CONTEÚDO
Harry Potter e a Pedra Filosofal
Harry Potter e a Câmara Secreta
Harry Potter e o prisioneiro de Azkaban
Harry Potter e o Cálice de Fogo
Harry Potter e a Ordem da Fênix
Harry Potter e o enigma do Príncipe
Harry Potter e as Relíquias da Morte

Para Jessica, que gosta de histórias, para Anne, que gostava
também, e para Di, que foi quem ouviu esta primeiro.

Conteúdo
— CAPÍTULO UM —
— CAPÍTULO DOIS —
— CAPÍTULO TRÊS —
— CAPÍTULO QUATRO —
— CAPÍTULO CINCO —
— CAPÍTULO SEIS —
— CAPÍTULO SETE —
— CAPÍTULO OITO —
— CAPÍTULO NOVE —
— CAPÍTULO DEZ —
— CAPÍTULO ONZE —
— CAPÍTULO DOZE —
— CAPÍTULO TREZE —
— CAPÍTULO CATORZE —
— CAPÍTULO QUINZE —
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
— CAPÍTULO DEZESSETE —

— CAPÍTULO UM —
O menino que sobreviveu
O Sr. e a Sra. Dursley, da rua dos Alfeneiros, no 4, se orgulhavam
de dizer que eram perfeitamente normais, muito bem, obrigado.
Eram as últimas pessoas no mundo que se esperaria que se
metessem em alguma coisa estranha ou misteriosa, porque
simplesmente não compactuavam com esse tipo de bobagem.
O Sr. Dursley era diretor de uma firma chamada Grunnings, que
fazia perfurações. Era um homem alto e corpulento quase sem
pescoço, embora tivesse enormes bigodes. A Sra. Dursley era
magra e loura e tinha um pescoço quase duas vezes mais comprido
que o normal, o que era muito útil porque ela passava grande parte
do tempo espichando-o por cima da cerca do jardim para espiar os
vizinhos. Os Dursley tinham um filhinho chamado Dudley, o Duda, e
em sua opinião não havia garoto melhor em nenhum lugar do
mundo.
Os Dursley tinham tudo que queriam, mas tinham também um
segredo, e seu maior receio era que alguém o descobrisse.
Achavam que não iriam aguentar se alguém descobrisse a
existência dos Potter. A Sra. Potter era irmã da Sra. Dursley, mas
não se viam havia muitos anos; na realidade a Sra. Dursley fingia
que não tinha irmã, porque esta e o marido imprestável eram o que
havia de menos parecido possível com os Dursley. Eles
estremeciam só de pensar o que os vizinhos iriam dizer se os Potter
aparecessem na rua. Os Dursley sabiam que os Potter tinham um
filhinho, também, mas nunca o tinham visto. O garoto era mais uma

razão para manter os Potter a distância; eles não queriam que Duda
se misturasse com uma criança daquelas.
Quando o Sr. e a Sra. Dursley acordaram na terça-feira monótona
e cinzenta em que a nossa história começa, não havia nada no céu
nublado lá fora sugerindo as coisas estranhas e misteriosas que não
tardariam a acontecer por todo o país. O Sr. Dursley cantarolava ao
escolher a gravata mais sem graça do mundo para ir trabalhar e a
Sra. Dursley fofocava alegremente enquanto lutava para encaixar
um Duda aos berros na cadeirinha alta.
Nenhum deles reparou em uma coruja parda que passou, batendo
as asas, pela janela.
Às oito e meia, o Sr. Dursley apanhou a pasta, deu um beijinho no
rosto da Sra. Dursley e tentou dar um beijo de despedida em Duda
mas não conseguiu, porque na hora Duda estava tendo um acesso
de raiva e atirava o cereal nas paredes.
– Pestinha – disse rindo contrafeito o Sr. Dursley ao sair de casa.
Entrou no carro e deu marcha à ré para sair do estacionamento do
número quatro.
Foi na esquina da rua que ele notou o primeiro indício de que algo
estranho ocorria – um gato lia um mapa. Por um instante o Sr.
Dursley não percebeu o que vira – em seguida virou rapidamente a
cabeça para dar uma segunda olhada. Havia um gato de listras
amarelas sentado na esquina da rua dos Alfeneiros, mas não havia
nenhum mapa à vista. Em que estaria pensando naquela hora?
Devia ter sido um efeito da luz. Ele piscou e arregalou os olhos para
o gato. O gato o encarou. Enquanto virava a esquina e subia a rua,
espiou o gato pelo espelho retrovisor. Ele agora estava lendo a
placa que dizia rua dos Alfeneiros – não, estava olhando a placa:
gatos não podiam ler mapas nem placas. O Sr. Dursley sacudiu a
cabeça e tirou o gato do pensamento. Durante o caminho para a
cidade ele não pensou em mais nada exceto no grande pedido de
brocas que tinha esperanças de receber naquele dia.
Mas ao sair da cidade, as brocas foram varridas de sua cabeça
por outra coisa. Ao parar no costumeiro engarrafamento matinal,
não pôde deixar de notar que havia uma quantidade de gente
estranhamente vestida andando pelas ruas. Gente com capas
largas. O Sr. Dursley não tolerava gente que andava com roupas

ridículas – os trapos que se viam nos jovens! Imaginou que aquilo
fosse uma nova moda idiota. Tamborilou os dedos no volante e seu
olhar recaiu em um grupinho de excêntricos parados bem perto
dele. Cochichavam excitados. O Sr. Dursley se irritou ao ver que
alguns deles nem eram jovens; ora, aquele homem devia ser mais
velho do que ele, e usava uma capa verde-esmeralda! Que
petulância! Mas então ocorreu ao Sr. Dursley que se tratava
provavelmente de alguma promoção boba – essas pessoas estavam
obviamente arrecadando alguma coisa... é, devia ser isto! O tráfego
avançou e alguns minutos depois o Sr. Dursley chegou ao
estacionamento da Grunnings, o pensamento de volta às brocas.
O Sr. Dursley sempre sentava de costas para a janela em seu
escritório no nono andar. Se não o fizesse, talvez tivesse achado
mais difícil se concentrar em brocas aquela manhã. Ele não viu as
corujas que voavam velozes em plena luz do dia, embora as
pessoas na rua as vissem; elas apontavam e se espantavam
enquanto coruja atrás de coruja passava no alto. A maioria jamais
vira uma coruja mesmo à noite. O Sr. Dursley, porém, teve uma
manhã perfeitamente normal sem corujas. Gritou com cinco pessoas
diferentes. Deu vários telefonemas importantes e gritou mais um
pouco. Estava de excelente humor até a hora do almoço, quando
pensou em esticar as pernas e atravessar a rua para comprar um
pãozinho doce na padaria defronte.
Esquecera completamente as pessoas de capas até passar por
um grupo delas próximo à padaria. Olhou-as com raiva ao passar.
Não sabia o porquê, mas elas o deixavam nervoso. Essas
cochichavam agitadas, também, mas ele não viu nenhuma latinha
de coleta. Foi ao passar por elas, na volta, levando uma grande
rosca açucarada em um saco, que entreouviu algumas palavras do
que diziam.
– ... Os Potter, é verdade, foi o que ouvi...
– ... é, o filho deles, Harry...
O Sr. Dursley parou de repente. O medo invadiu-o. Virou a cabeça
para olhar as pessoas que cochichavam como se quisesse dizer
alguma coisa, mas pensou melhor.
Atravessou a rua depressa, correu para o escritório, disse
rispidamente à secretária que não o incomodasse, agarrou o

telefone e quase terminara de discar o número de casa quando
mudou de ideia. Pôs o fone no gancho e alisou os bigodes,
pensando... não, estava agindo como um idiota. Potter não era um
nome tão fora do comum assim. Tinha certeza de que havia muita
gente chamada Potter com um filho chamado Harry. Pensando bem,
nem sequer tinha certeza de que o sobrinho tivesse o nome de
Harry. Jamais vira o menino. Talvez fosse Ernesto. Ou Eduardo. Não
tinha sentido preocupar a Sra. Dursley, ela sempre ficava tão
perturbada à simples menção da irmã. Não a culpava – se ele
tivesse uma irmã como aquela... mas, mesmo assim, aquelas
pessoas de capas...
Achou bem mais difícil se concentrar nas brocas aquela tarde e,
quando deixou o edifício às cinco horas, continuava tão preocupado
que deu um encontrão em alguém parado ali à porta.
– Desculpe – murmurou, quando o velhinho cambaleou e quase
caiu. Levou alguns segundos até o Sr. Dursley perceber que o
homem estava usando uma capa roxa. Não parecia nada aborrecido
por ter sido quase jogado ao chão. Ao contrário, seu rosto se abriu
em um largo sorriso e ele disse numa voz esganiçada que fez os
passantes olharem:
– Não precisa pedir desculpas, caro senhor, porque nada poderia
me aborrecer hoje! Alegre-se, porque Você-Sabe-Quem finalmente
foi-se embora! Até trouxas como o senhor deviam estar
comemorando um dia tão feliz!
E o velho abraçou o Sr. Dursley pela cintura e se afastou.
O Sr. Dursley ficou pregado no chão. Fora abraçado por um
completo estranho. E também achava que fora chamado de trouxa,
o que quer que isso quisesse dizer. Estava abalado. Correu para o
carro e partiu para casa, esperando que estivesse imaginando
coisas, o que nunca esperara que fizesse, porque não aprovava a
imaginação.
Quando entrou no estacionamento do número quatro, a primeira
coisa que viu – e isso não melhorou o seu estado de espírito – foi o
gato listrado que notara aquela manhã. Agora ele estava sentado no
muro do jardim. Tinha certeza de que era o mesmo; as marcas em
volta dos olhos eram as mesmas.
– Chispa! – disse o Sr. Dursley em voz alta.

O gato não se mexeu. Apenas lançou-lhe um olhar severo. Será
que isto era um comportamento normal para um gato?, pensou o Sr.
Dursley. Continuava decidido a não comentar nada com a esposa.
A Sra. Dursley tivera um dia normal e agradável. Contou-lhe
durante o jantar os problemas da senhora do lado com a filha e
ainda que Duda aprendera uma palavra nova (“Nunca”). O Sr.
Dursley tentou agir normalmente. Depois que Duda foi se deitar, ele
chegou à sala em tempo de ouvir o último noticiário noturno.
“E, por último, os observadores de pássaros em toda parte
registraram que as corujas do país se comportaram de forma muito
estranha hoje. Embora elas normalmente cacem à noite e raramente
apareçam à luz do dia, centenas desses pássaros foram vistos hoje
voando em todas as direções desde o alvorecer. Os especialistas
não sabem explicar por que as corujas de repente mudaram o seu
padrão de sono.” O locutor se permitiu um sorriso. “Muito misterioso.
E agora, com Jorge Mendes, o nosso boletim meteorológico. Vai
haver mais tempestades de corujas hoje à noite, Jorge?”
“Bom, Eduardo”, disse o meteorologista, “não sei lhe dizer, mas
não foram só as corujas que se comportaram de modo estranho
hoje. Ouvintes de todo o país têm telefonado para reclamar que em
vez do aguaceiro que prometi para ontem, eles têm tido chuvas de
estrelas! Talvez alguém ande festejando a noite das fogueiras uma
semana mais cedo este ano! Mas posso prometer para hoje uma
noite chuvosa.”
O Sr. Dursley ficou paralisado na poltrona. Estrelas cadentes em
todo o país? Corujas voando durante o dia? Gente misteriosa
usando capas por todo lado? E um cochicho, um cochicho a
respeito dos Potter...
A Sra. Dursley entrou na sala trazendo duas xícaras de chá. Não
adiantava. Teria que lhe dizer alguma coisa. Pigarreou nervoso.
– Hum, hum, Petúnia, querida, você não tem tido notícias de sua
irmã, ultimamente?
Conforme esperava, a Sra. Dursley pareceu chocada e
aborrecida. Afinal, normalmente fingiam que ela não tinha irmã...
– Não – respondeu ela, seca. – Por quê?
– Uma notícia engraçada – murmurou o Sr. Dursley. – Corujas...
estrelas cadentes... e vi uma porção de gente de aparência estranha

na cidade hoje...
– E daí? – cortou a Sra. Dursley.
– Bem, pensei... talvez... tivesse alguma ligação com... sabe... o
pessoal dela.
A Sra. Dursley bebericou o chá com os lábios contraídos. O Sr.
Dursley ficou em dúvida se teria coragem de lhe contar que ouvira o
nome “Potter”. Decidiu que não. Em vez disso, falou com a voz mais
displicente que pôde:
– O filho deles... teria mais ou menos a idade do Duda agora,
não?
– Suponho que sim – respondeu a Sra. Dursley, ainda seca.
– Como é mesmo o nome dele? Ernesto, não é?
– Harry. Um nome feio e vulgar, se quer saber minha opinião.
– Ah, é – disse o Sr. Dursley, sentindo um aperto horrível no
coração. – É, concordo com você.
Não disse mais nenhuma palavra sobre o assunto a caminho do
quarto onde foram se deitar. Enquanto a Sra. Dursley estava no
banheiro, o Sr. Dursley foi devagarinho até a janela e espiou o
jardim da casa. O gato continuava lá. Observava o começo da rua
dos Alfeneiros como se esperasse alguma coisa.
Estaria imaginando coisas? Será que tudo isso teria ligação com
os Potter? Se tinha... se transpirasse que eram aparentados com
um casal de... bem ele achava que não aguentaria.
Os Dursley se deitaram. A Sra. Dursley adormeceu logo, mas o
Sr. Dursley continuou acordado, pensando no que acontecera. Seu
último consolo antes de adormecer foi pensar que mesmo que os
Potter estivessem envolvidos, não havia razão para se aproximarem
dele e da Sra. Dursley. Os Potter sabiam muito bem o que
pensavam deles e de gente de sua laia... Não via como ele e
Petúnia poderiam se envolver com nada que estivesse
acontecendo. O Sr. Dursley bocejou e se virou. Isso não poderia
afetá-los...
Como estava enganado.
O Sr. Dursley talvez estivesse mergulhando em um sono inquieto,
mas o gato no muro lá fora não mostrava sinais de sono.
Continuava sentado imóvel como uma estátua, os olhos fixos na
esquina mais distante da rua dos Alfeneiros. E nem sequer

estremeceu quando uma porta de carro bateu na rua seguinte, nem
mesmo quando duas corujas mergulharam do alto. Na verdade, era
quase meia-noite quando o gato se mexeu.
Um homem apareceu na esquina que o gato estivera vigiando.
Apareceu tão súbita e silenciosamente que se poderia pensar que
tivesse saído do chão. O rabo do gato mexeu ligeiramente e seus
olhos se estreitaram.
Ninguém jamais vislumbrara nada parecido com este homem na
rua dos Alfeneiros. Era alto, magro e muito velho, a julgar pelo
prateado dos seus cabelos e de sua barba, suficientemente longos
para prender no cinto. Usava vestes longas, uma capa púrpura que
arrastava pelo chão e botas com saltos altos e fivelas. Seus olhos
azuis eram claros, luminosos e cintilantes por trás dos óculos em
meia-lua e o nariz muito comprido e torto, como se o tivesse
quebrado pelo menos duas vezes. O nome dele era Alvo
Dumbledore.
Alvo Dumbledore não parecia ter consciência de que acabara de
pisar numa rua onde tudo, desde o seu nome às suas botas era
malvisto. Estava ocupado apalpando a capa, procurando alguma
coisa. Mas parecia ter consciência de que estava sendo vigiado,
porque ergueu a cabeça de repente para o gato, que continuava a
fixá-lo da outra ponta da rua. Por algum motivo, a visão do gato
pareceu diverti-lo. Deu uma risadinha e murmurou: “Eu devia ter
imaginado.”
Encontrou o que procurava no bolso interior da capa. Parecia um
isqueiro de prata. Abriu-o, ergueu-o no ar e o acendeu. O lampião
de rua mais próximo apagou-se com um estalido seco. Ele o
acendeu de novo – o lampião seguinte piscou e apagou, doze vezes
ele acionou o “apagueiro”, até que as únicas luzes acesas na rua
toda eram dois pontinhos minúsculos ao longe – os olhos do gato
que o vigiava. Se alguém espiasse pela janela agora, até a Sra.
Dursley, de olhos de contas, não conseguiria ver nada que estava
acontecendo na calçada. Dumbledore tornou a guardar o
“apagueiro” na capa e saiu caminhando pela rua em direção ao
número quatro, onde se sentou no muro ao lado do gato. Não olhou
para o bicho, mas, passado algum tempo, dirigiu-se a ele.
– Imaginei encontrar a senhora aqui, Profa. Minerva McGonagall.

E virou-se para sorrir para o gato, mas este desaparecera. Em
vez dele, viu-se sorrindo para uma mulher de aspecto severo que
usava óculos de lestes quadradas exatamente do formato das
marcas que o gato tinha em volta dos olhos. Ela, também, usava
uma capa esmeralda. Trazia os cabelos negros presos num coque
apertado. E parecia decididamente irritada.
– Como soube que era eu? – perguntou.
– Minha cara professora, nunca vi um gato se sentar tão duro.
– O senhor estaria duro se tivesse passado o dia todo sentado em
um muro de pedra – respondeu a Profa. Minerva.
– O dia todo? Quando podia estar comemorando? Devo ter
passado por mais de dez festas e banquetes a caminho daqui.
A professora fungou aborrecida.
– Ah, sim, vi que todos estão comemorando – disse impaciente. –
Era de esperar que fossem um pouco mais cautelosos, mas não, até
os trouxas notaram que alguma coisa estava acontecendo. Deu no
telejornal. – Ela indicou com a cabeça a sala às escuras dos
Dursley. – Eu ouvi... bandos de corujas... estrelas cadentes... Ora,
eles não são completamente idiotas. Não podiam deixar de notar
alguma coisa. Estrelas cadentes em Kent, aposto que foi coisa do
Dédalo Diggle. Ele nunca teve muito juízo.
– Você não pode culpá-los – ponderou Dumbledore
educadamente. – Temos tido muito pouco o que comemorar nos
últimos onze anos.
– Sei disso – retrucou a professora mal-humorada. – Mas não é
razão para perdermos a cabeça. As pessoas estão sendo
completamente descuidadas, saem às ruas em plena luz do dia,
sem nem ao menos vestir roupa de trouxa, e espalham boatos.
De esguelha, lançou um olhar atento a Dumbledore, como se
esperasse que ele dissesse alguma coisa, mas ele continuou
calado, por isso ela recomeçou:
– Ia ser uma graça se, no próprio dia em que Você-Sabe-Quem
parece ter finalmente ido embora, os trouxas descobrissem a nossa
existência. Suponho que ele realmente tenha ido embora, não é,
Dumbledore?
– Parece que não há dúvida. Temos muito o que agradecer.
Aceita um sorvete de limão?

– Um o quê?
– Um sorvete de limão. É uma espécie de doce dos trouxas de
que sempre gostei muito.
– Não, obrigada – disse a Profa. Minerva com frieza, como se não
achasse que o momento pedia sorvetes de limão. – Mesmo que
Você-Sabe-Quem tenha ido embora.
– Minha cara professora, com certeza uma pessoa sensata como
a senhora pode chamá-lo pelo nome. Toda essa bobagem de VocêSabe-Quem, há onze anos venho tentando convencer as pessoas a
chamá-lo pelo nome que recebeu: Voldemort. – A professora franziu
o rosto, mas Dumbledore, que estava separando dois sorvetes de
limão, pareceu não reparar. – Tudo fica tão confuso quando todos
não param de dizer “Você-Sabe-Quem”. Nunca vi nenhuma razão
para ter medo de dizer o nome de Voldemort.
– Sei que não vê – disse a professora parecendo meio
exasperada, meio admirada. – Mas você é diferente. Todo o mundo
sabe que é o único de quem Você-Sabe... ah, está bem, de quem
Voldemort tem medo.
– Isto é um elogio – disse Dumbledore calmamente. – Voldemort
tinha poderes que nunca tive.
– Só porque você é muito... bem... nobre para usá-los.
– É uma sorte estar escuro. Nunca mais corei assim desde que
Madame Pomfrey me disse que gostava dos meus abafadores de
orelhas novos.
A Profa. Minerva lançou um olhar severo a Dumbledore e disse:
– As corujas não são nada comparadas aos boatos que correm.
Sabe o que todos estão dizendo? Por que ele foi embora? Que foi
que finalmente o deteve?
Aparentemente a Profa. Minerva chegara ao ponto que estava
ansiosa para discutir, a verdadeira razão pela qual estivera
esperando o dia todo em cima de um muro frio e duro, porque nem
como gato nem como mulher ela fixara antes um olhar tão
penetrante em Dumbledore como agora. Era óbvio que seja o que
fosse que “todos” estavam dizendo, ela não iria acreditar até que
Dumbledore confirmasse ser verdade. Dumbledore, porém, estava
escolhendo mais um sorvete de limão e não respondeu.

– O que estão dizendo – continuou ela – é que a noite passada
Voldemort apareceu em Godric’s Hollow. Foi procurar os Potter. O
boato é que Lílian e Tiago Potter estão... estão... que estão...
mortos.
Dumbledore fez que sim com a cabeça. A Profa. Minerva perdeu
o fôlego.
– Lílian e Tiago... Não posso acreditar... Não quero acreditar... Ah,
Alvo.
Dumbledore estendeu a mão e deu-lhe um tapinha no ombro.
– Eu sei... eu sei... – disse deprimido.
A voz da Profa. Minerva tremeu ao prosseguir:
– E não é só isso. Estão dizendo que ele tentou matar o filho dos
Potter, Harry. Mas... não conseguiu. Não conseguiu matar o
garotinho. Ninguém sabe o porquê nem como, mas estão dizendo
que na hora que não pôde matar Harry Potter, por alguma razão, o
poder de Voldemort desapareceu, e é por isso que ele foi embora.
Dumbledore concordou com a cabeça, sério.
– É... é verdade? – gaguejou a professora. – Depois de tudo o
que ele fez... todas as pessoas que matou... não conseguiu matar
um garotinho? É simplesmente espantoso... de tudo que poderia
detê-lo... mas, por Deus, como foi que Harry sobreviveu?
– Só podemos imaginar – disse Dumbledore. – Talvez nunca
cheguemos a saber.
A Profa. Minerva pegou um lenço de renda e secou com
delicadeza os olhos por baixo das lentes dos óculos. Dumbledore
deu uma grande fungada ao mesmo tempo que tirava o relógio de
ouro do bolso e o examinava. Era um relógio muito estranho. Tinha
doze ponteiros mas nenhum número; em vez deles, pequenos
planetas giravam à volta. Mas devia fazer sentido para Dumbledore,
porque ele o repôs no bolso e disse:
– Hagrid está atrasado. A propósito, foi ele que lhe disse que eu
estaria aqui, suponho.
– Foi. E suponho que você não vá me dizer por que está aqui e
não em outro lugar.
– Vim trazer Harry para o tio e a tia. Eles são a única família que
lhe resta.

– Você não quer dizer, você não pode estar se referindo às
pessoas que moram aqui?! – exclamou a Profa. Minerva, pulando
de pé e apontando para o número quatro. – Dumbledore, você não
pode. Estive observando a família o dia todo. Você não poderia
encontrar duas pessoas menos parecidas conosco. E têm um filho,
vi-o dando chutes na mãe até a rua, berrando porque queria balas.
Harry Potter vir morar aqui!
– É o melhor lugar para ele – disse Dumbledore com firmeza. –
Os tios poderão lhe explicar tudo quando ele for mais velho, escrevilhes uma carta.
– Uma carta? – repetiu a professora com a voz fraca, sentando-se
novamente no muro. – Francamente, Dumbledore, você acha que
pode explicar tudo isso em uma carta? Essas pessoas jamais vão
entendê-lo! Ele vai ser famoso, uma lenda. Eu não me
surpreenderia se o dia de hoje ficasse conhecido no futuro como o
dia de Harry Potter. Vão escrever livros sobre Harry. Todas as
crianças no nosso mundo vão conhecer o nome dele!
– Exatamente – disse Dumbledore, olhando muito sério por cima
dos óculos de meia-lua. – Isto seria o bastante para virar a cabeça
de qualquer menino. Famoso antes mesmo de saber andar e falar!
Famoso por alguma coisa que ele nem vai se lembrar! Você não vê
que ele estará muito melhor se crescer longe de tudo isso até que
tenha capacidade de compreender?
A professora abriu a boca, mudou de ideia, engoliu em seco e
então disse:
– É, é, você está certo, é claro. Mas como é que o garoto vai
chegar aqui, Dumbledore? – Ela olhou para a capa dele de repente
como se lhe ocorresse que talvez escondesse Harry ali.
– Hagrid vai trazê-lo.
– Você acha que é sensato confiar a Hagrid uma tarefa importante
como esta?
– Eu confiaria a Hagrid minha vida – respondeu Dumbledore.
– Não estou dizendo que ele não tenha o coração no lugar –
concedeu a professora de má vontade –, mas você não pode fingir
que ele é cuidadoso. Que tem uma tendência a... que foi isso?
Um ronco discreto quebrara o silêncio da rua. Foi aumentando
cada vez mais enquanto eles olhavam para cima e para baixo da

rua à procura de um sinal de farol de carro; o ronco se transformou
num trovão quando os dois olharam para o céu – e uma enorme
motocicleta caiu do ar e parou na rua diante deles.
Se a motocicleta era enorme, não era nada comparada ao homem
que a montava de lado. Ele era quase duas vezes mais alto do que
um homem normal e pelo menos cinco vezes mais largo. Parecia
simplesmente grande demais para existir e tão selvagem –
emaranhados de barba e cabelos negros longos e grossos
escondiam a maior parte do seu rosto, as mãos tinham o tamanho
de uma lata de lixo e os pés calçados com botas de couro pareciam
filhotes de golfinhos. Em seus braços imensos e musculosos ele
segurava um embrulho de cobertores.
– Hagrid! – exclamou Dumbledore, parecendo aliviado. –
Finalmente. E onde foi que arranjou a moto?
– Pedi emprestada, Prof. Dumbledore – respondeu o gigante,
desmontando cuidadosamente da moto ao falar. – O jovem Sirius
me emprestou. Trouxe ele, professor.
– Não teve nenhum problema?
– Não, senhor. A casa ficou quase destruída, mas consegui tirá-lo
inteiro antes que os trouxas invadissem o lugar. Ele dormiu quando
estávamos sobrevoando Bristol.
Dumbledore e a Profa. Minerva curvaram-se para o embrulho de
cobertores. Dentro, apenas visível, havia um menino, que dormia a
sono solto. Sob uma mecha de cabelos muito negros caída sobre a
testa eles viram um corte curioso, tinha a forma de um raio.
– Foi aí que...? – sussurrou a professora.
– Foi – confirmou Dumbledore. – Ficará com a cicatriz para
sempre.
– Será que você não poderia dar um jeito, Dumbledore?
– Mesmo que pudesse, eu não o faria. As cicatrizes podem vir a
ser úteis. Tenho uma acima do joelho esquerdo que é um mapa
perfeito do metrô de Londres. Bem, me dê ele aqui, Hagrid, é melhor
acabarmos logo com isso.
Dumbledore recebeu Harry nos braços e virou-se para a casa dos
Dursley.
– Será que eu podia... podia me despedir dele, professor? –
perguntou Hagrid.

Ele curvou a enorme cabeça descabelada para Harry e lhe deu o
que deve ter sido um beijo muito áspero e peludo. Depois, sem
aviso, Hagrid soltou um uivo como o de um cachorro ferido.
– Psiu! – sibilou a Profa. Minerva. – Você vai acordar os trouxas!
– Des-des-desculpe – soluçou Hagrid, puxando um enorme lenço
sujo e escondendo a cara nele. – Mas nã-nã-não consigo suportar,
Lílian e Tiago mortos, e o coitadinho do Harry ter de viver com os
trouxas...
– É, é, é muito triste, mas controle-se, Hagrid, ou vão nos
descobrir – sussurrou a professora, dando uma palmadinha
desajeitada no braço de Hagrid enquanto Dumbledore saltava a
mureta de pedra e se dirigia à porta da frente. Depositou Harry
devagarinho no batente, tirou uma carta da capa, meteu-a entre os
cobertores do menino e, em seguida, voltou para a companhia dos
dois. Durante um minuto inteiro os três ficaram parados olhando
para o embrulhinho; os ombros de Hagrid sacudiram, os olhos da
Profa. Minerva piscaram loucamente e a luz cintilante que sempre
brilhava nos olhos de Dumbledore parecia ter-se extinguido.
– Bem – disse Dumbledore finalmente –, acabou-se. Não temos
mais nada a fazer aqui. Já podemos nos reunir aos outros para
comemorar.
– É – disse Hagrid com a voz muito abafada. – Vou devolver a
moto de Sirius. Boa-noite, Profa. Minerva, Professor Dumbledore...
Enxugando os olhos na manga da jaqueta, Hagrid montou na
moto e acionou o motor com um pontapé; com um rugido ela
levantou voo e desapareceu na noite.
– Nos veremos em breve, espero, Profa. Minerva – falou
Dumbledore, com um aceno da cabeça. A Profa. Minerva assoou o
nariz em resposta.
Dumbledore se virou e desceu a rua. Na esquina parou e puxou o
“apagueiro”. Deu um clique e doze esferas de luz voltaram aos
lampiões de modo que a rua dos Alfeneiros de repente iluminou-se
com uma claridade laranja e ele divisou o gato listrado se
esquivando pela outra ponta da rua. Mal dava para enxergar o
embrulhinho de cobertores no batente do número quatro.
– Boa sorte, Harry – murmurou ele. Girou nos calcanhares e, com
um movimento da capa, desapareceu.

Uma brisa arrepiou as cercas bem cuidadas da rua dos
Alfeneiros, silenciosas e quietas sob o negror do céu, o último lugar
do mundo em que alguém esperaria que acontecessem coisas
espantosas. Harry Potter virou-se dentro dos cobertores sem
acordar. Sua mãozinha agarrou a carta ao lado, mas ele continuou a
dormir, sem saber que era especial, sem saber que era famoso, sem
saber que iria acordar dentro de poucas horas com o grito da Sra.
Dursley ao abrir a porta da frente para pôr as garrafas de leite do
lado de fora, nem que passaria as próximas semanas levando
cutucadas e beliscões do primo Duda... ele não podia saber que,
neste mesmo instante, havia pessoas se reunindo em segredo em
todo o país que erguiam os copos e diziam com vozes abafadas:
– A Harry Potter: o menino que sobreviveu!

— CAPÍTULO DOIS —
O vidro que sumiu
Quase dez anos haviam se passado desde o dia em que os
Dursley acordaram e encontraram o sobrinho no batente da porta,
mas a rua dos Alfeneiros não mudara praticamente nada. O sol
nascia para os mesmos jardins cuidados e iluminava o número
quatro de bronze à porta de entrada dos Dursley; e penetrava
sorrateiro a sala de estar, que continuava quase igual ao que fora na
noite em que o Sr. Dursley ouvira a funesta notícia sobre as corujas.
Somente as fotografias sobre o console da lareira mostravam o
tempo que já passara. Dez anos antes havia uma porção de
fotografias de uma coisa que parecia uma grande bola de brincar na
praia, usando diferentes chapéus coloridos – mas Duda Dursley não
era mais bebê; e agora as fotografias mostravam um menino grande
e louro na primeira bicicleta, no carrossel de uma feira, brincando
com o computador do pai, recebendo um beijo e um abraço da mãe.
A sala não continha nenhuma indicação de que havia outro menino
na casa.
No entanto Harry Potter continuava lá, no momento adormecido,
mas não por muito tempo. Sua tia Petúnia acordara e foi sua voz
aguda que produziu o primeiro ruído do dia.
– Acorde! Levante-se! Agora!
Harry acordou assustado. A tia bateu à porta outra vez.
– Acorde! – gritou. Harry ouviu-a caminhar em direção à cozinha e
em seguida uma frigideira bater no fogão. Virou-se de costas e
tentou se lembrar do sonho em que estava. Era um sonho gostoso.

Havia uma motocicleta. Tinha a estranha sensação que já vira esse
sonho antes.
A tia voltara à porta.
– Você já se levantou? – perguntou.
– Quase – respondeu Harry.
– Bem, ande depressa, quero que você tome conta do bacon. E
não se atreva a deixá-lo queimar. Quero tudo perfeito no aniversário
de Duda.
Harry gemeu.
– Que foi que você disse? – perguntou a tia com rispidez.
– Nada, nada...
O aniversário de Duda – como podia ter esquecido? Harry
levantou-se devagar e começou a procurar as meias. Encontrou-as
debaixo da cama e depois de retirar uma aranha de um pé, calçouas. Harry estava acostumado com aranhas, porque o armário sob a
escada vivia cheio delas e era ali que ele dormia.
Já vestido saiu para o corredor que levava à cozinha. A mesa
quase desaparecera tantos eram os presentes de aniversário de
Duda. Pelo que via, Duda ganhara o novo computador que queria,
para não falar na segunda televisão e na bicicleta de corrida. Para o
quê, exatamente, Duda queria uma bicicleta de corrida era um
mistério para Harry, porque Duda era muito gordo e detestava fazer
exercícios – a não ser, é claro, que envolvessem bater em alguém.
O saco de pancadas preferido de Duda era Harry, mas nem sempre
Duda conseguia pegá-lo. Harry não parecia, mas era muito rápido.
Talvez fosse porque vivia num armário escuro, mas Harry sempre
fora pequeno e muito magro para a idade. Parecia ainda menor e
mais magro do que realmente era porque só lhe davam para vestir
as roupas velhas de Duda e Duda era quatro vezes maior do que
ele. Harry tinha um rosto magro, joelhos ossudos, cabelos negros e
olhos muito verdes. Usava óculos redondos, remendados com fita
adesiva, por causa das muitas vezes que Duda o socara no nariz. A
única coisa que Harry gostava em sua aparência era uma cicatriz
fininha na testa que tinha a forma de um raio. Existia desde que se
entendia por gente e a primeira pergunta que se lembrava de ter
feito à tia Petúnia era como a arranjara.

– No desastre de carro em que seus pais morreram – respondera
ela. – E não faça perguntas.
Não faça perguntas – esta era a primeira regra para levar uma
vida tranquila com os Dursley.
Tio Válter entrou na cozinha quando Harry estava virando o
bacon.
– Penteie o cabelo! – mandou, à guisa de bom-dia.
Mais ou menos uma vez por semana, tio Válter espiava por cima
do jornal e gritava que Harry precisava cortar os cabelos. Harry deve
ter feito mais cortes que o resto dos meninos de sua classe
somados, mas não fazia diferença, seus cabelos simplesmente
cresciam daquele jeito – para todo lado.
Harry estava fritando os ovos na altura em que Duda chegou à
cozinha com a mãe. Duda se parecia muito com o tio Válter. Tinha
um rosto grande e rosado, pescoço curto, olhos azuis pequenos e
aguados e cabelos louros muito espessos e assentados na cabeça
enorme e densa. Tia Petúnia dizia com frequência que Duda parecia
um anjinho – Harry dizia com frequência que Duda parecia um porco
de peruca.
Harry pôs os pratos de ovos com bacon na mesa, o que foi difícil
porque não havia muito espaço. Entrementes, Duda contava os
presentes. Ficou desapontado.
– Trinta e seis – disse, erguendo os olhos para o pai e a mãe. –
Dois a menos do que no ano passado.
– Querido, você não contou o presente de tia Guida, está aqui
debaixo deste grandão do papai e da mamãe, está vendo?
– Está bem, então são trinta e sete – respondeu Duda ficando
vermelho. Harry, percebendo que Duda estava preparando um
enorme acesso de raiva, começou a engolir seu bacon o mais
depressa possível, caso o primo virasse a mesa.
Tia Petúnia obviamente também sentiu o perigo, porque na
mesma hora disse:
– E vamos comprar mais dois presentes para você quando
sairmos hoje. Que tal, fofinho? Mais dois presentes. Está bem
assim?
Duda pensou um instante. Pareceu um esforço enorme.
Finalmente respondeu hesitante:

– Então vou ficar com trinta... trinta...
– Trinta e nove, anjinho – disse tia Petúnia.
– Ah. – Duda largou-se na cadeira e agarrou o pacote mais
próximo. – Então, está bem.
Tio Válter deu uma risadinha.
– O baixinho quer tudo a que tem direito, igualzinho ao pai. É isso
aí, garoto! – E arrepiou os cabelos de Duda com os dedos.
Naquele instante o telefone tocou e tia Petúnia foi atendê-lo,
enquanto Harry e tio Válter assistiam a Duda desembrulhar a
bicicleta de corrida, a câmara de filmar, um aeromodelo com
controle remoto, dezesseis jogos de computador e um gravador de
vídeos. Estava rasgando a embalagem de um relógio de ouro
quando tia Petúnia voltou do telefone parecendo ao mesmo tempo
zangada e preocupada.
– Más notícias, Válter. A Sra. Figg fraturou a perna. Não pode
ficar com ele. – E indicou Harry com a cabeça.
Duda boquiabriu-se de horror, mas o coração de Harry deu um
salto. Todo ano, no aniversário de Duda, os pais dele o levavam
para passar o dia com um amiguinho em parques de aventuras,
lanchonetes ou no cinema. Todo ano deixavam Harry com a Sra.
Figg, uma velha maluca que morava ali perto. Harry detestava o
lugar. A casa inteira cheirava a repolho e a Sra. Figg lhe mostrava
fotografias de todos os gatos que já tivera.
– E agora? – perguntou tia Petúnia, olhando furiosa para Harry
como se ele tivesse planejado tudo. Harry sabia que devia sentir
pena da Sra. Figg que quebrara a perna, mas não era fácil quando
lembrava que ia passar um ano sem ter que olhar para o Tobias, o
Néris, Seu Patinhas e o Pompom outra vez.
– Poderíamos ligar para a Guida – sugeriu tio Válter.
– Não diga bobagem, Válter, ela detesta o menino.
Com frequência, os Dursley falavam de Harry assim, como se ele
não estivesse presente – ou melhor, como se ele fosse alguma
coisa muito desprezível que não conseguisse entendê-los, como
uma lesma.
– E aquela sua amiga, como é mesmo o nome dela, Ivone?
– Está passando férias em Majorca – respondeu Petúnia, com
rispidez.

– Vocês podiam me deixar aqui – arriscou Harry esperançoso (ele
poderia assistir ao que quisesse na televisão para variar e, quem
sabe, até dar uma voltinha no computador de Duda).
Tia Petúnia parecia que tinha engolido um limão.
– E quando voltarmos, encontrar a casa destruída? – rosnou.
– Não vou explodir a casa – prometeu Harry, mas os tios não
estavam mais escutando.
– Talvez pudéssemos levá-lo ao zoológico – disse tia Petúnia
lentamente – e deixá-lo no carro...
– O carro é novo. Não vou deixá-lo sentado no carro sozinho...
Duda começou a chorar alto. Na realidade não estava chorando,
fazia anos que não chorava de verdade, mas sabia que se fizesse
cara de choro e gritasse a mãe lhe daria o que quisesse.
– Dudinha, querido, não chore, mamãe não vai deixar ele estragar
o seu dia! – exclamou, abraçando-o.
– Não... quero... que... ele... vá! – Duda berrou entre grandes
soluços fingidos. – Ele sempre estraga tudo! – E lançou um riso
maldoso por entre os braços da mãe.
Naquele instante a campainha tocou.
– Ah, meu Deus, são eles chegando! – disse tia Petúnia nervosa,
e um minuto depois, o melhor amigo de Duda, Pedro Polkiss, entrou
acompanhado da mãe. Pedro era um menino magricela, com cara
de rato. Em geral era quem segurava para trás os braços dos
garotos enquanto Duda batia neles. Na mesma hora Duda parou de
fingir que estava chorando.
Meia hora depois, Harry, que não conseguia acreditar em sua
sorte, estava sentado no banco traseiro do carro dos Dursley, com
Pedro e Duda, a caminho do jardim zoológico, pela primeira vez na
vida. O tio e a tia não tinham conseguido pensar no que fazer com
ele, mas antes de saírem, tio Válter puxara Harry para o lado.
– Estou-lhe avisando – disse, aproximando a cara grande e
vermelha de Harry. – Estou-lhe avisando, moleque, a primeira
gracinha que fizer, a primeira, vai ficar preso naquele armário até o
Natal.
– Não vou fazer nada – disse Harry –, juro...
Mas tio Válter não acreditou nele. Ninguém nunca acreditava.

O problema era que sempre aconteciam coisas estranhas à volta
de Harry e simplesmente não adiantava dizer aos Dursley que não
era sua culpa.
Uma vez, tia Petúnia, cansada de ver Harry voltar do barbeiro
como se não tivesse estado lá, apanhara uma tesoura de cozinha e
cortara o cabelo dele tão curto que o deixara quase careca, exceto
por uma franja, que ela deixou “para esconder aquela cicatriz
horrorosa”. Duda morrera de rir de Harry, que passou a noite
acordado imaginando o que seria a escola no dia seguinte, onde já
riam dele por causa das roupas folgadas e dos óculos emendados
com fita adesiva. Na manhã seguinte, porém, quando se levantou,
os cabelos estavam exatamente como eram antes de tia Petúnia
cortá-los. Tinham-no deixado preso uma semana no armário por
causa disto, apesar de sua tentativa de explicar que não saberia
explicar como é que os cabelos tinham crescido tão depressa.
Outra vez, tia Petúnia tentara obrigá-lo a vestir um macacão velho
de Duda (marrom com pompons cor de laranja). Quanto mais
tentava enfiá-lo pela cabeça dele, tanto menor o macacão ficava,
até que finalmente parecia feito para um fantochinho de dedo, e com
certeza não ia servir para Harry. Tia Petúnia concluiu que devia ter
encolhido na lavagem e Harry, para seu grande alívio, não foi
castigado.
Por outro lado, ele se metera numa grande encrenca quando o
encontraram no telhado da cozinha da escola. A turma de Duda o
estava perseguindo, como sempre, e tanto para surpresa de Harry
quanto dos outros, ele apareceu sentado na chaminé. Os Dursley
receberam uma carta muito zangada da diretora de Harry, contando
que Harry andara escalando os prédios da escola. Mas só o que
tentara fazer (conforme gritou para tio Válter através da porta
trancada do armário) fora saltar para trás das grandes latas de lixo à
porta da cozinha. Harry supunha que o vento devia tê-lo apanhado
na hora em que saltou.
Mas hoje nada ia dar errado. Valia até a pena estar em
companhia de Duda e Pedro para passar o dia em outro lugar que
não fosse a escola, o armário, ou a sala com cheiro de repolho da
Sra. Figg.

Enquanto dirigia, tio Válter se queixava à tia Petúnia. Ele gostava
de se queixar de tudo: das pessoas no trabalho, de Harry, do
conselho, de Harry, o banco e Harry eram seus dois assuntos
preferidos. Esta manhã eram as motocicletas.
– ... roncando pelas ruas como loucos, os arruaceiros – disse,
quando uma moto emparelhou com eles.
– Tive um sonho com uma motocicleta – falou Harry, lembrandose de repente. – Ela voava.
Tio Válter quase bateu no carro da frente. Virou-se para trás e
gritou com Harry, seu rosto parecendo uma beterraba gigante e
bigoduda:
– MOTOCICLETAS NÃO VOAM!
Duda e Pedro deram risadinhas.
– Sei que não voam – respondeu Harry. – Foi só um sonho.
Mas desejou que não tivesse dito nada. Se havia uma coisa que
os Dursley detestavam mais do que as suas perguntas, era quando
falava de coisas que faziam o que não deviam, não interessava se
era sonho ou desenho animado – pareciam pensar que ele poderia
arranjar ideias perigosas.
Era um sábado muito ensolarado e o zoo estava cheio de
famílias. Os Dursley compraram grandes sorvetes de chocolate para
Duda e Pedro à entrada e, então, porque a mulher sorridente na
carrocinha perguntara o que Harry ia querer antes que pudessem
afastá-lo depressa dali, eles lhe compraram um picolé barato de
limão. Não era ruim, Harry pensou, lambendo-o enquanto
observavam um gorila que coçava a cabeça e se parecia demais
com Duda, exceto pelos cabelos que não eram louros.
Harry passou a melhor manhã que já tivera em muito tempo.
Cuidou de andar um pouco afastado dos Dursley de modo que Duda
e Pedro, que ali pela hora do almoço estavam começando a se
chatear com os bichos, não recaíssem no seu passatempo favorito
de bater no primo. Almoçaram no restaurante do zoo e quando
Duda teve um acesso de raiva porque seu sorvetão não era
bastante grande, tio Válter comprou-lhe outro e deixou Harry
terminar o primeiro.
Depois Harry achou que devia ter adivinhado que estava bom
demais para durar muito tempo.

Terminado o almoço, foram visitar o alojamento dos répteis. Era
fresco e escuro ali, com quadrados iluminados ao longo das
paredes. Por trás dos vidros, rastejavam e deslizavam em pedaços
de pau e em pedras todos os tipos de cobras e lagartos. Duda e
Pedro queriam ver as enormes cobras venenosas e as grossas
pitones que esmagavam um homem. Duda logo encontrou a maior
cobra que havia. Poderia dar duas voltas no carro de tio Válter e
amassá-lo até reduzi-lo ao tamanho de uma lata de lixo – mas
naquela hora ela não estava disposta a fazer nada. Na realidade,
estava dormindo a sono solto.
Duda parou, o nariz comprimido contra o vidro, observando as
espirais marrons e reluzentes.
– Faz ela se mexer – choramingou para o pai. Tio Válter bateu no
vidro, mas a cobra não se mexeu.
– Faz outra vez – mandou Duda. Tio Válter bateu no vidro com os
nós dos dedos, mas a cobra continuou dormindo.
– Que chato – queixou-se Duda. E saiu arrastando os pés.
Harry veio se postar na frente do tanque e estudou a cobra com
atenção. Não se admiraria se a própria cobra morresse de tédio –
não tinha companhia a não ser aquela gente idiota que batucava no
vidro, tentando incomodá-la o dia inteiro. Era pior do que ter um
armário por quarto, onde a única visita era a tia Petúnia esmurrando
a porta para acordá-lo, mas ao menos ele podia visitar o resto da
casa.
A cobra inesperadamente abriu os olhos, que pareciam contas.
Devagarinho, muito devagarinho, levantou a cabeça até seus olhos
chegarem ao nível dos de Harry.
E piscou.
Harry arregalou os olhos. E olhou depressa a toda volta para ver
se havia alguém olhando. Não havia. E retribuiu o olhar da cobra,
piscando também.
A cobra acenou com a cabeça na direção de tio Válter e de Duda,
depois levantou os olhos para o teto. Lançou um olhar a Harry que
dizia com todas as letras:
– Isso é o que me acontece o tempo todo.
– Eu sei – murmurou Harry pelo vidro, embora não tivesse muita
certeza se a cobra poderia ouvi-lo –, deve ser bem chato.

A cobra concordou com um aceno de cabeça enfático.
– Mas de onde é que você veio? – perguntou Harry.
A cobra apontou com o rabo uma placa próxima ao vidro. Harry
espiou.
Boa Constrictor, Brasil.
– Era bom lá?
A jiboia apontou novamente a placa com o rabo e Harry leu: Este
espécime nasceu em cativeiro.
– Ah, entendo, então você nunca esteve no Brasil?
A cobra sacudiu a cabeça, mas um grito ensurdecedor atrás de
Harry fez os dois pularem:
ACREDITAR NO QUE ESTÁ FAZENDO!
Duda veio bamboleando até onde o amigo estava o mais
depressa que pôde.
– Cai fora – falou dando um soco nas costelas de Harry.
Apanhado de surpresa, Harry caiu com força no chão de concreto.
O que se passou em seguida aconteceu tão depressa que ninguém
viu como foi: num segundo, Pedro e Duda estavam encostados no
vidro, no segundo seguinte, estavam saltando para trás soltando
uivos de terror.
Harry sentou-se e parou de respirar: o vidro da frente do tanque
da jiboia tinha sumido. A grande cobra se desenrolou depressa e
escorregou pelo chão – as pessoas no alojamento dos répteis
gritaram e começaram a correr para as saídas.
Quando a cobra passou rápido por ele, Harry poderia jurar que
uma voz baixa e sibilante tinha dito: “Brasil, aqui vou eu... Obrigada,
amigo.”
O zelador do alojamento dos répteis ficou em estado de choque.
– Mas o vidro – ele não parava de repetir –, para onde foi o vidro?
O diretor do zoo em pessoa preparou uma xícara de chá forte
para tia Petúnia enquanto se desculpava mil vezes. Pedro e Duda
só conseguiam balbuciar. Pelo que Harry vira, a cobra não fizera
nada a não ser fingir abocanhar os calcanhares deles quando
passou, mas quando chegaram finalmente ao carro do tio Válter,
Duda estava contando que a cobra quase lhe arrancara a perna a
dentadas, enquanto Pedro jurava que a cobra tentara apertá-lo até

matar. Mas o pior de tudo, pelo menos para Harry, foi Pedro ter se
acalmado o suficiente para perguntar:
– Harry estava conversando com ela, não estava, Harry?
Tio Válter esperou até Pedro estar longe da casa para brigar com
Harry. Estava tão zangado que mal podia falar. Conseguiu apenas
dizer:
– Vá... armário... Harry... sem comida – antes de desmontar em
uma cadeira e tia Petúnia ter que correr para lhe servir uma boa
dose de conhaque.
Muito mais tarde, deitado no seu armário, Harry desejou ter um
relógio. Não sabia que horas eram e não tinha certeza se os Dursley
já estariam dormindo. Até que estivessem, ele não poderia se
arriscar a ir escondido até a cozinha buscar alguma coisa para
comer.
Vivia com os Dursley havia quase dez anos, dez infelizes anos,
desde que se lembrava, desde que era bebê e seus pais tinham
morrido naquele acidente de carro. Não conseguia se lembrar de ter
estado no carro quando os pais morreram. Às vezes, quando
forçava a memória durante longas horas em seu armário, lembravase de uma estranha visão: um lampejo ofuscante de luz verde e
uma queimadura na testa. Isto, supunha ele, era o acidente embora
não conseguisse lembrar de onde vinha toda aquela luz verde. Não
conseguia lembrar nada dos pais. A tia e o tio nunca falavam neles
e naturalmente tinham-no proibido de fazer perguntas. E não havia
fotografias deles na casa.
Quando era mais novo, Harry sonhara muitas vezes com um
parente desconhecido que vinha levá-lo embora, mas isto nunca
acontecera; os Dursley eram sua única família. Ainda assim, ele
achava (ou talvez fosse só uma esperança) que estranhos na rua o
conheciam. E eram estranhos muito estranhos. Um homenzinho de
cartola roxa se curvara para ele uma vez quando estava fazendo
compras com tia Petúnia e Duda. Depois de perguntar a Harry,
furiosa, se ele conhecia o homem, tia Petúnia tinha empurrado os
meninos depressa para fora da loja sem comprar nada. Uma velha
amaluca da toda vestida de verde uma vez acenara alegremente
para ele no ônibus. Um careca com um longo casaco púrpura

chegara a apertar sua mão na rua um dia desses e em seguida se
afastara sem dizer nada. A coisa mais estranha nessas pessoas era
a maneira com que pareciam desaparecer no instante em que Harry
tentava vê-los melhor.
Na escola Harry não tinha ninguém. Todos sabiam que a turma de
Duda odiava aquele estranho Harry Potter com suas roupas velhas
e folgadas e os óculos remendados, e ninguém gostava de
contrariar a turma do Duda.

— CAPÍTULO TRÊS —
As cartas de ninguém
A fuga da jiboia brasileira rendeu a Harry o seu castigo mais longo.
Na altura em que lhe permitiram sair do armário, as férias de verão
já haviam começado e Duda já quebrara a nova filmadora,
acidentara o aeromodelo e, na primeira vez que andara na bicicleta
de corrida, derrubara a velha Sra. Figg quando ela atravessava a
rua dos Alfeneiros de muletas.
Harry ficou contente que as aulas tivessem acabado, mas não
conseguia escapar da turma de Duda, que visitava a casa todo dia.
Pedro, Dênis, Malcolm e Górdon eram todos grandes e burros, mas
como Duda era o maior e o mais burro do bando, era o líder. Os
demais ficavam bastante felizes de participar do esporte favorito de
Duda: perseguir Harry.
Por esta razão Harry passava a maior parte do tempo possível
fora de casa, perambulando e pensando no fim das férias, no qual
conseguia vislumbrar um raiozinho de esperança. Quando setembro
chegasse ele iria para a escola secundária e, pela primeira vez na
vida, não estaria em companhia de Duda. Duda tinha uma vaga na
antiga escola de tio Válter, Smeltings. Pedro ia para lá também.
Harry, por outro lado, ia para a escola secundária local. Duda
achava muita graça nisso.
– Eles metem a cabeça dos garotos no vaso sanitário no primeiro
dia de escola – contou ele a Harry –, quer ir lá em cima praticar?
– Não, obrigado – respondeu Harry. – O coitado do vaso nunca
recebeu nada tão horrível quanto a sua cabeça, é capaz de passar

mal. – E correu antes que Duda conseguisse entender o que
dissera.
Certo dia de julho, tia Petúnia levou Duda a Londres para comprar
o uniforme da Smeltings e deixou Harry com a Sra. Figg. A Sra. Figg
não estava tão ruim quanto de costume. Afinal, fraturara a perna
porque tropeçara em um dos gatos e não parecia gostar tanto deles
quanto antes. Deixou Harry assistir à televisão e lhe deu um pedaço
de bolo de chocolate que pelo gosto parecia ter muitos anos.
Naquela noite, Duda desfilou para a família reunida na sala de
estar vestindo o uniforme novo da Smeltings. Os alunos da
Smeltings usavam casaca marrom-avermelhada, calções cor de
laranja e chapéus de palha. Carregavam também bengalas
nodosas, que usavam para bater uns nos outros quando os
professores não estavam olhando. Isto era considerado um bom
treinamento para o futuro.
Ao contemplar Duda nos calções laranja novos, tio Válter disse
com a voz embargada que aquele era o momento de maior orgulho
em sua vida. Tia Petúnia rompeu em lágrimas e disse que não podia
acreditar que era o seu Dudinha, estava tão bonito e adulto. Harry
não confiou no que poderia dizer. Achou que duas de suas costelas
talvez já tivessem partido só com o esforço para não rir.
Havia um cheiro horrível na cozinha na manhã seguinte quando
Harry entrou para o café da manhã. Parecia vir de uma grande tina
de metal dentro da pia. Ele se aproximou para espiar. A tina
aparentemente estava cheia de trapos sujos que boiavam em água
cinzenta.
– O que é isso? – perguntou à tia Petúnia. Os lábios dela se
contraíram como costumavam fazer quando ele se atrevia a fazer
uma pergunta.
– O seu uniforme novo de escola – respondeu.
Harry espiou para dentro da tina outra vez.
– Ah – comentou –, eu não sabia que tinha que ser tão molhado.
– Não seja idiota – retorquiu tia Petúnia com rispidez. – Estou
tingindo de cinzento umas roupas velhas de Duda para você. Vão
ficar iguaizinhas às dos outros quando eu terminar.
Harry tinha sérias dúvidas, mas achou melhor não discutir.
Sentou-se à mesa e tentou pensar na aparência que teria no

primeiro dia de aula – como se estivesse usando retalhos de pele de
elefante velho, provavelmente.
Duda e tio Válter entraram ambos com os narizes franzidos por
causa do cheiro do novo uniforme de Harry. Tio Válter abriu o jornal
como sempre fazia e Duda bateu na mesa com a bengala da
Smeltings, que ele carregava para todo lado.
Ouviram o clique da portinhola para cartas e o som da
correspondência caindo no capacho da porta.
– Apanhe o correio, Duda – disse tio Válter por trás do jornal.
– Mande o Harry apanhar.
– Apanhe o correio, Harry.
– Mande o Duda apanhar.
– Cutuque ele com a bengala da Smeltings, Duda.
Harry se esquivou da bengala da Smeltings e foi apanhar o
correio. Havia três coisas no capacho: um postal da irmã do tio
Válter, Guida, que estava passando férias na ilha de Wight, um
envelope pardo que parecia uma conta e – uma carta para Harry.
Harry apanhou-a e ficou olhando, o coração vibrando como um
elástico gigante. Ninguém, jamais, em toda a sua vida, lhe
escrevera. Quem escreveria? Ele não tinha amigos, nem outros
parentes – não era sócio da biblioteca, de modo que jamais
recebera sequer os bilhetes grosseiros pedindo a devolução de
livros. Contudo, ali estava, uma carta, endereçada tão claramente
que não podia haver engano.
Sr. H. Potter
O Armário sob a Escada
Rua dos Alfeneiros 4
Little Whinging
Surrey
O envelope era grosso e pesado, feito de pergaminho amarelado
e endereçado com tinta verde-esmeralda. Não havia selo.
Quando virou o envelope, com a mão trêmula, Harry viu um lacre
de cera púrpura com um brasão; um leão, uma águia, um texugo e
uma cobra circulando uma grande letra “H”.

– Anda depressa, moleque! – gritou tio Válter da cozinha. – Está
fazendo o quê, procurando cartas-bombas? – E riu da própria piada.
Harry voltou à cozinha, ainda de olhos fixos na carta. Entregou a
conta e o postal ao tio Válter, sentou-se e começou a abrir
lentamente o envelope amarelo.
Tio Válter rasgou o envelope da conta, deu um bufo de desdém e
virou o postal.
– Guida está doente – informou à tia Petúnia. – Comeu um
marisco suspeito...
– Pai! – exclamou Duda de repente. – Pai, Harry recebeu uma
carta!
Harry ia desdobrar a carta, escrita no mesmo pergaminho grosso
que o envelope, quando tio Válter arrancou-a de sua mão.
– É minha! – disse Harry, tentando recuperá-la.
– Quem iria escrever para você? – zombou tio Válter, sacudindo a
carta com uma das mãos para desdobrá-la e percorrendo-a com o
olhar. Seu rosto passou de vermelho para verde mais rápido do que
um sinal de tráfego. E não parou aí. Segundos depois ficou brancoacinzentado, cor de mingau de aveia velho.
– P-P-Petúnia! – ofegou.
Duda tentou agarrar a carta para lê-la, mas tio Válter segurou-a
no alto fora do seu alcance. Tia Petúnia apanhou-a cheia de
curiosidade e leu a primeira linha. Por um instante pareceu que ela
talvez fosse desmaiar. Levou as duas mãos à garganta e produziu
um ruído de engasgo.
– Válter! Ah, meu Deus, Válter!
Eles se encararam, parecendo ter esquecido que Harry e Duda
continuavam na cozinha. Duda não estava acostumado a ser
desprezado. Deu uma bengalada forte na cabeça do pai.
– Quero ler esta carta – falou alto.
– Quero lê-la – disse Harry, furioso –, porque é minha.
– Saiam, os dois – ordenou com voz rouca tio Válter, enfiando a
carta no envelope.
Harry não se mexeu.
– QUERO MINHA CARTA! – gritou.
– Me deixa ver! – exigiu Duda.

– FORA! – berrou tio Válter, e agarrando os dois, Harry e Duda,
pelo cangote atirou-os no corredor e bateu a porta da cozinha. Harry
e Duda na mesma hora tiveram uma briga furiosa, mas silenciosa,
para saber quem ia escutar à fechadura; Duda ganhou, por isso
Harry, os óculos pendurados em uma orelha, deitou-se de barriga no
chão para escutar pela fresta entre a porta e o chão.
– Válter – disse tia Petúnia com voz trêmula –, olhe só o
endereço. Como é que eles poderiam saber onde ele dorme? Você
acha que estão vigiando a casa?
– Vigiando, espionando, talvez nos seguindo – murmurou tio
Válter enlouquecido.
– Mas o que vamos fazer, Válter? Vamos responder à carta? Dizer
a eles que não queremos...
Harry via os sapatos pretos lustrosos do tio Válter andando para
cá e para lá na cozinha.
– Não – disse ele, decidido. – Não, vamos ignorá-la. Se não
receberem uma resposta... É, é o melhor... não vamos fazer nada...
– Mas...
– Não vou ter um deles em casa, Petúnia! Nós não juramos
quando o recebemos que íamos acabar com aquela bobagem
perigosa?
Aquela noite, quando voltou do trabalho, tio Válter fez uma coisa
que nunca fizera antes; visitou Harry no armário.
– Cadê minha carta? – perguntou Harry, no instante em que tio
Válter se espremeu pela porta. – Quem me escreveu?
– Ninguém. Endereçaram a você por engano – disse tio Válter
secamente. – Queimei a carta.
– Não foi um engano – retrucou Harry com raiva –, tinha o
endereço do meu armário.
– CALADO! – gritou tio Válter e algumas aranhas caíram do teto.
Ele inspirou algumas vezes e então fez força para produzir um
sorriso que pareceu bem penoso.
– Hum, sim, Harry, sobre este armário. Sua tia e eu estivemos
pensando... você realmente está ficando grande demais para ele...
achamos que seria bom se você se mudasse para o segundo quarto
de Duda.
– Por quê? – perguntou Harry.

– Não faça perguntas – disse com rispidez o tio. – Leve essas
coisas para cima agora.
A casa dos Dursley tinha quatro quartos: um para tio Válter e tia
Petúnia, um para hóspedes (em geral a irmã de tio Válter, Guida),
um onde Duda dormia e um onde Duda guardava todos os
brinquedos e pertences que não cabiam no primeiro quarto. Harry
precisou de apenas uma viagem para mudar tudo o que tinha do
armário para o quarto no andar de cima. Sentou-se na cama e deu
uma olhada à sua volta. Quase tudo ali estava quebrado. A
filmadora com apenas um mês de uso estava jogada em cima de
um pequeno tanque com que certa vez Duda atropelara o cachorro
do vizinho; no canto estava o primeiro televisor de Duda, no qual ele
enfiara o pé quando seu programa favorito fora cancelado; havia
uma grande gaiola de pássaros, antigamente habitada por um
papagaio que Duda trocara na escola por uma espingarda de ar de
verdade, e que estava guardada numa prateleira com a ponta
dobrada porque Duda se sentara em cima dela. Outras prateleiras
estavam cheias de livros. Eram as únicas coisas no quarto que
pareciam nunca ter sido tocadas.
Lá de baixo veio o barulho de Duda gritando com a mãe:
– Eu não quero ele lá... eu preciso daquele quarto... mande ele
sair.
Harry suspirou e se esticou na cama. Ontem ele teria dado
qualquer coisa para estar ali. Hoje, preferia estar no seu armário
com aquela carta a ali em cima sem ela.
Na manhã seguinte, no café, todos estavam muito quietos. Duda
estava em estado de choque. Berrara, batera no pai com a bengala,
vomitara de propósito, dera pontapés na mãe e atirara sua tartaruga
pelo teto da estufa de plantas e nem assim conseguira o quarto de
volta. Harry pensava no dia anterior àquela hora, desejando com
amargura que tivesse aberto a carta no hall. Tio Válter e tia Petúnia
se entreolhavam, ameaçadores.
Quando o correio chegou, tio Válter, que parecia estar tentando
ser agradável com Harry, fez Duda ir buscá-lo. Eles o ouviram bater
nas coisas do corredor com a bengala da Smeltings. Então ele
gritou:

– Chegou outra! Sr. H. Potter, O Menor Quarto da Casa, Rua dos
Alfeneiros 4...
Com um grito sufocado tio Válter saltou da cadeira e saiu
correndo pelo corredor, Harry logo atrás dele. Tio Válter teve que
lutar e derrubar Duda no chão para lhe tirar a carta, o que foi
dificultado por Harry, que agarrara o pescoço do tio Válter por trás.
Depois de um minuto confuso de luta, em que todos levaram várias
bengaladas, tio Válter se endireitou, ofegante, com a carta de Harry
apertada na mão.
– Vá para o seu armário, quero dizer, para o seu quarto – chiou
para Harry. – Duda, saia, saia logo.
Harry deu voltas e mais voltas no novo quarto. Alguém sabia que
ele se mudara do armário e parecia saber que ele não recebera a
primeira carta. Isto significava com certeza que ia tentar outra vez?
E desta vez ele tomaria providências para que desse certo. Tinha
um plano.
O despertador consertado tocou às seis horas na manhã seguinte.
Harry desligou-o depressa e se vestiu em silêncio. Não podia
acordar os Dursley. Desceu as escadas sorrateiro sem acender
nenhuma luz.
Ia esperar pelo carteiro na esquina da Alfeneiros e receber
primeiro as cartas endereçadas ao número quatro. Seu coração
batia com força quando atravessou sem ruído o corredor escuro até
a porta de entrada.
– AAAAARRREE!
Harry deu um salto no ar – pisara em alguma coisa grande e mole
no capacho – uma coisa viva!
As luzes se acenderam no primeiro andar e, para seu horror,
Harry percebeu que a coisa grande e mole tinha a cara do tio. Tio
Válter estava dormindo junto à porta de entrada em um saco de
dormir para impedir que Harry fizesse exatamente o que estava
tentando fazer. Gritou com Harry quase meia hora e depois lhe disse
para ir preparar uma xícara de chá. Harry foi para a cozinha
arrastando os pés, infeliz, e quando conseguiu voltar o correio tinha
sido entregue, bem no colo de tio Válter. Harry viu três cartas
endereçadas em tinta verde.

– Quero... – começou, mas tio Válter estava rasgando as cartas
em pedacinhos bem diante dos seus olhos.
Tio Válter não foi trabalhar naquele dia. Ficou em casa e pregou a
portinhola para cartas.
– Entende – explicou à tia Petúnia por entre os lábios cheios de
pregos –, se eles não puderem entregar então terão de desistir.
– Não tenho muita certeza de que isto vai dar certo, Válter.
– Ah, a cabeça dessa gente funciona de maneira estranha,
Petúnia, eles não são como você e eu – disse tio Válter tentando
bater um prego com um pedaço de bolo de frutas que tia Petúnia
acabara de lhe trazer.
Na sexta-feira chegaram nada menos de doze cartas para Harry.
Como não passavam pela portinhola da correspondência tinham
sido empurradas por baixo da porta, metidas pelos lados e algumas
até forçadas pela janelinha do banheiro no térreo.
Tio Válter ficou em casa de novo. Depois de queimar todas as
cartas, apanhou martelo e pregos e fechou com tábuas as frestas
em volta das portas da frente e dos fundos, de modo que ninguém
pudesse sair. Cantarolou “Pé ante pé no campo de tulipas” enquanto
trabalhava, e se assustava com qualquer ruído.
No sábado as coisas começaram a fugir ao seu controle. Vinte e
quatro cartas acabaram entrando em casa, enroladas e escondidas
nas duas dúzias de ovos que o leiteiro, muito confuso, entregara à
tia Petúnia pela janela da sala de estar. Enquanto tio Válter dava
telefonemas furiosos para o correio e a leiteria tentando encontrar
alguém a quem se queixar, tia Petúnia picava as cartas no
processador de alimentos.
– Mas quem é que quer falar tanto assim com você ? – Duda
perguntou espantado a Harry.
Na manhã do domingo, tio Válter sentou-se à mesa do café
parecendo cansado e um tanto doente, mas feliz.
– Não tem correio aos domingos – lembrou a todos, contente,
passando geleia nos jornais –, nada de cartas idiotas hoje...
Alguma coisa desceu chiando pela chaminé do fogão enquanto
ele falava e bateu com força em sua nuca. No instante seguinte,

trinta ou quarenta cartas saíram velozes da lareira como se fossem
tiros. Os Dursley se abaixaram, mas Harry deu um salto no ar para
apanhar uma...
– FORA! FORA!
Tio Válter agarrou Harry pela cintura e atirou-o no corredor.
Depois que tia Petúnia e Duda tinham corrido para fora protegendo
o rosto com os braços, tio Válter bateu a porta. Eles podiam ouvir as
cartas disparando para dentro da cozinha, ricocheteando nas
paredes e no chão.
– Já chega – disse tio Válter, tentando falar com calma, mas, ao
mesmo tempo, arrancando tufos de pelos dos bigodes. – Quero
vocês aqui de volta em cinco minutos prontos para sair. Vamos
viajar. Ponham apenas algumas roupas nas malas. Não quero
discussão!
Ele parecia tão perigoso com metade dos bigodes arrancados que
ninguém se atreveu a discutir. Dez minutos depois eles tinham
retirado as tábuas para passar nas portas e estavam no carro,
correndo em direção à estrada. Duda fungava no banco traseiro; o
pai tinha lhe dado um tapa na cabeça por atrasá-los tentando
empacotar a televisão, o vídeo e o computador na mochila
esportiva.
Eles viajaram no carro. E viajaram. Nem tia Petúnia se atrevia a
perguntar aonde iam. De vez em quando tio Válter fazia uma curva
fechada e seguia na direção oposta por algum tempo.
– Para despistá-los... despistá-los – resmungava sempre que
fazia isso.
Não pararam para comer nem beber o dia inteiro. Quando a noite
caiu Duda estava uivando. Nunca tivera um dia tão ruim na vida.
Estava com fome, sentia falta dos cinco programas de televisão a
que queria assistir e nunca levara tanto tempo sem explodir um
alienígena no computador.
Tio Válter parou finalmente à porta de um hotel de aspecto
sombrio na periferia de uma grande cidade. Duda e Harry dividiram
um quarto com duas camas iguais e lençóis úmidos que cheiravam
a mofo. Duda roncou, mas Harry ficou acordado, sentado no peitoril
da janela, espiando as luzes dos carros que passavam enquanto
pensava...

Comeram cereal velho e torradas com tomates enlatados frios no
café da manhã do dia seguinte. Tinham acabado de comer quando
a proprietária do hotel aproximou-se da mesa.
– Com licença, mas um dos senhores é o Sr. H. Potter? É que eu
tenho umas cem dessas na recepção.
E ergueu uma carta para eles poderem ler o endereço em tinta
verde:
Sr. H. Potter
Quarto 17
Railview Hotel
Cokeworth
Harry tentou pegar a carta, mas tio Válter afastou sua mão. A
mulher ficou olhando.
– Eu recebo as cartas – disse tio Válter, levantando-se depressa e
seguindo a mulher que se retirava do salão de refeições.
– Não seria melhor simplesmente irmos para casa, querido? – tia
Petúnia sugeriu timidamente horas depois, mas tio Válter não
parecia ouvi-la. Exatamente o que andava procurando ninguém
sabia. Ele os levou até o meio de uma floresta, desceu do carro,
espiou à volta, sacudiu a cabeça, tornou a embarcar no carro e
partiram outra vez. A mesma coisa aconteceu no meio de um campo
arado, no meio de uma ponte pênsil e no alto de um edifício
garagem.
– Papai enlouqueceu, não foi? – Duda perguntou, cansado, à tia
Petúnia no fim daquela tarde. Tio Válter estacionara no litoral,
passara a chave no carro com todos dentro e desaparecera.
Começou a chover. Grandes gotas batiam no teto do carro. Duda
choramingou.
– É segunda-feira – falou à mãe. – O Grande Humberto vai se
apresentar hoje à noite. Quero estar em algum lugar que tenha
televisão.
Segunda-feira. Isto lembrou a Harry uma coisa. Se era segundafeira – e em geral podia-se confiar que Duda soubesse os dias da
semana, por causa da televisão – então o dia seguinte, terça-feira,

era o décimo primeiro aniversário de Harry. Naturalmente seus
aniversários não eram lá muito divertidos – no ano anterior, os
Dursley tinham-lhe dado um cabide e um par de meias velhas do tio
Válter. Ainda assim, não se fazia onze anos todos os dias.
Tio Válter voltou sorrindo. Carregava um pacote comprido e fino e
não respondeu à tia Petúnia quando ela perguntou o que comprara.
– Encontrei o lugar perfeito! – falou. – Vamos! Saiam todos!
Fazia muito frio do lado de fora do carro. Tio Válter apontou para o
que parecia ser um grande rochedo no meio do mar. Encarrapitado
no alto do rochedo havia o casebre mais miserável que se pode
imaginar. Uma coisa era certa, ali não havia televisão.
– Estão anunciando uma tempestade para hoje! – disse tio Válter
alegre, batendo palmas. – E este senhor teve a bondade de
concordar em nos emprestar seu barco!
Um homem desdentado vinha descansadamente em direção a
eles, e apontava com um sorriso muito maldoso para um barco a
remos velho que subia e descia nas águas cinza-grafite lá embaixo.
– Já comprei algumas rações para nós – disse tio Válter –,
portanto, todos a bordo!
Fazia muito frio no barco. Salpicos de água gelada do mar
escorriam pelos pescoços deles e um vento cortante fustigava seus
rostos. Depois do que pareceram horas eles chegaram ao rochedo,
onde Tio Válter, escorregando, levou-os até a casa em ruínas.
O interior era horrível; cheirava a algas marinhas, o vento
assobiava pelas frestas nas paredes de tábuas e a lareira estava
úmida e vazia. Havia apenas dois quartos.
Afinal as rações de tio Válter eram uma embalagem de cereal
para cada um e quatro bananas. Ele tentou acender a lareira, mas a
embalagem de cereal apenas fumegou e carbonizou.
– Aquelas cartas viriam a calhar agora, hein? – disse ele,
animado.
Estava de muito bom humor. Obviamente achava que ninguém
teria chance de alcançá-lo ali, durante uma tempestade, para
entregar cartas. Harry concordava intimamente, embora este
pensamento não o animasse nem um pouco.
Quando a noite caiu, a tempestade prometida desabou ao redor
deles. A espuma das altas ondas chapinhava nas paredes do

casebre e um vento ameaçador sacudia as janelas imundas. Tia
Petúnia encontrou uns cobertores mofados no segundo quarto e
preparou uma cama para Duda no sofá comido pelas traças. Ela e
tio Válter foram se deitar na cama cheia de calombos ao lado e
deixaram Harry procurar a parte mais macia do soalho e se enrolar
no cobertor mais rasgado e ralo.
A tempestade rugia cada vez com maior ferocidade à medida que
a noite avançava. Harry não conseguia dormir. Tremia e revirava,
tentando encontrar uma posição confortável, seu estômago
roncando de fome. Os roncos de Duda eram abafados pela trovoada
que começou por volta da meia-noite. O mostrador luminoso do
relógio de Duda, que estava pendurado para fora do sofá em seu
pulso gordo, informava a Harry que dentro de dez minutos ele
completaria onze anos. Deitado, ele viu seu aniversário se
aproximar, perguntando-se se os Dursley se lembrariam,
perguntando-se onde estaria o remetente das cartas agora.
Faltavam cinco minutos. Harry ouviu alguma coisa estalar lá fora.
Desejou que o teto não caísse, embora quem sabe conseguisse se
esquentar se isto acontecesse. Quatro minutos. Talvez a casa na
rua dos Alfeneiros estivesse tão abarrotada de cartas que quando
voltassem ele pudesse surrupiar uma.
Três minutos. Seria o mar batendo tão forte na rocha? E (faltavam
dois minutos) que barulho esquisito de trituração era aquele? Será
que a rocha estava se desintegrando no mar?
Mais um minuto e ele completaria onze anos. Trinta segundos...
vinte... dez – nove – talvez acordasse Duda, só para aborrecê-lo –
três – dois – um...
BUM.
O casebre todo estremeceu e Harry sentou-se reto, arregalando
os olhos para a porta. Havia alguém lá fora, que batia, querendo
entrar.

— CAPÍTULO QUATRO —
O guardião das chaves
Bum. Bateram outra vez. Duda acordou assustado.
– Onde está o canhão? – perguntou abobado.
Ouviram alguma coisa cair atrás deles e tio Válter entrou
derrapando pela sala. Trazia um rifle nas mãos – agora sabiam o
que era aquele pacote fino e comprido que ele carregava.
– Quem está aí? – gritou. – Olha que estou armado!
Silêncio. E em seguida...
TRAM!
A porta levou uma pancada tão violenta que se soltou das
dobradiças e, com um baque ensurdecedor, desabou no chão.
Um homem gigantesco estava parado ao portal. Tinha o rosto
completamente oculto por uma juba muito peluda e uma barba
selvagem e desgrenhada, mas dava para se ver seus olhos, luzindo
como besouros negros debaixo de todo aquele cabelo.
O gigante espremeu-se para entrar no casebre, curvando-se de
modo que a cabeça apenas roçou o teto. Abaixou-se, apanhou a
porta e tornou a encaixá-la sem esforço no portal. O ruído da
tempestade lá fora diminuiu um pouco. Ele se virou para encarar
todos.
– Não poderia preparar uma xícara de chá para nós, poderia?
Não foi uma viagem fácil...
E dirigiu-se ao sofá onde Duda estava paralisado de medo.
– Chegue para lá, gordão – disse o estranho.

Duda soltou um guincho e correu a se esconder atrás da mãe,
que parara encolhida, aterrorizada, atrás de tio Válter.
– Ah, e aqui está o Harry! – disse o gigante.
Harry ergueu os olhos para a cara feroz e selvagem em sombras
e viu que os olhos de besouro se enrugavam em um sorriso.
– A última vez que o vi, você era um bebê – disse o gigante. –
Você parece muito com o seu pai, mas tem os olhos da sua mãe.
Tio Válter fez um som estranho e rascante.
– Exijo que saia imediatamente! – disse. – O senhor invadiu
minha casa!
– Ah, cala a boca, Dursley, seu cara de passa – disse o gigante;
esticou o braço para trás do sofá e arrancou a arma das mãos de tio
Válter, vergou-a no meio como se ela fosse de borracha e atirou-a a
um canto da sala.
Tio Válter fez outro som esquisito, como um camundongo sendo
pisado.
– Em todo caso, Harry – disse o gigante, dando as costas para os
Dursley –, feliz aniversário para você. Tenho uma coisa para você
aqui; talvez tenha sentado nela sem querer, mas o gosto continua
bom.
De um bolso interno do casaco preto ele tirou uma caixa meio
amassada. Harry abriu-a com os dedos trêmulos. Dentro havia um
grande e pegajoso bolo de chocolate com a frase Feliz Aniversário
escrita em glacê verde.
Harry olhou para o gigante. Quis dizer obrigado, mas as palavras
se perderam a caminho da boca, e em lugar disso o que disse foi:
– Quem é você?
O gigante deu uma risada abafada.
– É verdade, não me apresentei. Rúbeo Hagrid, Guardião das
Chaves e das Terras de Hogwarts.
Estendeu uma mão enorme e sacudiu o braço inteiro de Harry.
– E que tal o chá, hein? – perguntou esfregando as mãos. – Eu
não diria não a uma pessoa mais forte, se é que você me entende.
Seus olhos bateram na lareira vazia em que ficara o pacote
carbonizado de cereal e ele soltou uma risadinha desdenhosa.
Curvou-se para a lareira; não viram o que ele estava fazendo, mas
quando se afastou um segundo depois, havia dentro dela um clarão

ribombante. O fogo estrondoso encheu todo o casebre úmido com
sua luz tremeluzente e Harry sentiu o calor envolvê-lo como se
tivesse mergulhado em um banho quente.
O gigante se recostou no sofá, que afundou um pouco sob o seu
peso, e começou a tirar coisas de todo gênero dos bolsos do
casaco: uma chaleira de cobre, uma embalagem amassada de
salsichas, um espeto, um bule de chá, várias xícaras lascadas e
uma garrafa de um líquido âmbar de que ele tomou um gole antes
de começar a preparar o chá. Logo o casebre se encheu com o
ruído e o cheiro de salsichas fritas. Ninguém disse nada enquanto o
gigante trabalhava, mas assim que ele empurrou as primeiras
salsichas gordas e suculentas, ligeiramente queimadas, do espeto,
Duda se mexeu. Tio Válter disse com rispidez:
– Não toque em nada que ele lhe der, Duda.
O gigante deu uma risadinha ameaçadora.
– Esse pudim de banha do seu filho não precisa engordar mais,
Dursley, não se preocupe.
E passou as salsichas para Harry, que estava tão faminto e nunca
provara nada tão maravilhoso, mas ainda assim não conseguia tirar
os olhos do gigante. Finalmente, como ninguém parecia disposto a
explicar nada, ele disse:
– Me desculpe, mas continuo sem saber realmente quem você é.
O gigante tomou um grande gole de chá e limpou a boca com as
costas da mão.
– Me chame de Rúbeo, é como todos me chamam. E como lhe
disse, sou o guardião das chaves de Hogwarts, você sabe tudo
sobre Hogwarts, é claro.
– Ah, não – disse Harry.
Hagrid pareceu chocado.
– Sinto muito – apressou-se Harry a dizer.
– Sente muito? – vociferou Hagrid, virando-se para encarar os
Dursley, que tinham recuado para as sombras. – Eles é que deviam
sentir muito! Eu sabia que você não estava recebendo as cartas,
mas nunca pensei que nem ao menos sabia da existência de
Hogwarts, para apelar! Você nunca se perguntou onde foi que seus
pais aprenderam tudo?
– Tudo o quê? – perguntou Harry.

– TUDO O QUÊ? – berrou Hagrid. – Ora, espere aí um segundo!
Ele se levantara de um salto. Na raiva parecia encher o casebre
todo. Os Dursley se encolhiam contra a parede.
– Vocês vão querer me dizer – rosnou para os Dursley – que este
menino, este menino!, não sabe nada, de NADA?
Harry achou que a coisa estava indo longe demais. Afinal tinha
frequentado a escola e suas notas não eram ruins.
– Eu sei alguma coisa – falou. – Sei, sabe, matemática e outras
coisas.
Mas Hagrid dispensou-o com um abano de mão e disse:
– Do nosso mundo, quero dizer. Seu mundo. Meu mundo. O
mundo dos seus pais.
– Que mundo?
Hagrid parecia prestes a explodir.
– DURSLEY! – urrou ele.
Tio Válter, que ficara muito pálido, murmurou alguma coisa
ininteligível. Hagrid olhou alucinado para Harry.
– Mas você deve saber quem foram sua mãe e seu pai – disse. –
Quero dizer, eles são famosos. Você é famoso.
– Quê? Meu pai e minha mãe eram famosos?
– Você não sabe... você não sabe... – Hagrid correu os dedos
pelos cabelos, fixando em Harry um olhar perplexo.
“Você não sabe quem é?”, perguntou finalmente.
Tio Válter de repente encontrou a voz.
– Pare! – ordenou. – Pare agora mesmo! Eu o proíbo de contar
qualquer coisa ao menino!
Um homem mais corajoso do que Válter Dursley teria se
intimidado com o olhar furioso que Hagrid lhe deu; quando Hagrid
falou, cada sílaba tremia de raiva.
– Você nunca contou? Nunca contou o que Dumbledore deixou
escrito naquela carta para ele? Eu estava lá! Eu vi Dumbledore
deixar a carta, Dursley! E você escondeu dele todos esses anos?
– Escondeu o que de mim? – perguntou Harry, ansioso.
– PARE! EU O PROÍBO! – gritou tio Válter em pânico.
Tia Petúnia deixou escapar um grito sufocado de horror.
– Ah, vão tomar banho, vocês dois – disse Hagrid. – Harry, você é
um bruxo.

O casebre mergulhou em silêncio. Ouviam-se apenas o mar e o
assobio do vento.
– Eu sou o quê ? – ofegou Harry
– Um bruxo, é claro – repetiu Hagrid, recostando-se no sofá, que
gemeu e afundou ainda mais –, e um bruxo de primeira, eu diria,
depois que receber um pequeno treino. Com uma mãe e um pai
como os seus, o que mais você poderia ser? E acho que já está na
hora de ler a sua carta.
Harry estendeu a mão finalmente para receber o envelope meio
amarelo, endereçado em tinta verde para Sr. H. Potter, O Soalho,
Casebre-sobre-o-Rochedo, O Mar. Ele puxou a carta e leu:
ESCOLA DE MAGIA E BRUXARIA DE HOGWARTS
Diretor: Alvo Dumbledore
(Ordem de Merlim, Primeira Classe, Grande Feiticeiro, Bruxo Chefe,
Cacique Supremo, Confederação Internacional de Bruxos)
Prezado Sr. Potter,
Temos o prazer de informar que V. Sa. tem uma vaga na Escola
de Magia e Bruxaria de Hogwarts. Estamos anexando uma lista
dos livros e equipamentos necessários.
O ano letivo começa em 1o de setembro. Aguardamos sua
coruja até 31 de julho, no mais tardar.
Atenciosamente,
Minerva McGonagall
Diretora Substituta
As perguntas explodiam na cabeça de Harry como fogos de
artifício, e ele não conseguia decidir o que perguntar primeiro.
Passados alguns minutos, gaguejou:
– O que querem dizer com “estão aguardando a minha coruja”?
– Gárgulas galopantes! Isto me lembra uma coisa – disse Hagrid,
batendo a mão na testa com força suficiente para derrubar um
cavalo, e de outro bolso interno do casaco tirou uma coruja, uma

coruja de verdade, viva, meio arrepiada, uma longa pena e um rolo
de pergaminho. Com a língua entre os dentes, ele rabiscou um
bilhete que Harry pôde ler de cabeça para baixo:
“Prezado Sr. Dumbledore,
Entreguei a carta a Harry. Vou levá-lo amanhã para comprar o
material. O tempo está horrível. Espero que o senhor esteja
bem.
Hagrid.”
Hagrid enrolou o pergaminho, entregou-o à coruja, que o prendeu
no bico, depois ele foi até a porta e lançou a ave na tempestade.
Quando voltou, sentou-se como se aquilo fosse tão normal quanto
pegar o telefone.
Harry percebeu que sua boca se abrira e fechou-a rapidamente.
– Onde é que eu estava? – disse Hagrid, mas, naquele momento,
tio Válter, ainda cor de cera, mas parecendo muito furioso, adiantouse até a luz da lareira.
– Ele não vai – falou.
Hagrid resmungou.
– Eu gostaria de ver um grande trouxa como você impedi-lo –
respondeu.
– Um o quê? – perguntou Harry, interessado.
– Um trouxa – disse Hagrid –, é como chamamos gente que não é
mágica como nós. E você teve o azar de ser criado na família dos
maiores trouxas que já vi na vida.
– Juramos quando o aceitamos que poríamos um fim nessa
bobagem – disse tio Válter –, juramos que erradicaríamos isso nele.
Bruxo, francamente!
– Você sabia? – perguntou Harry. – Você sabia que sou um...
bruxo?
– Sabia! – guinchou tia Petúnia de repente. – Sabia! Claro que
sabíamos! Como poderia não ser, a maldita da minha irmã sendo o
que era? Ah, ela recebeu uma carta igual a essa e desapareceu, foi
para aquela... aquela escola... e voltava para casa nas férias com os
bolsos cheios de ovas de sapo, transformando xícaras em ratos. Eu
era a única que a via como ela era... um aborto da natureza! Mas

para minha mãe e meu pai, ah não, era Lílian isso e Lílian aquilo,
tinham orgulho de ter uma bruxa na família!
Ela parou para suspirar profundamente e aí continuou seu
discurso. Parecia que estava querendo dizer aquilo havia anos.
– Então ela conheceu Potter na escola e eles saíram de casa,
casaram e tiveram você, e é claro que eu sabia que você ia ser
igual, esquisito, anormal, e então ela vai e me faz o favor de se
explodir e nos deixar entalados com você!
Harry ficara muito branco. Assim que encontrou a voz, disse:
– Se explodir? Você me disse que eles morreram num acidente de
carro!
– ACIDENTE DE CARRO! – rugiu Hagrid, erguendo-se com tanta raiva
que os Dursley voltaram correndo para o canto da sala. – Como é
que um acidente de carro poderia matar Lílian e Tiago Potter? Isto é
um absurdo! Um escândalo! E Harry Potter não conhecer a própria
história, quando qualquer garoto no nosso mundo conhece o nome
dele!
– Mas por quê? O que aconteceu? – perguntou Harry, ansioso.
A raiva desapareceu do rosto de Hagrid. Ele pareceu
repentinamente aflito.
– Eu nunca esperei isso – disse numa voz contida e preocupada.
– Eu não fazia ideia do quanto você desconhecia, quando
Dumbledore me disse que eu poderia ter problemas para encontrálo. Ah, Harry, não sei se sou a pessoa certa para lhe contar, mas
alguém tem de contar, você não pode viajar para Hogwarts sem
saber.
Ele lançou um olhar feio aos Dursley.
– Bom, é melhor você saber o que eu puder lhe contar, mas não
posso lhe contar tudo, é um grande mistério, algumas partes...
Ele se sentou, fitou o fogo durante alguns segundos e então falou:
– Começa, eu acho, com... com uma pessoa chamada, mas é
incrível você não saber o nome dele, todo o mundo no nosso mundo
sabe...
– Quem?
– Bom... não gosto de dizer o nome dele se puder evitar. Ninguém
gosta.
– Por que não?

– Gárgulas vorazes, Harry, as pessoas ainda estão apavoradas.
Droga, como é difícil. Olha, havia um bruxo que virou... mau. Tão
mau quanto alguém pode virar. Pior. Pior do que o pior. O nome dele
era...
Hagrid engoliu em seco, mas não conseguiu dizer nada.
– E se você escrevesse? – sugeriu Harry.
– Não, não sei soletrar o nome dele. Está bem, Voldemort. –
Hagrid estremeceu. – Não me faça repetir. Em todo o caso, esse...
esse bruxo, faz uns vinte anos agora, começou a procurar
seguidores. E conseguiu, alguns por medo, outros porque queriam
ter um pouco do poder dele, sim, porque ele estava ficando
poderoso. Dias funestos, Harry, ninguém sabia em quem confiar,
ninguém se atrevia a ficar amigo de bruxas ou bruxos
desconhecidos... Coisas horríveis aconteciam. Ele estava tomando
o poder. É claro que algumas pessoas se opuseram a ele, e ele as
matou. Terrível. Um dos únicos lugares seguros que restaram foi
Hogwarts. Acho que Dumbledore era o único de quem Você-SabeQuem tinha medo. Não ousou se apoderar da escola, não no
começo, pelo menos.
“Ora, sua mãe e seu pai eram os melhores bruxos que eu já
conheci. Primeiros alunos em Hogwarts no seu tempo! Suponho que
o mistério era por que Você-Sabe-Quem nunca tentou convencer os
dois a se aliar a ele antes... provavelmente sabia que eram muito
chegados a Dumbledore para querer alguma coisa com o lado das
Trevas.
“Talvez ele achasse que podia convencê-los... talvez quisesse
tirar os dois do caminho. Só o que sabemos é que ele apareceu na
vila em que vocês estavam morando, num dia das bruxas, faz dez
anos. Na época você só tinha um ano. Ele foi à sua casa e... e...”
Hagrid puxou depressa um lenço muito sujo e manchado e
assoou o nariz, fazendo o barulho de uma buzina de nevoeiro.
– Desculpe – disse. – Mas é muito triste, conheci sua mãe e seu
pai e não podia existir gente melhor, em todo o caso...
“Você-Sabe-Quem matou os dois. E então, e esse é o verdadeiro
mistério da coisa, ele tentou matar você. Queria fazer o serviço
completo, acho, ou então tinha começado a gostar de matar. Mas
não conseguiu. Você nunca se perguntou como arranjou essa marca

na testa? Isso não foi um corte normal. Isso é o que se ganha
quando um feitiço poderoso e maligno atinge a gente; destruiu os
seus pais e até a sua casa, mas não fez efeito em você, e é por isso
que você é famoso, Harry. Ninguém nunca sobrevivia depois que ele
decidia matá-lo, ninguém a não ser você, e ele já havia matado
alguns dos melhores bruxos da época, os McKinnon, os Bone, os
Prewett, e você era apenas um bebê, e sobreviveu.”
Algo muito doloroso passou pela cabeça de Harry. Quando a
história de Hagrid ia terminando, ele viu de novo um lampejo
ofuscante de luz verde, com mais clareza do que se lembrava antes
– e se lembrou de mais uma coisa, pela primeira vez na vida – uma
risada alta, fria e cruel.
Hagrid o observava com tristeza.
– Eu mesmo o retirei da casa destruída, por ordem de
Dumbledore. Trouxe você para essa gente...
– Um monte de baboseiras antigas – disse tio Válter.
Harry se assustou, quase esquecera que os Dursley estavam ali.
Tio Válter, sem dúvida, tinha recuperado a coragem. Olhava
ameaçador para Hagrid e tinha os punhos fechados.
– Agora, ouça aqui, moleque – vociferou –, aceito que você seja
meio estranho, provavelmente nada que uma boa surra não
pudesse ter curado, e quanto aos seus pais, bem, eles eram
excêntricos, não há como negar, e o mundo está melhor sem eles,
receberam o que mereciam por se meter com essa gente dada a
bruxarias, foi o que previ, sempre soube que iam acabar mal.
Mas naquele instante, Hagrid ergueu-se de um salto do sofá e
puxou um guarda-chuva cor-de-rosa e arrebentado de dentro do
casaco. Apontou-o como uma espada para tio Válter, e disse:
– Estou lhe avisando, Dursley, estou lhe avisando, nem mais uma
palavra...
Ameaçado de ser furado pela ponta de um guarda-chuva por um
gigante barbudo, a coragem de tio Válter fraquejou outra vez; ele se
achatou contra a parede e ficou em silêncio.
– Assim está melhor – disse Hagrid, arquejando e tornando a se
sentar no sofá, que desta vez afundou de vez até o chão.
Harry, nesse meio tempo, continuava a ter perguntas a fazer,
centenas delas.

– Mas o que aconteceu ao Vol... desculpe... quero dizer, VocêSabe-Quem?
– Boa pergunta, Harry. Desapareceu. Sumiu. Na mesma noite em
que tentou matar você. O que faz você ainda mais famoso. É o
maior mistério, entende... ele estava ficando cada dia mais
poderoso, por que foi embora?
“Tem quem diga que ele morreu. Besteira, na minha opinião. Não
sei se ainda tinha humanidade suficiente para morrer. Tem quem
diga que ainda está lá fora esperando, ou coisa parecida, mas não
acredito. Gente que estava do lado dele voltou para o nosso. Uns
pareciam que estavam saindo de uma espécie de transe. Acho que
não teriam feito isso se ele fosse voltar.
“A maioria de nós acha que ele ainda anda por aí, mas perdeu os
poderes. Está fraco demais para continuar. Porque alguma coisa em
você acabou com ele, Harry. Aconteceu alguma coisa, naquela
noite, com que ele não estava contando, eu não sei o que foi,
ninguém sabe, mas alguma coisa em você o aleijou, para valer.”
Hagrid fitou Harry com calor e respeito iluminando seus olhos,
mas Harry, em vez de se sentir contente e orgulhoso, teve a certeza
de que tinha havido um terrível engano. Bruxo? Ele? Como era
possível? Passara a vida dominado por Duda e infernizado pela tia
Petúnia e pelo tio Válter; se era realmente um bruxo, por que eles
não tinham se transformado em sapos toda vez que tentaram
prendê-lo no armário? Se uma vez derrotara o maior feiticeiro do
mundo, como é que Duda sempre pudera chutá-lo para cá e para lá
como se fosse uma bola de futebol?
– Rúbeo – disse calmo –, acho que você deve ter cometido um
engano. Acho que não posso ser um bruxo.
Para sua surpresa, Hagrid deu uma risadinha abafada.
– Não é bruxo, hein? Nunca fez nada acontecer quando estava
apavorado ou zangado?
Harry olhou para o fogo. Pensando bem... cada coisa estranha
que deixara os seus tios furiosos tinha acontecido quando ele,
Harry, estava perturbado ou com raiva... perseguido pela turma de
Duda, pusera-se de repente fora do seu alcance... receoso de ir
para a escola com aquele corte ridículo, conseguira fazer os cabelos
crescerem de novo... e da última vez que Duda batera nele, não fora

à forra sem perceber que estava fazendo isto? Não mandara uma
cobra atacá-lo?
Harry olhou para Hagrid, sorrindo, e viu que ele ria abertamente
para ele.
– Viu? – disse Hagrid. – Harry Potter não é bruxo? Espere, você
vai ser famoso em Hogwarts.
Mas tio Válter não ia ceder sem brigar.
– Eu já não disse que ele não vai? – sibilou. – Ele vai para a
escola secundária local e vai me agradecer por isso. Li aquelas
cartas e dizem que ele precisa de um monte de lixo... livros de
feitiços, varinhas mágicas e...
– Se ele quiser ir, um trouxão como você não vai poder impedir –
resmungou Hagrid, raivoso. – Impedir o filho de Lílian e Tiago Potter
de ir para Hogwarts! Você enlouqueceu. Ele está inscrito desde que
nasceu. Vai frequentar a melhor escola de bruxos e bruxedos do
mundo. Sete anos lá e ele nem vai se reconhecer. Vai estudar com
garotos iguais a ele, para variar, e vai estudar com o maior mestre
que Hogwarts já teve, Alvo Dumbled...
– NÃO VOU PAGAR A NENHUM VELHO BIRUTA E PATETA PARA ENSINÁ-LO A
FAZER MÁGICAS! – gritou tio Válter.
Mas ele finalmente fora longe demais. Hagrid agarrou o guardachuva e girou-o por cima da cabeça.
– NUNCA – trovejou – INSULTE... ALVO... DUMBLEDORE... NA... MINHA
FRENTE!
E girou o guarda-chuva no ar baixando-o até apontar para Duda –
houve um lampejo de luz violeta, o estalo de uma bombinha, um
grito agudo e, no segundo seguinte, Duda estava dançando no
mesmo lugar com as mãos apertando a barriga banhuda,
guinchando de dor. Quando Duda virou de costas, Harry viu um rabo
de porco enroscado saindo de um buraco nas calças dele.
Tio Válter urrou. Puxando tia Petúnia e Duda para o quarto,
lançou um último olhar aterrorizado a Hagrid e bateu a porta ao sair.
Hagrid olhou para o guarda-chuva e coçou a barba.
– Não devia ter perdido as estribeiras – disse arrependido –, mas
em todo o caso saiu errado. Queria transformá-lo em porco, mas
acho que ele já parecia tanto com um que não pude fazer muita
coisa.

E olhou de esguelha para Harry, por baixo das sobrancelhas
peludas.
– Fico agradecido se não contar isso para ninguém em Hogwarts
– falou. – Não, hum, tenho permissão para fazer mágicas,
rigorosamente falando. Permitiram que eu fizesse alguma coisa para
seguir você e entregar as cartas e coisas assim, uma das razões por
que eu queria tanto este trabalho.
– Por que você não pode fazer mágicas? – perguntou Harry.
– Ah, bom... eu estive em Hogwarts, mas... hum... fui expulso,
para falar a verdade. No terceiro ano. Eles partiram a minha varinha
ao meio e tudo o mais. Mas Dumbledore me deixou ficar como
guarda-caça. Grande sujeito o Dumbledore.
– Por que você foi expulso?
– Já está ficando tarde e temos muito o que fazer amanhã – disse
Hagrid em voz alta. – Temos que ir à cidade, comprar os seus livros
e etcétera.
Ele tirou o grosso casaco preto e atirou-o a Harry.
– Pode ficar com ele. Não se assuste se ele se mexer um pouco,
acho que ainda tenho uns ratos do campo em um dos bolsos.

— CAPÍTULO CINCO —
O Beco Diagonal
Harry acordou cedo na manhã seguinte. Embora soubesse que já
era dia, continuou com os olhos bem fechados.
“Foi um sonho”, disse a si mesmo com firmeza. “Sonhei que um
gigante chamado Rúbeo Hagrid veio me dizer que eu ia para uma
escola de magia. Quando abrir os olhos estarei em casa no meu
armário.”
De repente ouviu um ruído alto de batidas.
“É a tia Petúnia batendo na porta”, pensou Harry, desanimando.
Mas, ainda assim, não abriu os olhos. Tinha sido um sonho tão bom.
Bum. Bum. Bum.
– Está bem – resmungou Harry. – Já estou levantando.
Sentou-se e o pesado casaco de Hagrid escorregou de seu corpo.
O casebre estava inundado de sol, a tempestade passara, o próprio
Hagrid estava dormindo no sofá desmontado e havia uma coruja
batendo com a garra na janela, trazendo um jornal no bico.
Harry ergueu-se de um pulo, sentia-se feliz como se houvesse um
grande balão crescendo dentro dele. Foi direto à janela e abriu-a
com um puxão. A coruja entrou voando e deixou cair o jornal em
cima de Hagrid, que nem acordou. A coruja então voou pelo chão e
começou a atacar o casaco do gigante Hagrid.
– Não faça isso.
Harry tentou espantar a coruja, mas ela o ameaçou com o bico e
continuou a atacar ferozmente o casaco.
– Rúbeo! – chamou Harry em voz alta. – Tem uma coruja...

– Pague a ela – resmungou Hagrid dentro do sofá.
– Quê?
– Ela quer receber o pagamento pela entrega do jornal. Procure
nos bolsos.
O casaco de Hagrid parecia ser feito só de bolsos – molhos de
chaves, fichas de metal, rolinhos de barbante, balas de hortelã,
saquinhos de chá... e, finalmente, Harry puxou um punhado de
moedas estranhas.
– Dê a ela cinco nuques – disse Hagrid, sonolento.
– Nuques?
– As moedinhas de bronze.
Harry contou cinco moedinhas de bronze e a coruja esticou a
perna para ele enfiar o dinheiro numa carteirinha de couro que trazia
presa. Em seguida saiu voando pela janela aberta.
Hagrid bocejou alto, sentou-se, espreguiçou-se.
– É melhor nos despacharmos, Harry, temos muito o que fazer
hoje, temos que ir a Londres comprar todo o seu material escolar.
Harry revirava as moedas mágicas para examiná-las. Acabara de
pensar em uma coisa que o fez se sentir como se o balão da
felicidade que havia dentro dele tivesse furado.
– Hum... Hagrid?
– Hum? – respondeu Rúbeo, calçando as enormes botas.
– Não tenho dinheiro nenhum, e você ouviu tio Válter à noite
passada, ele não vai pagar para eu aprender magia.
– Não se preocupe com isso – disse Hagrid, coçando a cabeça
enquanto se levantava. – Você acha que seus pais não lhe deixaram
nada?
– Mas se a casa foi destruída...
– Eles não guardavam o ouro que tinham em casa, garoto! Não,
nossa primeira parada vai ser em Gringotes. O banco dos bruxos.
Coma uma salsicha, elas não são ruins frias, e eu não deixaria de
comer uma fatia do seu bolo de aniversário.
– Bruxos têm bancos?
– Só este. Gringotes. É administrado por duendes.
Harry deixou cair o pedaço de salsicha que tinha na mão.
– Duendes?

– É, é por isso que só um louco tentaria roubar o banco, é o que
lhe digo. Nunca se meta com duendes, Harry. Gringotes é o lugar
mais seguro do mundo para qualquer coisa que você queira guardar
bem, com exceção de Hogwarts, talvez. Aliás, preciso mesmo ir a
Gringotes. Para Dumbledore. Negócios de Hogwarts. – Hagrid se
endireitou, orgulhoso. – Ele sempre me manda tratar de assuntos
que acha importantes. Buscar você, pegar coisas em Gringotes,
sabe que pode confiar em mim, entende? Apanhou tudo? Vamos,
então.
Harry seguiu Hagrid em direção ao rochedo. O céu estava bem
claro agora e o mar cintilava ao sol. O barco que tio Válter alugara
continuava lá, com muita água no fundo depois da tempestade.
– Como foi que você chegou aqui? – perguntou Harry, procurando
um segundo barco.
– Voando – respondeu Hagrid.
– Voando?
– É... mas vamos voltar nisso aí. Não tenho permissão de usar
mágica depois de apanhar você.
Eles se acomodaram no barco, Harry ainda de olhos arregalados
para Hagrid, tentando imaginá-lo voando.
– Mas parece um desperdício remar – disse Hagrid, lançando a
Harry um dos seus olhares de esguelha. – Se eu quisesse... hum...
apressar um pouco as coisas, você se importaria de não dizer nada
em Hogwarts?
– Claro que não – falou Harry, ansioso para ver mais mágicas.
Hagrid puxou outra vez o guarda-chuva cor-de-rosa, deu duas
pancadinhas no lado do barco e eles dispararam em direção ao
continente.
– Por que só um louco tentaria roubar Gringotes? – perguntou
Harry.
– Feitiços... encantamentos – disse Hagrid desdobrando o seu
jornal. – Dizem que há dragões guardando os cofres de segurança.
E depois é preciso conhecer o caminho. Gringotes fica embaixo de
Londres, centenas de quilômetros abaixo, entenda. Mais fundo que
o metrô. Você morreria de fome tentando sair de lá, mesmo que
conseguisse pôr as mãos em alguma coisa.

Harry ficou sentado pensando no que ouvira enquanto Hagrid lia o
jornal, O Profeta Diário. Harry aprendera com o tio Válter que as
pessoas gostavam de ser deixadas em paz quando faziam isso,
mas era muito difícil, nunca tivera tantas perguntas para fazer na
vida.
– O Ministério da Magia anda aprontando as trapalhadas de
sempre – resmungou Hagrid, virando a página.
– Tem um ministro da Magia? – perguntou Harry antes que
conseguisse se conter.
– Claro. Queriam nomear Dumbledore ministro, é claro, mas ele
nunca ia largar Hogwarts, então o velho Cornélio Fudge ficou com o
cargo. Trapalhão como ele só. Por isso ele bombardeia Dumbledore
com corujas, toda manhã, pedindo conselhos.
– Mas o que é que o Ministério da Magia faz?
– Bom, a principal tarefa é esconder dos trouxas que ainda
existem bruxas e bruxos andando pelo país.
– Por quê?
– Por quê? Ora, Harry, todo o mundo ia querer solucionar os
problemas com mágicas. Não, é melhor que nos deixem em paz.
Nesse instante o barco bateu suavemente na parede do cais.
Hagrid dobrou o jornal e eles subiram os degraus de pedra que
levavam à rua.
As pessoas que passavam olhavam muito para Hagrid enquanto
os dois atravessaram a cidadezinha até a estação. Harry não podia
culpá-los. Não só Hagrid era duas vezes mais alto do que todo o
mundo, como também não parava de apontar para coisas
absolutamente comuns como parquímetros e comentar em voz alta:
– Está vendo isso, Harry? As coisas que esses trouxas inventam,
hein?
– Rúbeo – disse Harry, meio ofegante de correr para acompanhar
o passo dele. – Você disse que há dragões em Gringotes?
– Bem, é o que dizem – falou Hagrid. – Maneiro, eu gostaria de
ter um dragão.
– Você gostaria de ter um?
– Sempre quis ter um desde pequeno, é aqui que vamos.
Tinham chegado à estação. Haveria um trem para Londres dali a
cinco minutos. Hagrid, que não entendia o dinheiro dos trouxas,

como o chamava, entregou as notas a Harry para comprar as
passagens.
No trem as pessoas ficaram olhando ainda mais. Hagrid ocupou
dois lugares e se pôs a tricotar uma coisa amarelo-canário que
lembrava uma lona de circo.
– Você guardou sua carta, Harry? – perguntou enquanto contava
as malhas do tricô.
Harry tirou o envelope de pergaminho do bolso.
– Ótimo. Aí tem uma lista de tudo que você vai precisar.
Harry desdobrou um segundo pedaço de papel em que não
reparara na noite anterior e leu:
ESCOLA DE MAGIA E BRUXARIA DE HOGWARTS
Uniforme
Os estudantes do primeiro ano precisam de:
1. Três conjuntos de vestes comuns de trabalho (pretas)
2. Um chapéu pontudo simples (preto) para uso diário
3. Um par de luvas protetoras (couro de dragão ou similar)
4. Uma capa de inverno (preta com fechos prateados)
As roupas do aluno devem ter etiquetas com seu nome.
Livros
Os alunos devem comprar um exemplar de cada um dos
seguintes:
Livro padrão de feitiços (1a série) de Miranda Goshawk
História da magia de Batilda Bagshot
Teoria da magia de Adalberto Waffling
Guia de transfiguração para iniciantes de Emerico Switch
Mil ervas e fungos mágicos de Fílida Spore
Bebidas e poções mágicas de Arsênio Jigger
Animais fantásticos & onde habitam de Newton Scamander
As forças das trevas: Um guia de autoproteção de Quintino
Trimble.
Outros Equipamentos
1 varinha mágica

1 caldeirão (estanho, tamanho padrão 2)
1 conjunto de frascos
1 telescópio
1 balança de latão
Os alunos podem ainda trazer uma coruja OU um gato OU um
sapo.
LEMBRAMOS AOS PAIS QUE OS ALUNOS DO PRIMEIRO ANO NÃO PODEM USAR
VASSOURAS PESSOAIS.
– Podemos comprar tudo isso em Londres? – perguntou-se Harry
em voz alta.
– Se você souber aonde ir – respondeu Hagrid.
Harry nunca estivera em Londres antes. Hagrid, embora parecesse
saber aonde ia, obviamente não estava acostumado a chegar lá
pelos meios comuns. Ficou entalado na roleta do metrô e queixouse em voz alta que os assentos eram demasiado pequenos e os
trens demasiado lentos.
– Não sei como os trouxas conseguem se arranjar sem mágica –
disse, quando subiam uma escada rolante gasta que levava a uma
rua movimentada com lojas dos dois lados.
Hagrid era tão grande que abria caminho pela multidão sem
esforço, Harry só precisava segui-lo de perto. Passaram por livrarias
e lojas de música, lanchonetes e cinemas, mas nenhuma loja
parecia vender varinhas mágicas. Aquela era apenas uma rua
comum cheia de gente comum. Seria realmente possível que
houvesse montes de ouro dos bruxos enterrados quilômetros abaixo
dali? Haveria realmente lojas que vendessem livros de feitiços e
vassouras? Não seria talvez uma grande peça que os Dursley
tinham pregado? Se Harry não soubesse que os Dursley não tinham
senso de humor, poderia ter tirado uma dessas conclusões; mas,
por alguma razão, embora tudo que Hagrid tivesse dito até ali fosse
inacreditável, Harry não podia deixar de confiar nele.
– É aqui – disse Hagrid parando. – O Caldeirão Furado. É um
lugar famoso.

Era um barzinho sujo. Se Hagrid não o tivesse apontado, Harry
nem teria reparado que existia. As pessoas que passavam
apressadas nem olhavam para aquele lado. Os olhos delas corriam
da grande livraria a um lado à loja de discos no outro como se nem
conseguissem ver O Caldeirão Furado. Na verdade Harry teve a
sensação muito estranha de que somente ele e Hagrid eram
capazes de vê-lo. Antes que pudesse comentar isto, Hagrid o
empurrou para dentro.
Para um lugar famoso, o Caldeirão era muito escuro e miserável.
Havia umas velhas sentadas a um canto, bebendo pequenos cálices
de xerez. Uma delas fumava um longo cachimbo. Um homenzinho
de cartola conversava com o velho dono do bar, que era bem careca
e parecia uma noz viscosa. O zum-zum das conversas parou
quando eles entraram. Todos pareciam conhecer Hagrid; acenaram
e sorriram para ele, Tom apanhou um copo, perguntando:
– O de sempre, Hagrid?
– Não posso, Tom, estou a serviço de Hogwarts – disse Hagrid,
dando uma palmada com a manzorra no ombro de Harry, o que fez
os joelhos do garoto dobrarem.
– Meu Deus! – exclamou Tom, fitando Harry. – É... será possível?
O Caldeirão Furado repentinamente parou e fez-se um silêncio
total.
– Valha-me Deus – murmurou o velho Tom. – Harry Potter... que
honra.
E saiu correndo de trás do balcão, precipitou-se para Harry e
agarrou suas mãos, as lágrimas nos olhos.
– Seja bem-vindo, Sr. Potter, seja bem-vindo.
Harry não sabia o que dizer. Todos tinham os olhos nele. A velha
com o cachimbo puxava o fumo sem se dar conta de que o
cachimbo apagara. Hagrid sorria radiante.
Logo houve um grande arrastar de cadeiras e no momento
seguinte Harry se viu apertando as mãos de todos n’O Caldeirão
Furado.
– Dóris Crockford, Sr. Potter, não acredito que finalmente posso
conhecê-lo.
– Estou tão orgulhosa, Sr. Potter, tão orgulhosa.
– Sempre quis apertar sua mão. Estou nas nuvens.

– Encantado, Sr. Potter, nem sei lhe dizer o quanto, Diggle é o
meu nome, Dédalo Diggle.
– Já vi o senhor antes! – disse Harry, e a cartola de Diggle caiu de
tanta excitação. – O senhor se curvou para mim uma vez numa loja.
– Ele se lembra! – exclamou Dédalo Diggle, olhando todos à volta.
– Vocês ouviram isso? Ele se lembra de mim!
Harry apertou muitas mãos. Dóris Crockford não parava de voltar
para um novo aperto.
Um rapaz pálido adiantou-se, muito nervoso. Um olho trêmulo.
– Prof. Quirrell! – disse Hagrid. – Harry, o Prof. Quirrell vai ser um
dos seus professores em Hogwarts.
– P-P-Potter – gaguejou o Prof. Quirrell, apertando a mão de
Harry –, n-n-em sei d-d-dizer que p-p-p-prazer enorme é c-cconhecê-lo.
– Que tipo de mágica o senhor ensina, Prof. Quirrell?
– D-d-defesa C-c-ontra as Art-t-tes das T-t-trevas – murmurou o
Prof. Quirrell, como se preferisse não pensar no assunto. – N-n-não
que você p-p-precise, hein, Potter? – Ele riu nervoso. – V-v-você
veio c-c-comprar o material, suponho? Tenho que c-c-comprar um
livro n-n-novo sobre vampiros. – Parecia aterrorizado só de pensar.
Mas os outros não queriam deixar o Prof. Quirrell ficar com Harry
só para ele. Levou bem uns dez minutos para o menino se livrar de
todos. Finalmente, Hagrid conseguiu se fazer ouvir naquela
balbúrdia.
– Precisamos nos apressar. Temos muitas compras a fazer.
Vamos, Harry.
Dóris Crockford apertou a mão de Harry uma última vez e eles
passaram pelo bar e saíram num pequeno pátio murado, onde não
havia nada exceto uma lata de lixo e um pouco de mato.
Hagrid sorriu para Harry.
– Eu lhe falei, não foi? Falei que você era famoso. Até o professor
Quirrell ficou tremendo de emoção de o conhecer, mas, em geral,
ele está sempre tremendo.
– Ele é sempre tão nervoso?
– Ah, é. Coitado. Uma cabeça brilhante. Foi bem enquanto
estudou em livros, mas quando tirou um ano para aprender na
prática... Dizem que encontrou vampiros na Floresta Negra e teve

um problema feio com uma feiticeira, nunca mais foi o mesmo. Tem
pavor dos alunos, tem pavor da matéria que ensina, agora, cadê o
meu guarda-chuva?
Vampiros? Feiticeiras? A cabeça de Harry estava girando.
Entrementes, Hagrid contava tijolos na parede por cima da lata de
lixo.
– Três para cima... dois para o lado... – murmurou. – Certo,
chegue para trás, Harry.
Ele bateu na parede três vezes com a ponta do guarda-chuva. E o
tijolo que tocou estremeceu, então torceu-se. No meio apareceu um
buraquinho, que se foi alargando cada vez mais. Um segundo
depois se viram diante de um arco bastante grande até para Hagrid,
um arco que abria para uma rua de pedras irregulares, serpeava e
desaparecia de vista.
– Bem-vindo – disse Hagrid – ao Beco Diagonal.
Ele riu do espanto de Harry. Atravessaram o arco. Harry deu uma
espiada rápida por cima do ombro e viu o arco encolher
instantaneamente e virar uma parede sólida.
O sol refulgia numa pilha de caldeirões à porta da loja mais
próxima. Caldeirões – Todos os Tamanhos – Cobre, Latão, Estanho,
Prata – Automexediço – Dobrável, dizia um letreiro acima.
– É, você vai precisar de um – disse Hagrid –, mas temos de
apanhar o seu dinheiro primeiro.
Harry desejou ter oito olhos. Virava a cabeça para todo o lado
enquanto caminhavam pela rua, tentando ver tudo ao mesmo
tempo: as lojas, as coisas às portas, as pessoas fazendo compras.
Uma mulher gorducha do lado de fora de uma farmácia abanou a
cabeça quando passaram por ela e disse:
– Fígado de dragão, dezessete sicles trinta gramas, eles
endoidaram...
Um pio baixo e suave veio de uma loja escura com um letreiro
onde se lia “Empório de Corujas – douradas, das-torres, do campo,
marrons e brancas”.
Vários garotos mais ou menos da idade de Harry espremiam os
narizes contra a vitrine que tinha vassouras.
– Olhe – Harry ouviu um deles dizer –, a nova Nimbus 2000, mais
veloz que nunca.

Havia lojas que vendiam vestes, lojas que vendiam telescópios e
estranhos instrumentos de prata que Harry nunca vira antes, janelas
com pilhas de barris contendo baços de morcegos e olhos de
enguias, pilhas mal equilibradas de livros de feitiços, penas de aves
para escrever e rolos de pergaminhos, vidros de poções, globos
de...
– Gringotes – anunciou Hagrid.
Tinham chegado a um edifício muito branco que se erguia acima
das lojinhas. Parado diante das portas de bronze polido, usando um
uniforme vermelho e dourado, havia...
– É, é um duende – disse Hagrid baixinho, enquanto subiam os
degraus de pedra branca até o duende. Ele era uma cabeça mais
baixo do que Harry. Tinha uma cara escura e inteligente, uma barba
em ponta e, Harry reparou, mãos e pés muito compridos. O duende
os cumprimentou com uma reverência quando entraram. Em
seguida depararam com um segundo par de portas, desta vez de
prata, onde havia gravado o seguinte:
Entrem, estranhos, mas prestem atenção
Ao que espera o pecado da ambição,
Porque os que tiram o que não ganharam
Terão é que pagar muito caro,
Assim, se procuram sob o nosso chão
Um tesouro que nunca enterraram,
Ladrão, você foi avisado, cuidado,
pois vai encontrar mais do que procurou.
– Não te disse? Só um louco tentaria roubar o banco – lembrou
Hagrid.
Dois duendes se curvaram quando eles passaram pelas portas de
prata e desembocaram em um grande saguão de mármore. Havia
mais de cem duendes sentados em banquinhos altos atrás de um
longo balcão, escrevendo em grandes livros-caixas, pesando
moedas em balanças de latão, examinando pedras preciosas com
óculos de joalheiro. Havia ao redor do saguão portas demais para
contar, e outros tantos duendes acompanhavam as pessoas que
entravam e saíam por elas. Hagrid e Harry se dirigiram ao balcão.

– Bom-dia – disse Hagrid a um duende desocupado. – Viemos
sacar algum dinheiro do cofre do Sr. Harry Potter.
– O senhor tem a chave?
– Tenho em algum lugar – disse Hagrid e começou a esvaziar os
bolsos em cima do balcão, espalhando um punhado de biscoitos de
cachorro mofados em cima do livro-caixa do duende. O duende
franziu o nariz. Harry observou o duende do lado direito pesar um
monte de rubis do tamanho de carvões em brasa.
“Achei!”, exclamou Hagrid finalmente, mostrando uma chavinha
de ouro.
O duende examinou-a cuidadosamente.
– Parece estar em ordem.
– E tenho aqui também uma carta do professor Dumbledore –
falou Hagrid com ar importante, tirando-a do bolso do casaco. – É
sobre Você-Sabe-O-Quê que está no cofre setecentos e treze.
O duende leu a carta com atenção.
– Muito bem! – falou, devolvendo a carta a Hagrid. – Vou mandar
alguém levá-lo aos dois cofres. Grampo!
Grampo era outro duende. Depois que Hagrid enfiou todos os
biscoitos de cachorro de volta nos bolsos, ele e Harry
acompanharam Grampo a uma das portas que havia no saguão.
– O que é o Você-Sabe-O-Quê no cofre setecentos e treze? –
perguntou Harry.
– Não posso lhe contar – respondeu Hagrid, misterioso. – Muito
secreto. Negócios de Hogwarts. Dumbledore me confiou. Meu
emprego vale mais do que a vontade de lhe contar.
Grampo segurou a porta aberta para eles passarem. Harry, que
esperara mais mármore, surpreendeu-se. Encontravam-se em uma
passagem estreita de pedra, iluminada por archotes chamejantes.
Era uma descida íngreme, em que havia pequenos trilhos. Grampo
assobiou e um vagonete disparou pelos trilhos em sua direção. Eles
embarcaram – Hagrid com alguma dificuldade – e partiram.
A princípio eles apenas viajaram em alta velocidade por um
labirinto de passagens cheias de curvas. Harry tentou memorizar,
esquerda, direita, direita, esquerda, em frente no entroncamento,
direita, esquerda, mas era impossível. O vagonete barulhento
parecia conhecer o caminho, porque Grampo não o estava dirigindo.

Os olhos de Harry ardiam no ar frio que passava rápido por eles,
mas mantinha-os bem abertos. Uma vez, ele pensou ter visto uma
labareda no fim da passagem e se virou para conferir se era um
dragão, mas foi tarde demais – eles mergulharam ainda mais fundo,
passaram por um lago subterrâneo onde se acumulavam no teto e
no chão enormes estalactites e estalagmites.
– Eu nunca sei – gritou Harry para Hagrid poder ouvi-lo – qual é a
diferença entre uma estalagmite e uma estalactite.
– Estalagmite tem um “m” – disse Hagrid. – E não me faça
perguntas agora, acho que vou enjoar.
Ele realmente estava muito verde e quando o vagonete afinal
parou ao lado de uma portinhola na passagem, Hagrid saltou e
precisou se apoiar na parede para os joelhos pararem de tremer.
Grampo destrancou a porta. Saiu uma grande nuvem de fumaça
verde e enquanto ela se dissipava, Harry ficou sem respirar. Dentro
havia montes de moedas de ouro. Colunas de prata. Pilhas de
pequenos nuques de bronze.
– É tudo seu – sorriu Hagrid.
Tudo de Harry – era inacreditável. Os Dursley com certeza não
sabiam da existência daquilo ou teriam tirado tudo mais rápido do
que uma piscadela. Quantas vezes tinham se queixado do quanto
lhes custava criar Harry? E durante todo aquele tempo havia uma
pequena fortuna que lhe pertencia, enterrada no subsolo de
Londres.
Hagrid ajudou Harry a guardar um pouco do dinheiro em uma
saca.
– As moedas de ouro são galeões – explicou ele. – Dezessete
sicles de prata fazem um galeão e vinte e nove nuques fazem um
sicle, é bem simples. Certo, isto deverá ser suficiente para uns dois
períodos letivos, guardaremos o resto bem guardado para você. –
Hagrid virou-se para Grampo. – O cofre setecentos e treze agora,
por favor, e será que podemos ir mais devagar?
– Só tem uma velocidade – falou Grampo.
Viajaram mais para o fundo agora e ganharam velocidade. O ar
foi se tornando cada vez mais frio enquanto disparavam pelas
curvas fechadas.

Sacolejavam por uma ravina subterrânea e Harry debruçou-se
para um lado para tentar ver o que havia no fundo, mas Hagrid
gemeu e o puxou para trás pelo cangote.
O cofre setecentos e treze não tinha fechadura.
– Para trás – disse Grampo com ar de importância. Alisou a porta
devagarinho com o seu dedo comprido e ela simplesmente se
dissolveu.
– Se alguém que não fosse um duende de Gringotes tentasse
fazer o mesmo, seria engolido pela porta e ficaria preso lá dentro –
explicou Grampo.
– Com que frequência você vem ver se tem alguém lá dentro? –
perguntou Harry.
– Uma vez a cada dez anos – disse Grampo, com um sorriso
maldoso.
Devia haver alguma coisa realmente extraordinária nesse cofre de
segurança máxima, Harry tinha certeza, e se curvou para a frente
pressuroso, esperando ver no mínimo joias fabulosas – mas no
primeiro momento achou que estava vazio. Depois notou um
embrulhinho encardido no chão. Hagrid apanhou-o e o guardou
muito bem no casaco. Harry tinha muita vontade de saber o que era,
mas sentia que era melhor não perguntar.
– Vamos, vamos voltar para esse vagonete infernal, e não fale
comigo no caminho de volta, é melhor eu ficar de boca fechada –
recomendou Hagrid.
Depois de mais uma viagem no vagonete descontrolado, eles
chegaram à claridade do sol do lado de fora de Gringotes. Harry não
sabia aonde correr primeiro agora que tinha uma saca cheia de
dinheiro. Não precisava saber quantos galeões perfaziam uma libra
para saber que estava carregando mais dinheiro do que jamais
tivera na vida inteira – mais dinheiro até do que Duda jamais tivera.
– Vamos comprar logo o seu uniforme – falou Hagrid, indicando
com a cabeça a loja Madame Malkin – Roupas para Todas as
Ocasiões. – Escute aqui, Harry, você se importa se eu der uma
corrida n’O Caldeirão Furado para tomar um tônico? Detesto esses
vagonetes de Gringotes. – Ele realmente parecia meio enjoado, por

isso Harry entrou na loja Madame Malkin sozinho, um pouco
nervoso.
Madame Malkin era uma bruxa baixa, gorda e sorridente, toda
vestida de lilás.
– Hogwarts, querido? – perguntou quando Harry começou a falar.
– Tenho tudo aqui. Para falar a verdade, tem outro rapazinho agora
ajustando uma roupa.
Nos fundos da loja, um garoto de rosto pálido e pontudo estava
em pé em cima de um banquinho enquanto uma segunda bruxa
encurtava suas compridas vestes pretas. Madame Malkin colocou
Harry num banquinho ao lado do outro, enfiou-lhe uma veste
comprida pela cabeça e começou a marcar a bainha na altura certa.
– Alô – cumprimentou o garoto. – Hogwarts também?
– É – confirmou Harry.
– Meu pai está na loja ao lado comprando meus livros e minha
mãe está mais adiante procurando varinhas – disse o garoto. Tinha
uma voz de tédio, arrastada. – Depois vou levar os dois para dar
uma olhada nas vassouras de corridas. Não vejo por que os alunos
de primeira série não podem ter vassouras individuais. Acho que
vou obrigar papai a me comprar uma e vou contrabandeá-la para a
escola às escondidas.
O garoto lhe lembrou muito o Duda.
– Você tem vassoura? – perguntou o garoto.
– Não.
– Sabe jogar quadribol?
– Não – respondeu novamente Harry, perguntando-se que diabo
seria esse tal de quadribol.
– Eu sei, meu pai falou que vai ser um crime se não me
escolherem para jogar pela minha casa, e sou obrigado a dizer que
concordo. Já sabe em que casa você vai ficar?
– Não – respondeu Harry, sentindo-se a cada minuto mais idiota.
– Bom, ninguém sabe mesmo até chegar lá, não é, mas sei que
vou ficar na Sonserina, toda a nossa família ficou lá, imagine ficar na
Lufa-Lufa, acho que eu saía da escola, você não?
– Hum-hum – concordou Harry, desejando que pudesse
responder algo um pouquinho mais interessante.

– Caramba, olha aquele homem! – falou o garoto de repente,
indicando com a cabeça a vitrine. Rúbeo estava parado diante dela,
rindo para Harry e apontando para dois grandes sorvetes para
explicar que não podia entrar.
– É o Rúbeo – disse Harry, contente por saber alguma coisa que o
garoto não sabia. – Ele trabalha em Hogwarts.
– Ah, ouvi falar dele. É uma espécie de empregado, não é?
– É o guarda-caça – explicou Harry. A cada segundo gostava
menos do garoto.
– É, isso mesmo. Ouvi falar que é uma espécie de selvagem.
Mora num barraco no terreno da escola e de vez em quando toma
um pileque, tenta fazer mágicas e acaba tocando fogo na cama.
– Acho que ele é brilhante – retorquiu Harry com frieza.
– Acha, é? – disse o garoto com um leve desdém. – Por que é
que ele está acompanhando você? Onde estão os seus pais?
– Estão mortos – respondeu Harry secamente. Não tinha muita
vontade de alongar o assunto com esse garoto.
– Ah, lamento – disse o outro, sem parecer lamentar nada. – Mas
eram do nosso povo, não eram?
– Eram bruxos, se é isso que você está perguntando.
– Eu realmente acho que não deviam deixar outro tipo de gente
entrar, e você? Não são iguais a nós, nunca foram educados para
conhecer o nosso modo de viver. Alguns nunca sequer ouviram falar
de Hogwarts até receberem a carta, imagine. Acho que deviam
manter a coisa entre as famílias de bruxos. Por falar nisso, como é o
seu sobrenome?
Mas antes que Harry pudesse responder, Madame Malkin
anunciou:
– Terminei com você, querido. – E Harry, nada frustrado com a
desculpa para interromper a conversa com o garoto, pulou do
banquinho para o chão.
– Bom, vejo você em Hogwarts, suponho – disse o garoto de voz
arrastada.
Harry ficou muito quieto enquanto comia o sorvete que Hagrid
trouxera (chocolate e amora com nozes picadas).
– Que foi? – perguntou Hagrid.
– Nada – mentiu Harry.

Eles pararam para comprar pergaminho e penas. Harry se animou
um pouco quando descobriu um vidro de tinta que mudava de cor
enquanto a pessoa escrevia. Quando saíram da loja, perguntou:
– Rúbeo, o que é quadribol?
– Caramba, Harry, vivo me esquecendo que você não sabe quase
nada... raios, não saber o que é quadribol!
– Não faça eu me sentir pior. – E contou a Hagrid sobre o garoto
pálido na loja de Madame Malkin.
“... e ele disse que nem deviam permitir a gente que pertence à
família de trouxas...”
– Você não pertence a uma família de trouxas. Se ele soubesse
quem você é... ele cresceu sabendo o seu nome se os pais dele
forem bruxos. Você viu o pessoal n’O Caldeirão Furado. Em todo o
caso, o que é que ele sabe das coisas, alguns dos melhores bruxos
que já conheci vinham de uma longa linhagem de trouxas. Veja a
sua mãe! Veja só quem é irmã dela!
– Então, o que é quadribol?
– É o nosso esporte. Esporte de bruxos. É como o futebol no
mundo dos trouxas. Todos praticam quadribol. A gente joga no ar
montado em vassouras com quatro bolas. É meio difícil explicar as
regras.
– E o que são Sonserina e Lufa-Lufa?
– Casas na escola. São quatro. Todo mundo diz que Lufa-Lufa só
tem panacas, mas...
– Aposto que estou na Lufa-Lufa – disse Harry deprimido.
– É melhor a Lufa-Lufa do que a Sonserina – sentenciou Hagrid,
misterioso. – Não tem um único bruxo nem uma única bruxa
desencaminhados que não tenham passado por Sonserina. VocêSabe-Quem foi um deles.
– Vol... desculpe... Você-Sabe-Quem esteve em Hogwarts?
– Há muitos e muitos anos.
Eles compraram os livros escolares de Harry em uma loja
chamada Floreios e Borrões, onde as prateleiras estavam
abarrotadas até o teto com livros do tamanho de paralelepípedos
encadernados em couro, livros do tamanho de selos postais com
capas de seda; livros cobertos de símbolos curiosos e alguns livros
sem nada. Até Duda, que nunca lia nada, teria ficado doido para pôr

as mãos em alguns desses livros. Hagrid quase teve de arrastar
Harry para longe do Pragas e Contrapragas (Encante os seus
amigos e confunda os seus inimigos com as últimas vinganças:
perda de cabelos, pernas bambas, língua presa e muitas, muitas
mais) do Prof. Vindicto Viridiano.
– Eu estava tentando descobrir como rogar uma praga para o
Duda.
– Não vou dizer que não é uma boa ideia, mas você não pode
usar mágica no mundo dos trouxas a não ser em situações muito
especiais – disse Hagrid. – De qualquer modo, você ainda não
poderia lançar nenhuma dessas pragas, vai precisar de muito
estudo antes de chegar a esse nível.
Hagrid não deixou Harry comprar um caldeirão de ouro maciço,
tampouco (“Diz estanho na sua lista”), mas compraram uma balança
bonita para pesar os ingredientes das poções e um telescópio
desmontável de latão. Visitaram a farmácia, que era bem fascinante
para compensar seu cheiro horrível, uma mistura de ovo estragado
e repolho podre. Havia no chão barricas de coisas viscosas, frascos
com ervas, raízes secas e pós coloridos cobriam as paredes, feixes
de penas, fieiras de dentes e garras retorcidas pendiam do teto.
Enquanto Hagrid pedia ao homem atrás do balcão um conjunto de
ingredientes básicos para preparar poções para Harry, o próprio
Harry examinava chifres de prata de unicórnios, a vinte e um
galeões cada, e minúsculos olhos faiscantes de besouros (cinco
nuques uma concha).
Ao saírem da farmácia, Hagrid verificou a lista de Harry mais uma
vez.
– Só falta a varinha. Ah é, e ainda não comprei o seu presente de
aniversário.
Harry sentiu o rosto corar.
– Você não precisa...
– Eu sei que não preciso. Vamos fazer o seguinte, vou comprar
um bicho para você. Não vai ser sapo, os sapos saíram de moda há
muitos anos, todo mundo ia rir de você, e não gosto de gatos, eles
me fazem espirrar. Vou-lhe comprar uma coruja. Todos os garotos
querem corujas, são muito úteis, levam cartas e tudo o mais.

Vinte minutos depois, eles saíram do Empório de Corujas, que era
escuro e cheio de ruídos e brilhos e olhos que cintilavam como joias.
Harry agora carregava uma grande gaiola com uma bela coruja
branca como a neve, que dormia profundamente, a cabeça debaixo
da asa. Ele não parava de agradecer, parecia até o Prof. Quirrell.
– Não tem do quê – respondia Hagrid, rouco. – Acho que você
nunca ganhou muitos presentes dos Dursley. Agora só falta
Olivaras, a única loja de varinhas, Olivaras, e você precisa ter a
melhor varinha do mundo.
Uma varinha mágica... era realmente o que Harry andara
desejando.
A última loja era estreita e feiosa. Letras de ouro descascadas
sobre a porta diziam Olivaras: Artesãos de Varinhas de Qualidade
desde 382 a.C. Havia uma única varinha sobre uma almofada
púrpura desbotada, na vitrine empoeirada.
Um sininho tocou em algum lugar no fundo da loja quando eles
entraram. Era uma lojinha mínima, vazia, exceto por uma única
cadeira alta e estreita em que Hagrid se sentou para esperar. Harry
teve uma sensação esquisita como se tivesse entrado em uma
biblioteca muito exclusiva; engoliu um monte de perguntas novas
que tinham acabado de lhe ocorrer e ficou espiando os milhares de
caixas estreitas arrumadas com cuidado até o teto. Por alguma
razão, sentiu um arrepio na nuca. A própria poeira e o silêncio ali
pareciam retinir com uma magia secreta.
– Boa-tarde – disse uma voz suave. Harry se assustou. Hagrid
devia ter-se assustado também, porque se ouviu um rangido alto e
ele se levantou rapidamente da cadeira alta e estreita.
Havia um velho parado diante deles, os olhos grandes e muito
claros brilhando como duas luas na penumbra da loja.
– Alô – disse Harry sem jeito.
– Ah, sim – disse o homem. – Sim, sim. Achei que ia vê-lo em
breve. Harry Potter. – Não era uma pergunta. – Você tem os olhos
de sua mãe. Parece que foi ontem que ela esteve aqui, comprando
a primeira varinha. Vinte e seis centímetros de comprimento,
farfalhante, feita de salgueiro. Uma boa varinha para
encantamentos.

O Sr. Olivaras chegou mais perto de Harry. Harry desejou que ele
piscasse. Aqueles olhos prateados lhe davam um pouco de medo.
– Já o seu pai deu preferência a uma varinha de mogno. Vinte e
oito centímetros. Flexível. Um pouco mais de poder e excelente para
transformações. Bom, digo que seu pai deu preferência, na
realidade é a varinha que escolhe o bruxo, é claro.
O Sr. Olivaras chegara tão perto que ele e Harry estavam quase
encostando os narizes. Harry viu-se refletido naqueles olhos.
– E foi aí que...
O Sr. Olivaras tocou a cicatriz feita pelo relâmpago na testa de
Harry com um dedo branco e longo.
– Lamento dizer que vendi a varinha que fez isso – disse ele
suavemente. – Trinta e cinco centímetros. Nossa. Uma varinha
poderosa, muito poderosa nas mãos erradas... Bom, se eu tivesse
sabido o que a varinha ia sair por aí fazendo...
Ele sacudiu a cabeça e então, para alívio de Harry, viu Hagrid.
– Hagrid! Hagrid, Hagrid! Que bom ver você de novo... Carvalho,
quarenta centímetros, meio mole, não era?
– Era, sim senhor.
– Boa varinha, aquela. Mas suponho que a tenham partido ao
meio quando o expulsaram? – disse o Sr. Olivaras, repentinamente
sério.
– Hum... partiram, é verdade – disse Hagrid, arrastando os pés. –
Mas ainda guardo os pedaços – acrescentou animado.
– Mas você não os usa? – perguntou o Sr. Olivaras, severo.
– Ah, não senhor – respondeu depressa Hagrid. Harry reparou
que ele apertou o guarda-chuva cor-de-rosa com força ao
responder.
– Hum – resmungou o Sr. Olivaras, lançando um olhar penetrante
a Hagrid. – Bom, agora, Sr. Potter, vamos ver. – E tirou uma longa
fita métrica com números prateados do bolso. – Qual é o braço da
varinha?
– Hum, bom, sou destro – respondeu Harry.
– Estique o braço. Isso. – Ele mediu Harry do ombro ao dedo,
depois do pulso ao cotovelo, do ombro ao chão, do joelho à axila e
ao redor da cabeça. Enquanto media, disse: – Toda varinha Olivaras
tem o miolo feito de uma poderosa substância mágica, Sr. Potter.

Usamos pelos de unicórnio, penas de cauda de fênix e cordas de
coração de dragão. Não há duas varinhas Olivaras iguais, como não
há unicórnios, dragões nem fênix iguais. E é claro, o senhor jamais
conseguirá resultados tão bons com a varinha de outro bruxo.
Harry de repente percebeu que a fita métrica, que o media entre
as narinas, estava medindo sozinha. O Sr. Olivaras andava
rapidamente em volta das prateleiras, descendo caixas.
– Já chega – falou, e a fita métrica afrouxou e caiu formando um
montinho no chão. – Certo, então, Sr. Potter. Experimente esta. Faia
e corda de coração de dragão. Vinte e três centímetros. Boa e
flexível. Apanhe e experimente.
Harry apanhou a varinha e (sentindo-se bobo) fez alguns
movimentos com ela, mas o Sr. Olivaras a tirou de sua mão quase
imediatamente.
– Bordo e pena de fênix. Dezoito centímetros. Bem elástica.
Experimente.
Harry experimentou – mas mal erguera a varinha quando, mais
uma vez, o Sr. Olivaras a tirou de sua mão.
– Não, não. Tome, ébano e pelo de unicórnio, vinte e dois
centímetros, flexível. Vamos, vamos, experimente.
Harry experimentou. E experimentou. Não fazia ideia do que é
que o Sr. Olivaras estava esperando. A pilha de varinhas
experimentadas estava cada vez maior em cima da cadeira alta e
estreita, mas, quanto mais varinhas o Sr. Olivaras tirava das
prateleiras, mais feliz parecia ficar.
– Freguês difícil, hein? Não se preocupe, vamos encontrar a
varinha perfeita para o senhor em algum lugar, estou em dúvida,
agora... é, por que não?, uma combinação incomum, azevinho e
pena de fênix, vinte e oito centímetros, boa e maleável.
Harry apanhou a varinha. Sentiu um repentino calor nos dedos.
Ergueu a varinha acima da cabeça, baixou-a cortando o ar
empoeirado com um zunido, e uma torrente de faíscas douradas e
vermelhas saíram da ponta como um fogo de artifício, atirando
fagulhas luminosas que dançavam nas paredes. Hagrid gritou
entusiasmado e bateu palmas e o Sr. Olivaras exclamou:
– Bravo! Mesmo, ah, muito bom. Ora, ora, ora... que curioso...
curiosíssimo...

Repôs a varinha de Harry na caixa e embrulhou-a em papel
pardo, ainda resmungando:
– Curioso... curioso...
– O senhor me desculpe – disse Harry –, mas o que é curioso?
O Sr. Olivaras encarou Harry com aqueles olhos claros.
– Lembro-me de cada varinha que vendi, Sr. Potter. De cada uma.
Acontece que a fênix cuja pena está na sua varinha produziu mais
uma pena, apenas mais uma. É muito curioso que o senhor tenha
sido destinado para esta varinha porque a irmã dela, ora, a irmã
dela produziu a sua cicatriz.
Harry engoliu em seco.
– É, tinha trinta e quatro centímetros. Puxa. É realmente curioso
como essas coisas acontecem. A varinha escolhe o bruxo, lembrese... Acho que podemos esperar grandes feitos do senhor, Sr.
Potter... Afinal, Aquele-Que-Não-Se-Deve-Nomear realizou grandes
feitos, terríveis, sim, mas grandes.
Harry estremeceu. Não tinha muita certeza se gostava do Sr.
Olivaras. Pagou sete galeões pela varinha e o Sr. Olivaras curvouse à saída deles.
O sol de fim de tarde quase chegara ao horizonte quando Harry e
Hagrid refizeram o caminho para sair do Beco Diagonal, atravessar
a parede e passar novamente pelo Caldeirão Furado, agora vazio.
Harry não disse uma palavra enquanto caminhavam pela rua; nem
ao menos reparou quantas pessoas se boquiabriam para eles no
metrô, carregados que estavam com todos aqueles pacotes de
formatos esquisitos, a coruja branca adormecida no colo de Harry.
Subiram a escada rolante para a estação de Paddington; Harry só
percebeu onde estavam quando Hagrid bateu em seu ombro.
– Temos tempo para comer alguma coisa antes de o trem sair –
falou.
Comprou um hambúrguer para Harry e se sentaram em bancos
de plástico para comê-los. Harry não parava de olhar a toda volta.
Por alguma razão tudo parecia tão estranho.
– Você está bem, Harry? Está muito calado – comentou Hagrid.
Harry não tinha muita certeza de poder explicar. Tivera o melhor
aniversário de sua vida, porém... e mastigava o hambúrguer,

tentando encontrar as palavras.
– Todo o mundo acha que sou especial – disse finalmente. –
Todas aquelas pessoas no Caldeirão Furado, o Prof. Quirrell, o Sr.
Olivaras... mas eu não conheço nadinha de mágica. Como podem
esperar grandes feitos de mim? Sou famoso e nem ao menos me
lembro o porquê. Não sei o que aconteceu quando Vol... desculpe...
quero dizer, na noite que meus pais morreram.
Hagrid se debruçou sobre a mesa. Por trás da barba e das
sobrancelhas desgrenhadas tinha um sorriso bondoso.
– Não se preocupe, Harry. Você vai aprender bem depressa.
Todos começam pelo começo em Hogwarts, você vai se dar bem.
Seja você mesmo. Sei que é difícil. Você vai ser discriminado e isso
é muito duro. Mas vai se divertir a valer em Hogwarts. Eu me diverti;
e ainda me divirto, para dizer a verdade.
Hagrid ajudou Harry a embarcar no trem que o levaria de volta
aos Dursley, então lhe entregou um envelope.
– A sua passagem para Hogwarts. Primeiro de setembro, na
estação de King’s Cross, está tudo na passagem. Qualquer
problema com os Dursley, me mande uma carta pela coruja, ela
saberá onde me encontrar... Vejo você em breve, Harry.
O trem parou na estação. Harry queria ficar espiando Hagrid até
ele desaparecer de vista; levantou-se, espremeu o nariz contra o
vidro da janela, mas quando piscou os olhos Hagrid tinha
desaparecido.

— CAPÍTULO SEIS —
O embarque na plataforma nove e meia
O último mês de Harry na casa dos Dursley não foi nada divertido.
É verdade que Duda agora estava tão apavorado com Harry que
não queria nem ficar no mesmo aposento com ele, e tia Petúnia e tio
Válter não trancaram Harry no armário nem o obrigaram a fazer
nada, tampouco gritaram com ele – na verdade, sequer falaram com
ele. Meio aterrorizados, meio furiosos, agiam como se a cadeira em
que Harry se sentasse estivesse vazia. Embora isso fosse sob
muitos aspectos um progresso, tornou-se um tanto deprimente
depois de algum tempo.
Harry ficava em seu quarto, com a nova coruja por companhia.
Decidira chamá-la Edwiges, um nome que encontrara na História da
magia. Seus livros de escola eram muito interessantes. Deitava-se
na cama e lia até tarde da noite. Edwiges voava para dentro e para
fora da janela, quando queria. Era uma sorte que tia Petúnia não
aparecesse mais para passar o aspirador de pó, porque Edwiges
não parava de trazer ratos mortos para o quarto. Toda noite, antes
de se deitar para dormir, Harry riscava mais um dia no pedaço de
papel que pregara na parede, para contar os dias que faltavam até
primeiro de setembro.
No último dia de agosto ele achou melhor falar com os tios sobre
a ida à estação no dia seguinte, por isso desceu à sala de estar
onde eles estavam assistindo a um programa de auditório na
televisão. Pigarreou para avisar que estava ali e Duda deu um berro
e saiu correndo da sala.

– Hum... tio Válter?
Tio Válter resmungou para indicar que estava escutando.
– Hum... preciso estar amanhã na estação para... embarcar para
Hogwarts.
Tio Válter resmungou outra vez.
– Será que o senhor podia me dar uma carona?
Resmungo. Harry supôs que quisesse dizer sim.
– Muito obrigado.
E já ia voltando para cima quando tio Válter falou de verdade:
– Que modo engraçado de ir para a escola de magia, de trem. Os
tapetes mágicos furaram todos?
Harry não respondeu.
– Onde fica essa escola afinal?
– Não sei – disse Harry pensando nisso pela primeira vez. Tirou
do bolso o bilhete de passagem que Hagrid lhe dera. – Vou tomar o
trem na plataforma nove e meia às onze horas – leu.
A tia e o tio arregalaram os olhos.
– Plataforma o quê?
– Nove e meia.
– Não diga bobagens – repreendeu tio Válter. – Não existe
plataforma nove e meia.
– Está no meu bilhete.
– Loucos – disse tio Válter – de pedra, todos eles. Você vai ver. É
só esperar. Está bem, levaremos você até a estação. De qualquer
maneira tínhamos de ir a Londres amanhã ou nem me daria o
trabalho.
– Por que o senhor vai a Londres? – perguntou Harry, tentando
manter a conversa cordial.
– Vamos levar Duda ao hospital – rosnou tio Válter. – Precisamos
mandar cortar aquele rabo vermelho antes de mandá-lo para
Smeltings.
Harry acordou às cinco horas na manhã seguinte e estava
demasiado excitado e nervoso para voltar a dormir. Levantou-se e
vestiu o jeans porque não queria entrar na estação com as vestes
de bruxo – mudaria de roupa no trem. Verificou novamente a lista de
Hogwarts para se certificar de que tinha tudo de que precisava, viu

se Edwiges estava bem trancada na gaiola e então ficou andando
pelo quarto à espera que os Dursley se levantassem. Duas horas
mais tarde, a mala enorme e pesada de Harry fora colocada no
carro dos Dursley. Tia Petúnia convencera Duda a se sentar ao lado
do primo e eles partiram.
Chegaram à estação de King’s Cross às 10:30. Tio Válter jogou a
mala de Harry num carrinho e empurrou-o até a estação para ele.
Harry achou o gesto curiosamente bondoso até tio Válter parar
diante das plataformas com um sorriso maldoso.
– Bom, aqui estamos, moleque. Plataforma nove, plataforma dez.
A sua plataforma devia estar aí no meio, mas parece que ainda não
a construíram, não é mesmo?
Ele tinha razão, é claro. Havia um grande número nove de
plástico no alto de uma plataforma e um grande número dez no alto
da plataforma seguinte, mas no meio, não havia nada.
– Tenha um bom período letivo – disse tio Válter com um sorriso
ainda mais maldoso. E foi-se embora sem dizer mais nada. Harry se
virou e viu o carro dos Dursley partir. Os três estavam rindo. Harry
sentiu a boca seca. Que diabo iria fazer? Estava começando a atrair
uma porção de olhares curiosos por causa de Edwiges. Teria que
perguntar a alguém.
Parou um guarda que ia passando, mas não mencionou a
plataforma nove e meia. O guarda nunca ouvira falar em Hogwarts e
quando Harry não soube lhe dizer em que parte do país a escola
ficava, ele começou a mostrar aborrecimento, como se Harry
estivesse se fazendo de burro de propósito. Desesperado, Harry
perguntou pelo trem que partia às onze horas, mas o guarda disse
que não havia nenhum. Ao fim, o guarda se afastou, resmungando
contra pessoas que o faziam perder tempo. Harry tentou por tudo no
mundo não entrar em pânico. Pelo grande relógio em cima do
quadro que anunciava os trens que chegavam, só lhe restavam
mais dez minutos para embarcar no trem de Hogwarts e ele não
tinha ideia de como ia fazer isso; estava perdido no meio da estação
com uma mala que mal podia levantar, o bolso cheio de dinheiro de
bruxo e uma corujona.
Hagrid devia ter esquecido de lhe dizer alguma coisa que tinha de
fazer, como bater no terceiro tijolo à esquerda para entrar no Beco

Diagonal. Perguntou-se se deveria tirar a varinha da mala e
começar a bater no coletor de bilhetes entre as plataformas nove e
dez.
Naquele instante um grupo de pessoas passou às suas costas e
ele entreouviu algumas palavras que diziam.
– ... cheio de trouxas, é claro...
Harry deu meia-volta. Era uma mulher gorda que falava com
quatro meninos, todos de cabelos cor de fogo. Cada um deles
estava empurrando à frente uma mala como a de Harry – e levavam
uma coruja. O coração aos saltos, Harry os seguiu empurrando o
carrinho. Eles pararam e ele também, bem próximo para ouvir o que
diziam.
– Agora, qual é o número da plataforma? – perguntou a mãe dos
meninos.
– Nove e meia – ouviu-se a voz fina de uma menininha, também
de cabelos ruivos que estava segurando a mão da mulher. –
Mamãe, não posso ir...
– Você ainda não tem idade, Gina, agora fique quieta. Está bem,
Percy, você vai primeiro.
O que parecia o menino mais velho marchou em direção às
plataformas nove e dez. Harry observou-o, tomando o cuidado de
não piscar para não perder nada – mas assim que o menino chegou
à linha divisória entre as duas plataformas, um grande grupo de
turistas invadiu a plataforma à frente dele e quando a última mochila
acabou de passar, o menino havia desaparecido.
– Fred, você agora – mandou a mulher gorda.
– Eu não sou Fred, sou Jorge – retrucou o menino. –
Francamente, mulher, você diz que é nossa mãe? Não consegue
ver que sou o Jorge?
– Desculpe, Jorge, querido.
– É brincadeira, eu sou o Fred – disse o menino, e foi. O irmão
gêmeo gritou para ele se apressar, e ele deve ter atendido, porque
um segundo depois, sumiu, mas como fizera aquilo?
Agora o terceiro irmão estava se encaminhando rapidamente para
a barreira – estava quase lá – e, então, de repente, não estava mais
em parte alguma.
E foi só.

– Com licença – dirigiu-se Harry à mulher gorda.
– Olá, querido. É a primeira vez que vai a Hogwarts? O Rony é
novo também.
Ela apontou o último filho, o mais moço. Era alto, magro e
desengonçado, com sardas, mãos e pés grandes e um nariz
comprido.
– É – respondeu Harry. – A coisa é... a coisa é que não sei
como...
– Como chegar à plataforma? – disse ela com bondade, e Harry
concordou com a cabeça.
– Não se preocupe. Basta caminhar diretamente para a barreira
entre as plataformas nove e dez. Não pare e não tenha medo de
bater nela, isto é muito importante. Melhor fazer isso meio correndo
se estiver nervoso. Vá, vá antes de Rony.
– Hum... OK.
E Harry virou o carrinho e encarou a barreira. Parecia muito
sólida.
Ele começou a andar em direção a ela. As pessoas a caminho
das plataformas nove e dez o empurravam. Harry apressou o passo.
Ia bater direto no coletor de bilhetes e então ia se complicar –
curvando-se para o carrinho ele desatou a correr – a barreira estava
cada vez mais próxima – não poderia parar – o carrinho estava
descontrolado – ele estava a um passo de distância – fechou os
olhos se preparando para a colisão...
E ela não aconteceu... ele continuou correndo... abriu os olhos.
Uma locomotiva vermelha a vapor estava parada à plataforma
apinhada de gente. Um letreiro no alto informava Expresso de
Hogwarts, 11 horas. Harry olhou para trás e viu um arco de ferro
forjado no lugar onde estivera o coletor de bilhetes, com os dizeres
Plataforma nove e meia. Conseguira.
A fumaça da locomotiva se dispersava sobre as cabeças das
pessoas que conversavam, enquanto gatos de todas as cores
trançavam por entre as pernas delas. Corujas piavam umas para as
outras, descontentes, sobrepondo-se à balbúrdia e ao barulho das
malas pesadas que eram arrastadas.
Os primeiros vagões já estavam cheios de estudantes, uns
debruçados às janelas conversando com as famílias, outros

brigando por causa dos lugares. Harry empurrou o carrinho pela
plataforma procurando um lugar vago. Passou por um garoto de
rosto redondo que estava dizendo:
– Vó, perdi meu sapo outra vez.
– Ah, Neville – ele ouviu a senhora suspirar.
Um garoto com cabelos rastafári estava cercado por um pequeno
grupo de meninos.
– Deixe a gente espiar, Lino, vamos.
O menino levantou a tampa de uma caixa que carregava nos
braços e as pessoas em volta deram gritos e berros quando uma
coisa dentro da caixa esticou para fora uma perna comprida e
peluda.
Harry continuou andando pela aglomeração até que encontrou um
compartimento vago no final do trem. Primeiro pôs Edwiges para
dentro e começou a empurrar e a forçar com a mala em direção à
porta do trem. Tentou erguê-la pelos degraus acima mas mal
conseguiu suspender uma ponta e duas vezes deixou-a cair
dolorosamente em cima do pé.
– Quer uma ajuda? – Era um dos gêmeos ruivos que ele seguira
para atravessar a barreira.
– Por favor – Harry ofegou.
– Ei, Fred! Vem dar uma ajuda aqui!
Com a ajuda dos gêmeos, a mala de Harry finalmente foi
colocada a um canto do compartimento.
– Obrigado – disse Harry, afastando os cabelos suados dos olhos.
– Que é isso? – perguntou de repente um dos gêmeos apontando
para a cicatriz de Harry.
– Caramba – disse o outro gêmeo. – Você é...?
– Ele é – disse o outro gêmeo. – Não é? – acrescentou para
Harry.
– O quê? – indagou Harry.
– Harry Potter – disseram os gêmeos em coro.
– Ah, ele – disse Harry. – Quero dizer, é, sou.
Os dois garotos olharam boquiabertos e Harry sentiu que estava
corando. Então, para seu alívio, ouviram uma voz pela porta aberta
do trem.
– Fred? Jorge? Vocês estão aí?

– Estamos indo, mamãe.
Dando uma última espiada em Harry, os gêmeos saltaram para
fora do trem.
Harry sentou-se à janela onde, meio escondido, podia observar a
família de cabelos ruivos na plataforma e ouvir o que diziam. A mãe
tinha acabado de puxar o lenço.
– Rony, você está com uma coisa no nariz.
O menino mais novo tentou fugir, mas ela o agarrou e começou a
limpar a ponta do nariz dele.
– Mamãe, sai para lá. – Desvencilhou-se.
– Aaaah, o Roniquinho está com uma coisa no nariz? – caçoou
um dos gêmeos.
– Cale a boca – disse Rony.
– Onde está o Percy? – perguntou a mãe.
– Está vindo aí.
O garoto mais velho vinha vindo. Já vestira as vestes largas e
pretas de Hogwarts e Harry reparou que tinha um distintivo de prata
reluzente com a letra M.
– Não posso demorar, mãe – falou ele. – Estou lá na frente, os
monitores têm dois vagões separados...
– Ah, você é monitor, Percy – perguntou um dos gêmeos, com ar
de grande surpresa. – Devia ter avisado, não fazíamos ideia.
– Espere aí, acho que me lembro de ter ouvido ele dizer alguma
coisa – disse o outro gêmeo. – Uma vez...
– Ou duas...
– Um minuto...
– O verão todo.
– Ah, calem a boca – disse Percy, o monitor.
– Afinal por que foi que o Percy ganhou vestes novas? – disse um
dos gêmeos.
– Porque é monitor – disse a mãe com carinho. – Está bem,
querido, tenha um bom ano letivo... mande-me uma coruja quando
chegar.
Ela beijou Percy no rosto e ele foi embora. Então virou-se para os
gêmeos.
– Agora, vocês dois: este ano, se comportem. Se receber mais
uma coruja dizendo que vocês... vocês explodiram um banheiro ou...

– Explodiram um banheiro? Nunca explodimos um banheiro.
– Mas é uma grande ideia, obrigado, mamãe.
– Não tem graça. E cuidem do Rony.
– Não se preocupe, Roniquinho está seguro com a gente.
– Cale a boca – mandou Rony outra vez. Já era quase tão alto
quanto os gêmeos e seu nariz continuava vermelho onde a mãe o
esfregara.
– Ei, mãe, adivinha? Adivinha quem acabamos de encontrar no
trem?
Harry recuou o corpo rápido para que eles não o vissem olhando.
– Sabe aquele menino de cabelos pretos que estava perto da
gente na estação? Sabe quem ele é?
– Quem?
– Harry Potter!
Harry ouviu a voz da garotinha.
– Ah, mamãe, posso subir no trem para ver ele, mamãe, ah, por
favor...
– Você já o viu, Gina, e o coitado não é um bicho de zoológico
para você ficar olhando. É ele mesmo, Fred? Como é que você
sabe?
– Perguntei a ele. Vi a cicatriz. Está lá mesmo, parece um raio.
– Coitadinho. Não admira que estivesse sozinho. Foi tão educado
quando me perguntou como entrar na plataforma.
– Deixa para lá, você acha que ele se lembra como era o VocêSabe-Quem?
De repente a mãe ficou muito séria.
– Proíbo-lhe de perguntar a ele, Fred. Não, não se atreva. Como
se ele precisasse de alguém para lhe lembrar uma coisa dessas no
primeiro dia de escola.
– Está bem, não precisa ficar nervosa.
Ouviu-se um apito.
– Depressa! – disse a mãe, e os três garotos subiram no trem.
Debruçaram-se na janela para a mãe lhes dar um beijo de
despedida e a irmãzinha começou a chorar.
– Não chore, Gina, vamos lhe mandar um monte de corujas.
– Vamos lhe mandar uma tampa de vaso de Hogwarts.
– Jorge!

– Estou só brincando, mamãe.
O trem começou a andar. Harry viu a mãe dos garotos acenando
e a irmã, meio risonha, meio chorosa, correndo para acompanhar o
trem até ele ganhar velocidade e ela ficar para trás acenando.
Harry observou a menina e a mãe desaparecerem quando o trem
fez a curva. As casas passaram num relâmpago pela janela. Harry
sentiu uma grande excitação. Não sabia aonde estava indo mas
tinha de ser melhor do que o lugar que estava deixando para trás.
A porta da cabine se abriu e o ruivinho mais moço entrou.
– Tem alguém sentado aqui? – perguntou, apontando para o
assento em frente ao de Harry. – O resto do trem está cheio.
Harry respondeu que não, com um aceno de cabeça, e o garoto
se sentou. Olhou para Harry e em seguida olhou depressa para fora,
fingindo que não tinha olhado. Harry reparou que ele ainda tinha
uma mancha preta no nariz.
– Oi, Rony.
Os gêmeos estavam de volta.
– Escuta aqui, vamos para o meio do trem. Lino Jordan trouxe
uma tarântula gigante.
– Certo – resmungou Rony.
– Harry – disse o outro gêmeo –, nós já nos apresentamos? Fred
e Jorge Weasley. E este é o Rony, nosso irmão. Vejo vocês mais
tarde, então.
– Tchau – disseram Harry e Rony. Os gêmeos fecharam a porta
da cabine ao passar.
– Você é Harry Potter mesmo? – Rony deixou escapar.
Harry confirmou com a cabeça.
– Ah, bom, pensei que fosse uma brincadeira do Fred e do Jorge.
E você tem mesmo... sabe...
Apontou para a testa de Harry.
Harry afastou a franja para mostrar a cicatriz em forma de raio.
Rony olhou.
– Então foi aí que Você-Sabe-Quem...?
– Foi, mas não me lembro.
– De nada? – perguntou Rony, ansioso.
– Bom... lembro de muita luz verde, mas nada mais.

– Uau. – Ele ficou parado uns minutos olhando para Harry, depois,
como se de repente tivesse se dado conta do que estava fazendo,
olhou depressa para fora da janela outra vez.
– Todos na sua família são bruxos? – perguntou Harry, que
achava Rony tão interessante quanto Rony o achava.
– Hum... são, acho que sim. Acho que mamãe tem um primo em
segundo grau que é contador, mas ninguém nunca fala nele.
– Então você já deve saber muitas mágicas.
Os Weasley aparentemente eram uma dessas antigas famílias de
bruxos de que o menino pálido no Beco Diagonal falara.
– Ouvi dizer que você foi viver com os trouxas. Como é que eles
são?
– Horríveis... bom, nem todos. Mas minha tia e meu tio e meu
primo são, eu gostaria de ter tido três irmãos bruxos.
– Cinco. – Por alguma razão, ele pareceu triste. – Sou o sexto de
minha família a ir para Hogwarts. Pode-se dizer que tenho de fazer
justiça ao nosso nome. Gui e Carlinhos já terminaram a escola. Gui
foi chefe dos monitores e Carlinhos foi capitão do time de quadribol.
Agora Percy é monitor. Fred e Jorge fazem muita bagunça, mas
tiram notas muito boas e todo mundo acha que eles são realmente
engraçados. Todos esperam que eu me saia tão bem quanto os
outros, mas, se eu me sair bem, não será nada de mais, porque eles
fizeram isso primeiro. E também não se ganha nada novo quando
se tem cinco irmãos. Uso as vestes velhas de Gui, a varinha velha
de Carlinhos e o rato velho de Percy.
Rony meteu a mão no bolso interno do paletó e tirou um rato
cinzento e gordo que estava dormindo.
– O nome dele é Perebas e ele é inútil, quase nunca acorda.
Percy ganhou uma coruja de meu pai por ter sido escolhido monitor,
mas eles não podiam ter... quero dizer, em vez disso ganhei
Perebas.
As orelhas de Rony ficaram vermelhas. Parecia estar achando
que falara demais, porque voltou a olhar para fora pela janela.
Harry não achava nada de mais que alguém não tivesse dinheiro
para comprar uma coruja. Afinal, ele nunca tivera dinheiro algum na
vida até um mês atrás, e disse isso ao Rony, e disse também o que
sentira quando usava as roupas velhas de Duda e jamais ganhara

um presente de aniversário decente. Isto pareceu animar Rony um
pouco.
– ... e até Rúbeo me contar, eu não sabia o que era ser bruxo nem
quem eram meus pais nem o Voldemort.
Rony ficou pasmo.
– Que foi?
– Você disse o nome do Você-Sabe-Quem! – exclamou Rony
parecendo ao mesmo tempo chocado e impressionado. – Eu achava
que de todas as pessoas você...
– Não estou tentando ser corajoso nem nada dizendo o nome
dele. É que nunca soube que não se podia dizer. Está vendo o que
quero dizer? Tenho muito o que aprender... aposto – acrescentou,
pondo pela primeira vez em palavras algo que o andava
preocupando muito ultimamente. – Aposto que vou ser o pior da
classe.
– Não vai ser, não. Tem uma porção de gente que vem de famílias
de trouxas e aprende bem depressa.
Enquanto conversavam, o trem saiu de Londres. Agora corriam
por campos cheios de vacas e carneiros. Ficaram calados por um
tempo, contemplando os campos e as estradinhas passarem num
lampejo.
Por volta do meio-dia e meia ouviram um grande barulho no
corredor e uma mulher toda sorrisos e covinhas abriu a porta e
perguntou:
– Querem alguma coisa do carrinho, queridos?
Harry, que não tomara café da manhã, ergueu-se de um salto,
mas as orelhas de Rony ficaram vermelhas outra vez e ele
murmurou que trouxera sanduíches. Harry foi até o corredor.
Nunca tivera dinheiro para doces na casa dos Dursley e agora
que seus bolsos retiniam com moedas de ouro e prata, estava
disposto a comprar quantas barrinhas de chocolate pudesse
carregar – mas a mulher não tinha barrinhas. Tinha feijõezinhos de
todos os sabores, balas de goma, chicles de bola, sapos de
chocolate, tortinhas de abóbora, bolos de caldeirão, varinhas de
alcaçuz e várias outras coisas estranhas que Harry nunca vira na
vida. Não querendo perder nada, ele comprou uma de cada e pagou
à mulher onze sicles de prata e sete nuques.

Rony arregalou os olhos quando Harry trouxe tudo para a cabine
e despejou no assento vazio.
– Que fome, hein?
– Morrendo de fome – respondeu Harry, dando uma grande
dentada na tortinha de abóbora.
Rony tirara um embrulho encaroçado e abriu-o. Havia quatro
sanduíches dentro. Abriu um e disse:
– Ela sempre se esquece de que não gosto de carne enlatada.
– Troco com você por um desses – propôs Harry, oferecendo um
pastelão de carne. – Tome...
– Você não vai querer isso, é muito seco. Ela não tem muito
tempo – acrescentou depressa. – Você sabe, somos cinco.
– Tome, coma um pastelão – disse Harry, que nunca tivera nada
para dividir com alguém antes, aliás, nem ninguém com quem
dividir. Era uma sensação gostosa, sentar-se ali com Rony, acabar
com todas as tortas e bolos de Harry (os sanduíches ficaram
esquecidos).
– Que é isso? – perguntou Harry a Rony, mostrando um pacote de
sapos de chocolate. – Eles não são sapos de verdade, são? –
Estava começando a achar que nada o surpreenderia.
– Não. Mas vê qual é a figurinha, está me faltando a Agripa.
– O quê?
– Claro que você não sabe, os sapos de chocolate têm figurinhas
dentro, sabe, para colecionar, bruxas e bruxos famosos. Tenho
umas quinhentas, mas não tenho a Agripa nem o Ptolomeu.
Harry abriu o sapo de chocolate e puxou a figurinha. Era a cara de
um homem. Usava óculos de meia-lua, tinha um nariz comprido e
torto, cabelos esvoaçantes cor de prata, barba e bigode. Sob o
retrato havia o nome Alvo Dumbledore.
– Então este é Dumbledore! – exclamou Harry.
– Não me diga que nunca ouviu falar de Dumbledore! Quer me
dar um sapo? Quem sabe eu tiro a Agripa. Obrigado.
Harry virou o verso da figurinha e leu:
Alvo Dumbledore, atualmente diretor de Hogwarts. Considerado
por muitos o maior bruxo dos tempos modernos. Dumbledore é
particularmente famoso por ter derrotado Grindelwald, o bruxo

das Trevas, em 1945, por ter descoberto os doze usos do
sangue de dragão e por desenvolver um trabalho em alquimia
em parceria com Nicolau Flamel. O Professor Dumbledore
gosta de música de câmara e boliche.
Harry virou de novo o cartão e viu, para seu espanto, que o rosto
de Dumbledore havia desaparecido.
– Ele desapareceu!
– Ora, você não pode esperar que ele fique aí o dia todo. Depois
ele volta. Não, tirei a Morgana outra vez e já tenho umas seis... você
quer? Pode começar a colecionar.
Os olhos de Rony se desviaram para a pilha de sapos de
chocolate que continuavam fechados.
– Sirva-se – disse Harry. – Mas, sabe, no mundo dos trouxas, as
pessoas ficam paradas nas fotos.
– Ficam? O quê, eles não se mexem? – Rony parecia surpreso. –
Que coisa esquisita!
Harry arregalou os olhos quando Dumbledore voltou para a
figurinha e lhe deu um sorrisinho. Rony estava mais interessado em
comer os sapos do que em olhar os bruxos e bruxas famosos, mas
Harry não conseguia despregar os olhos deles. Logo não tinha só
Dumbledore e Morgana, como também Hengisto de Woodcroft,
Alberico Grunnion, Circe, Paracelso e Merlim. Por fim ele despregou
os olhos da druída Cliodna que estava coçando o nariz, para abrir o
saquinho de feijõezinhos de todos os sabores.
– Você vai ter que tomar cuidado com essas aí – alertou Rony. –
Quando dizem todos os sabores eles querem dizer todos os
sabores. Sabe, todos os sabores comuns como chocolate, hortelã e
laranja, mas também espinafre, fígado e bucho. Jorge achou que
sentiu gosto de bicho-papão uma vez.
Rony apanhou uma balinha verde, examinou-a atentamente e
mordeu uma ponta.
– Eca! Está vendo? Couve-de-bruxelas.
Eles se divertiram comendo as balas. Harry tirou torrada, coco,
feijão cozido, morango, caril, capim, café, sardinha e chegou a
reunir coragem para morder a ponta de uma bala cinzenta meio
gozada que Rony não queria pegar, e que era pimenta.

Os campos que passavam agora pela janela estavam ficando
mais silvestres. As plantações tinham desaparecido. Agora havia
matas, rios serpeantes e morros verde-escuros.
Ouviram uma batida à porta da cabine e o menino de rosto
redondo, por quem Harry passara na plataforma nove e meia,
entrou. Parecia choroso.
– Desculpem, mas vocês viram um sapo?
Quando os dois sacudiram a cabeça, ele chorou.
– Perdi ele! Está sempre fugindo de mim!
– Ele vai aparecer – consolou Harry.
– Vai – disse o menino, infeliz. – Se você vir ele...
E saiu.
– Não sei por que ele está tão chateado – disse Rony. – Se eu
tivesse trazido um sapo ia querer perder ele o mais depressa que
pudesse. Mas trouxe Perebas, por isso nem posso falar nada.
O rato continuava a tirar sua soneca no colo de Rony.
– Ele podia estar morto e ninguém ia saber a diferença – disse
Rony, desgostoso. – Tentei mudar a cor dele para amarelo para
deixar ele mais interessante, mas o feitiço não deu certo. Vou-lhe
mostrar. Olhe...
Remexeu na mala e tirou uma varinha muito gasta. Estava
lascada em alguns pontos e havia uma coisa branca brilhando na
ponta.
– O pelo do unicórnio está quase saindo. Em todo o caso...
Tinha acabado de erguer a varinha quando a porta da cabine
abriu outra vez. O menino sem o sapo estava de volta, mas desta
vez vinha uma garota em sua companhia. Ela já estava usando as
vestes novas de Hogwarts.
– Alguém viu um sapo? Neville perdeu o dele. – Tinha um tom de
voz mandão, os cabelos castanhos muito cheios e os dentes da
frente meio grandes.
– Já dissemos a ele que não vimos o sapo – respondeu Rony,
mas a menina não estava escutando, olhava para a varinha na mão
dele.
– Você está fazendo mágicas? Quero ver.
Sentou-se. Rony pareceu desconcertado.
– Hum... está bem.

Pigarreou.
– Sol, margaridas, amarelo maduro, muda para amarelo esse rato
velho e burro.
Ele agitou a varinha, mas nada aconteceu. Perebas continuou
cinzento e completamente adormecido.
– Você tem certeza de que esse feitiço está certo? – perguntou a
menina. – Bem, não é muito bom, né? Experimentei uns feitiços
simples só para praticar e deram certo. Ninguém na minha família é
bruxo, foi uma surpresa enorme quando recebi a carta, mas fiquei
tão contente, é claro, quero dizer, é a melhor escola de bruxaria que
existe, me disseram. Já sei de cor todos os livros que nos
mandaram comprar, é claro, só espero que seja suficiente; aliás, sou
Hermione Granger, e vocês quem são?
Ela disse tudo isso muito depressa.
Harry olhou para Rony e sentiu um grande alívio ao ver, por sua
cara espantada, que ele não aprendera todos os livros de cor
tampouco.
– Sou Rony Weasley.
– Harry Potter.
– Verdade? Já ouvi falar de você, é claro. Tenho outros livros
recomendados, e você está na História da magia moderna e em
Ascensão e queda das artes das trevas e em Grandes
acontecimentos mágicos do século XX.
– Estou? – admirou-se Harry sentindo-se confuso.
– Nossa, você não sabia, eu teria procurado saber tudo que
pudesse se fosse comigo – disse Hermione. – Já sabem em que
casa vão ficar? Andei perguntando e espero ficar na Grifinória, me
parece a melhor, ouvi dizer que o próprio Dumbledore foi de lá, mas
imagino que a Corvinal não seja muito ruim... Em todo o caso, acho
melhor irmos procurar o sapo de Neville. E é melhor vocês se
trocarem, sabe, vamos chegar daqui a pouco.
E foi-se embora, levando o menino sem sapo.
– Seja qual for a minha casa, espero que ela não esteja lá –
comentou Rony. E jogou a varinha de volta na mala. – Feitiço besta.
Foi o Jorge que me ensinou, aposto que sabia que não prestava.
– Em que casa estão os seus irmãos? – perguntou Harry.

– Grifinória. – A tristeza parecia estar se apoderando dele outra
vez. – Mamãe e papai estiveram lá também. Não sei o que vão dizer
se eu não estiver. Acho que a Corvinal não seria muito ruim, mas
imagine se me puserem na Sonserina.
– É a casa em que Vol... quero dizer, Você-Sabe-Quem esteve?
– É. – E afundou novamente no assento, parecendo deprimido.
– Sabe, acho que as pontas dos bigodes de Perebas ficaram um
pouquinho mais claras – disse Harry, tentando distrair o pensamento
de Rony das casas. – Então, o que é que os seus irmãos mais
velhos fazem agora que já terminaram?
Harry estava imaginando o que fazia um bruxo depois que
terminava a escola.
– Carlinhos está na Romênia estudando dragões e Gui está na
África fazendo um serviço para o Gringotes. Você soube o que
aconteceu com o Gringotes? O Profeta Diário só fala nisso, mas
acho que morando com os trouxas você não recebe o jornal. Uns
caras tentaram roubar um cofre de segurança máxima.
Harry arregalou os olhos.
– Verdade? E o que aconteceu com eles?
– Nada, é por isso que é uma notícia tão importante. Não foram
pegos. Papai disse que deve ter sido um bruxo das trevas poderoso
para enganar Gringotes, mas estão achando que eles não levaram
nada, isso é que é esquisito. É claro que todo o mundo fica
apavorado quando uma coisa dessas acontece porque Você-SabeQuem pode estar por trás da coisa.
Harry repassou as notícias mentalmente. Estava começando a
sentir um arrepio de medo toda vez que Você-Sabe-Quem era
mencionado. Supunha que isso fazia parte do ingresso no mundo da
magia, mas tinha sido muito mais confortável dizer Voldemort sem
se preocupar.
– Qual é o seu time de quadribol? – perguntou Rony.
– Hum... não conheço nenhum – confessou Harry.
– O quê? – Rony parecia pasmo. – Ah, espere aí, é o melhor jogo
do mundo. – E saiu explicando tudo sobre as quatro bolas e as
posições dos sete jogadores, descreveu jogos famosos a que fora
com os irmãos e a vassoura que gostaria de comprar se tivesse
dinheiro. Estava mostrando a Harry as qualidades do jogo quando a

porta da cabine se abriu mais uma vez, mas agora não era Neville, o
menino sem sapo, nem Hermione Granger.
Três garotos entraram e Harry reconheceu o do meio na hora: era
o garoto pálido da loja de vestes de Madame Malkin. Olhou para
Harry com um interesse muito maior do que revelara no Beco
Diagonal.
– É verdade? – perguntou. – Estão dizendo no trem que Harry
Potter está nesta cabine. Então é você?
– Sou – respondeu Harry. Observava os outros garotos. Os dois
eram fortes e pareciam muito maus. Postados dos lados do menino
pálido eles pareciam guarda-costas.
– Ah, este é Crabbe e este outro, Goyle – apresentou o garoto
pálido displicentemente, notando o interesse de Harry. – E meu
nome é Draco Malfoy.
Rony tossiu de leve, o que poderia estar escondendo uma
risadinha. Malfoy olhou para ele.
– Acha o meu nome engraçado, é? Nem preciso perguntar quem
você é. Meu pai me contou que na família Weasley todos têm
cabelos ruivos e sardas e mais filhos do que podem sustentar.
Virou-se para Harry.
– Você não vai demorar a descobrir que algumas famílias de
bruxos são bem melhores do que outras, Harry. Você não vai querer
fazer amizade com as ruins. E eu posso ajudá-lo nisso.
Ele estendeu a mão para apertar a de Harry, mas Harry não a
apertou.
– Acho que sei dizer qual é o tipo ruim sozinho, obrigado – disse
com frieza.
Draco não ficou vermelho, mas um ligeiro rosado coloriu seu rosto
pálido.
– Eu teria mais cuidado se fosse você, Harry – disse lentamente.
– A não ser que seja mais educado, vai acabar como os seus pais.
Eles também não tinham juízo. Você se mistura com gentinha como
os Weasley e aquele Rúbeo e vai acabar se contaminando.
Harry e Rony se levantaram. O rosto de Rony estava vermelho
como os cabelos.
– Repete isso.
– Ah, você vai brigar com a gente, vai? – Draco caçoou.

– A não ser que você se retire agora – disse Harry com uma
coragem maior do que sentia, porque Crabbe e Goyle eram bem
maiores do que ele ou Rony.
– Mas não estamos com vontade de nos retirar, estamos,
garotos? Já comemos toda a nossa comida e parece que vocês
ainda têm alguma coisa.
Goyle fez menção de apanhar os sapos de chocolate ao lado de
Rony. Rony deu um pulo para a frente, mas, antes que encostasse
em Goyle, este soltou um berro terrível.
Perebas, o rato, estava pendurado em seu dedo, os dentinhos
afiados enterrados na junta de Goyle. Crabbe e Draco recuaram
enquanto Goyle rodava e rodava o braço, urrando, e quando
Perebas finalmente se soltou e bateu na janela, os três
desapareceram na mesma hora. Talvez achassem que havia mais
ratos escondidos nos doces, ou talvez tivessem ouvido passos,
porque um segundo depois, Hermione Granger entrou.
– Que foi que aconteceu? – perguntou, vendo os doces
espalhados no chão e Rony apanhando Perebas pela cauda.
– Acho que apagaram ele – disse Rony a Harry. E examinou
Perebas mais atentamente. – Não... não acredito... ele voltou a
dormir.
E dormira mesmo.
– Você já conhecia Draco Malfoy?
Harry contou o encontro deles no Beco Diagonal.
– Já ouvi falar na família dele – disse Rony, sombrio. – Foram os
primeiros a voltar para o nosso lado depois que Você-Sabe-Quem
desapareceu. Disseram que tinham sido enfeitiçados. Papai não
acredita nisso. Diz que o pai de Draco não precisou de desculpa
para se bandear para o lado das Trevas. – E virou-se para
Hermione. – Podemos fazer alguma coisa por você?
– É melhor vocês se apressarem e trocarem de roupa. Acabei de
ir lá na frente perguntar ao maquinista e ele me disse que estamos
quase chegando. Vocês andaram brigando? Vão se meter em
encrenca antes mesmo de chegarmos lá!
– Perebas andou brigando, nós não – disse Rony, fazendo cara
zangada. – Você se importa de sair para podermos nos trocar?

– Está bem. Só vim para cá porque as pessoas nas outras
cabines estão se comportando feito crianças, correndo pelos
corredores – disse Hermione em tom choroso. – E você está com o
nariz sujo, sabia?
Rony amarrou a cara quando ela se retirou. Harry espiou pela
janela. Estava escurecendo. Viu montanhas e matas sob um céu
arroxeado. O trem parecia estar diminuindo a velocidade.
Ele e Rony tiraram os paletós e puseram as vestes longas e
pretas. A de Rony estava um pouco curta, dava para ver as calças
por baixo.
Uma voz ecoou pelo trem:
– Vamos chegar a Hogwarts dentro de cinco minutos. Por favor
deixem a bagagem no trem, ela será levada para a escola.
O estômago de Harry revirou de nervoso e ele reparou que Rony
parecia pálido sob as sardas. Os dois encheram os bolsos com o
resto dos doces e se reuniram à garotada que apinhava os
corredores.
O trem foi diminuindo a velocidade e finalmente parou. As
pessoas se empurraram para chegar à porta e descer na pequena
plataforma escura. Harry estremeceu ao ar frio da noite. Então
apareceu uma lâmpada balançando sobre as cabeças dos
estudantes e Harry ouviu uma voz conhecida.
– Alunos do primeiro ano! Primeiro ano aqui! Tudo bem, Harry?
O rosto grande e peludo de Rúbeo Hagrid sorria por cima de um
mar de cabeças.
– Vamos, venham comigo. Mais alguém do primeiro ano?
Aos escorregões e tropeços, eles seguiram Hagrid por um
caminho de aparência íngreme e estreita. Estava tão escuro em
volta que Harry achou que devia haver grandes árvores ali. Ninguém
falou muito. Neville, o menino que vivia perdendo o sapo, fungou
umas duas vezes.
– Vocês vão ter a primeira visão de Hogwarts em um segundo –
Hagrid gritou por cima do ombro –, logo depois dessa curva.
Ouviu-se um Aooooooh muito alto.
O caminho estreito se abrira de repente até a margem de um
grande lago escuro. Encarrapitado no alto de um penhasco na

margem oposta, as janelas cintilando no céu estrelado, havia um
imenso castelo com muitas torres e torrinhas.
– Só quatro em cada barco! – gritou Hagrid, apontando para uma
flotilha de barquinhos parados na água junto à margem. Harry e
Rony foram seguidos até o barco por Neville e Hermione.
– Todos acomodados? – gritou Hagrid, que tinha um barco só
para si. – Então... VAMOS!
E a flotilha de barquinhos largou toda ao mesmo tempo,
deslizando pelo lago que era liso como um vidro. Todos estavam
silenciosos, os olhos fixos no grande castelo no alto. A construção
se agigantava à medida que se aproximavam do penhasco em que
estava situado.
– Abaixem as cabeças! – berrou Hagrid quando os primeiros
barcos chegaram ao penhasco; todos abaixaram as cabeças e os
barquinhos atravessaram uma cortina de hera que ocultava uma
larga abertura na face do penhasco. Foram impelidos por um túnel
escuro, que parecia levá-los para debaixo do castelo, até uma
espécie de cais subterrâneo, onde desembarcaram subindo e
pisando em pedras e seixos.
– Ei, você aí! É o seu sapo? – perguntou Hagrid, que verificava os
barcos à medida que as pessoas desembarcavam.
– Trevo! – gritou Neville, feliz, estendendo as mãos.
Então eles subiram por uma passagem aberta na rocha,
acompanhando a lanterna de Hagrid, e desembocaram finalmente
em um gramado fofo e úmido à sombra do castelo.
Galgaram uma escada de pedra e se aglomeraram em torno da
enorme porta de carvalho.
– Estão todos aqui? Você aí, ainda está com o seu sapo?
Hagrid ergueu um punho gigantesco e bateu três vezes na porta
do castelo.

— CAPÍTULO SETE —
O chapéu seletor
A porta abriu-se de chofre. E apareceu uma bruxa alta de cabelos
negros e vestes verde-esmeralda. Tinha o rosto muito severo e o
primeiro pensamento de Harry foi que era uma pessoa a quem não
se devia aborrecer.
– Alunos do primeiro ano, Profa. Minerva McGonagall – informou
Hagrid.
– Obrigada, Hagrid. Eu cuido deles daqui em diante.
Ela escancarou a porta. O saguão era tão grande que teria cabido
a casa dos Dursley inteira dentro. As paredes de pedra estavam
iluminadas com archotes flamejantes como os de Gringotes, o teto
era alto demais para se ver, e uma imponente escada de mármore
em frente levava aos andares superiores.
Eles acompanharam a Profa. Minerva pelo piso de lajotas de
pedra. Harry ouviu o murmúrio de centenas de vozes que vinham de
uma porta à direita – o restante da escola já devia estar reunido.
Mas a Profa. Minerva levou os alunos da primeira série a uma sala
vazia ao lado do saguão. Eles se agruparam lá dentro, um pouco
mais apertados do que o normal, olhando, nervosos, para os lados.
– Bem-vindos a Hogwarts – disse a Profa. Minerva. – O banquete
de abertura do ano letivo vai começar daqui a pouco, mas antes de
se sentarem às mesas, vocês serão selecionados por casas. A
Seleção é uma cerimônia muito importante porque, enquanto
estiverem aqui, sua casa será uma espécie de família em Hogwarts.
Vocês assistirão a aulas com o restante dos alunos de sua casa,

dormirão no dormitório da casa e passarão o tempo livre na sala
comunal.
“As quatro casas chamam-se Grifinória, Lufa-Lufa, Corvinal e
Sonserina. Cada casa tem sua história honrosa e cada uma
produziu bruxas e bruxos extraordinários. Enquanto estiverem em
Hogwarts os seus acertos renderão pontos para sua casa, enquanto
os erros a farão perder. No fim do ano, a casa com o maior número
de pontos receberá a taça da casa, uma grande honra. Espero que
cada um de vocês seja motivo de orgulho para a casa à qual vier a
pertencer.
“A Cerimônia de Seleção vai se realizar dentro de alguns minutos
na presença de toda a escola. Sugiro que vocês se arrumem o
melhor que puderem enquanto esperam.”
O olhar dela se demorou por um instante na capa de Neville, que
estava afivelada debaixo da orelha esquerda, e no nariz sujo de
Rony. Harry, nervoso, tentou achatar os cabelos.
– Voltarei quando estivermos prontos para receber vocês – disse
a Profa. Minerva. – Por favor, aguardem em silêncio.
E se retirou da sala. Harry engoliu em seco.
– Mas como é que eles selecionam a gente para as casas? –
Harry perguntou a Rony.
– Devem fazer uma espécie de teste, acho. Fred diz que dói à
beça, mas acho que estava brincando.
O coração de Harry deu um pulo terrível. Um teste? Na frente da
escola toda? Mas ele ainda nem conhecia mágica nenhuma – que
diabo teria que fazer? Não previra nada do gênero assim logo na
chegada. Olhou à volta, ansioso, e viu que os outros também
pareciam apavorados. Ninguém falava muito a não ser Hermione,
que cochichava muito depressa todos os feitiços que aprendera,
sem saber o que precisaria mostrar. Harry fez força para não
escutar o que ela dizia. Nunca se sentira tão nervoso, nunca, nem
mesmo quando tivera que levar um boletim escolar para os Dursley
dizendo que, não sabiam como, ele fizera a peruca do professor
ficar azul. Ele manteve os olhos grudados na porta. A qualquer
segundo agora a Profa. Minerva voltaria e o conduziria ao seu triste
fim.

Então aconteceu uma coisa que o fez pular bem uns trinta
centímetros no ar – várias pessoas atrás dele gritaram.
– Que di...
Ele ofegou. E as pessoas à sua volta também. Uns vinte
fantasmas passaram pela parede dos fundos. Brancos-pérola e
ligeiramente transparentes, eles deslizaram pela sala conversando
entre si, mal vendo os alunos do primeiro ano. Pareciam estar
discutindo. O que lembrava um fradinho gorducho ia dizendo:
– Perdoar e esquecer, eu diria, vamos dar a ele uma segunda
chance...
– Meu caro frei, já não demos a Pirraça todas as chances que ele
merecia? Ele mancha a nossa reputação e, você sabe, ele nem ao
menos é um fantasma. Nossa, o que é que essa garotada está
fazendo aqui?
Um fantasma, que usava uma gola de rufos engomados e meiões,
de repente reparou nos alunos do primeiro ano.
Ninguém respondeu.
– Alunos novos! – disse o frei Gorducho, sorrindo para eles. –
Estão esperando para ser selecionados, imagino?
Alguns garotos confirmaram com a cabeça, mudos.
– Espero ver vocês na Lufa-Lufa! – falou o frei. – A minha casa
antiga, sabe?
– Vamos andando agora – disse uma voz enérgica. – A Cerimônia
de Seleção vai começar.
A Profa. Minerva voltara. Um a um os fantasmas saíram voando
pela parede oposta.
– Agora façam fila e me sigam.
Sentindo-se pouco à vontade como se suas pernas tivessem
virado chumbo, Harry entrou na fila atrás de um garoto de cabelos
cor de palha e na frente de Rony, e todos saíram da sala, tornaram
a atravessar o saguão e as portas duplas que levavam ao Grande
Salão.
Harry jamais imaginara um lugar tão diferente e esplêndido. Era
iluminado por milhares de velas que flutuavam no ar sobre quatro
mesas compridas, onde os demais estudantes já se encontravam
sentados. As mesas estavam postas com pratos e taças douradas.
No outro extremo do salão havia mais uma mesa comprida em que

se sentavam os professores. A Profa. Minerva levou os alunos de
primeiro ano até ali, de modo que eles pararam enfileirados diante
dos outros, tendo os professores às suas costas. As centenas de
rostos que os contemplavam pareciam lanternas fracas à luz
trêmula das velas. Misturados aqui e ali aos estudantes, os
fantasmas brilhavam como prata envolta em névoa. Principalmente
para evitar os olhares fixos neles, Harry olhou para cima e viu um
teto aveludado e negro salpicado de estrelas. Ouviu Hermione
cochichar:
– É enfeitiçado para parecer o céu lá fora, li em Hogwarts, uma
história.
Era difícil acreditar que havia um teto ali e que o Salão Principal
simplesmente não se abria para o infinito.
Harry baixou depressa os olhos quando a Profa. Minerva
silenciosamente colocou um banquinho de quatro pernas diante dos
alunos do primeiro ano. Em cima do banquinho ela pôs um chapéu
pontudo de bruxo. O chapéu era remendado, esfiapado e sujíssimo.
Tia Petúnia não teria permitido que um objeto nessas condições
entrasse em casa.
Talvez tivessem que tentar tirar um coelho de dentro dele, Harry
pensou delirando, parecia apropriado – reparando que todos no
salão agora olhavam para o chapéu, ele olhou também. Por alguns
segundos fez-se um silêncio total. Então o chapéu se mexeu. Um
rasgo junto à aba se abriu como uma boca – e o chapéu começou a
cantar:
Ah, vocês podem me achar pouco atraente,
Mas não me julguem só pela aparência
Engulo a mim mesmo se puderem encontrar
Um chapéu mais inteligente do que o papai aqui.
Podem guardar seus chapéus-coco bem pretos,
Suas cartolas altas de cetim brilhoso
Porque sou o Chapéu Seletor de Hogwarts
E dou de dez a zero em qualquer outro chapéu.
Não há nada escondido em sua cabeça
Que o Chapéu Seletor não consiga ver,
Por isso é só me porem na cabeça que vou dizer

Em que casa de Hogwarts deverão ficar.
Quem sabe sua morada é a Grifinória,
Casa onde habitam os corações indômitos.
Ousadia e sangue-frio e nobreza
Destacam os alunos da Grifinória dos demais;
Quem sabe é na Lufa-Lufa que você vai morar,
Onde seus moradores são justos e leais
Pacientes, sinceros, sem medo da dor;
Ou será a velha e sábia Corvinal,
A casa dos que têm a mente sempre alerta,
Onde os homens de grande espírito e saber
Sempre encontrarão companheiros seus iguais;
Ou quem sabe a Sonserina será a sua casa
E ali fará seus verdadeiros amigos,
Homens de astúcia que usam quaisquer meios
Para atingir os fins que antes colimaram.
Vamos, me experimentem! Não devem temer!
Nem se atrapalhar! Estarão em boas mãos!
(Mesmo que os chapéus não tenham pés nem mãos)
Porque sou único, sou um Chapéu Pensador!
O salão inteiro prorrompeu em aplausos quando o chapéu acabou
de cantar. Ele fez uma reverência para cada uma das quatro mesas
e em seguida ficou muito quieto outra vez.
– Então só precisamos experimentar o chapéu! – cochichou Rony
a Harry. – Vou matar o Fred, ele não parou de falar numa luta contra
um trasgo.
Harry deu um sorriso sem graça. É, experimentar um chapéu era
bem melhor do que precisar fazer um feitiço, mas desejou que
pudessem ter experimentado o chapéu sem toda aquela gente
olhando. O chapéu parecia estar pedindo muito; Harry não se sentia
corajoso nem inteligente nem qualquer outra coisa naquele
momento. Se ao menos o chapéu tivesse mencionado uma casa
para gente que se sentia meio nervosa, quem sabe teria sido a sua
casa.
A Profa. Minerva então se adiantou segurando um longo rolo de
pergaminho.

– Quando eu chamar seus nomes, vocês porão o chapéu e se
sentarão no banquinho para a seleção. Ana Abbott!
Uma garota de rosto rosado e marias-chiquinhas louras saiu aos
tropeços da fila, pôs o chapéu, que lhe afundou direto até os olhos,
e se sentou. Uma pausa momentânea...
– LUFA-LUFA! – anunciou o chapéu.
A mesa à direita deu vivas e bateu palmas quando Ana foi se
sentar à mesa da Lufa-Lufa. Harry viu o fantasma do frei Gorducho
acenar alegremente para ela.
– Susana Bones!
– LUFA-LUFA! – anunciou o chapéu outra vez, e Susana saiu
depressa e foi se sentar ao lado de Ana.
– Terêncio Boot!
– CORVINAL!
Desta vez foi a segunda mesa à esquerda que aplaudiu; vários
alunos da Corvinal se levantaram para apertar a mão de Teorêncio
quando o menino se reuniu a eles.
Mádi Brocklehurst foi para a Corvinal também, mas Lilá Brown foi
a primeira a ser escolhida para a Grifinória e a mesa na extrema
esquerda explodiu em vivas; Harry viu os irmãos gêmeos de Rony
assobiarem.
Mila Bulstrode se tornou uma Sonserina. Talvez fosse a
imaginação de Harry, mas depois de tudo que ouvira sobre a
Sonserina, achou que eles formavam um grupo de aparência
desagradável.
Estava começando a se sentir decididamente mal agora.
Lembrou-se da seleção para os times, nas aulas de esporte de sua
velha escola. Sempre fora o último a ser escolhido, não porque não
fosse bom, mas porque ninguém queria que Duda pensasse que
gostavam dele.
– Justino Finch-Fletchley!
– LUFA-LUFA!
Às vezes, Harry reparou, o chapéu anunciava logo o nome da
casa, mas outras levava um tempo para se decidir.
Simas Finnigan, o menino de cabelos cor de palha ao lado de
Harry na fila, passou sentado no banquinho quase um minuto, antes
de o chapéu anunciar que iria para a Grifinória.

– Hermione Granger!
Hermione saiu quase correndo até o banquinho e enfiou o
chapéu, ansiosa.
– GRIFINÓRIA! – anunciou o chapéu. Rony gemeu.
Um pensamento horrível ocorreu a Harry, como fazem os
pensamentos horríveis quando a pessoa está nervosa. E se ele não
fosse escolhido? E se ficasse ali sentado com o chapéu na cabeça
cobrindo seus olhos durante um tempão, até a Profa. Minerva
arrancá-lo de sua cabeça e dizer que obviamente houvera um
engano e era melhor ele pegar o trem de volta?
Quando Neville Longbottom, o menino que não parava de perder
o sapo, foi chamado, levou um tombo a caminho do banquinho. O
chapéu demorou muito tempo para se decidir sobre Neville. Quando
finalmente anunciou “GRIFINÓRIA”, Neville saiu correndo com o
chapéu na cabeça, e teve de voltar em meio a uma avalanche de
risadas para entregá-lo a Morag MacDougal.
Malfoy se adiantou, gingando, quando chamaram seu nome e
teve seu desejo realizado imediatamente: o chapéu mal tocara sua
cabeça quando anunciou:
– SONSERINA!
Faltava pouca gente agora.
Moon..., Nott..., Parkinson..., depois duas gêmeas, Patil e Patil...,
depois Perks, Sara... e então, finalmente...
– Harry Potter!
Quando Harry se adiantou, correu um burburinho por todo o salão
como um fogo de rastilho.
– Potter, foi o que ela disse?
– O Harry Potter?
A última coisa que Harry viu antes de o chapéu lhe cair sobre os
olhos foi um salão cheio de gente se espichando para lhe dar uma
boa olhada. Em seguida só viu a escuridão dentro do chapéu.
– Difícil. Muito difícil. Bastante coragem, vejo. Uma mente nada
má. Há talento, ah, minha nossa, uma sede razoável de se provar,
ora isso é interessante... Então, onde vou colocá-lo?
Harry apertou as bordas do banquinho e pensou “Sonserina, não,
Sonserina, não”.

– Sonserina, não, hein? – disse a vozinha. – Tem certeza? Você
poderia ser grande, sabe, está tudo aqui na sua cabeça, e a
Sonserina lhe ajudaria a alcançar essa grandeza, sem dúvida
nenhuma, não? Bem, se você tem certeza, ficará melhor na
GRIFINÓRIA!
Harry ouviu o chapéu anunciar a última palavra para todo o salão.
Tirou o chapéu e se encaminhou trêmulo para a mesa de Grifinória.
Sentia tanto alívio por ter sido selecionado e ter escapado de
Sonserina que nem reparou que estava recebendo a maior ovação
da cerimônia. Percy, o Monitor, se levantou e apertou sua mão com
energia, enquanto os gêmeos Weasley gritavam “Ganhamos Potter!
Ganhamos Potter!” Harry sentou-se defronte do fantasma com a
gola de rufos que vira antes da cerimônia. O fantasma lhe deu uma
palmadinha no braço, produzindo em Harry a sensação horrível e
repentina de que acabara de mergulhar num balde de água gelada.
Agora ele via bem a Mesa Principal. Na extremidade mais
próxima sentava-se Rúbeo Hagrid, cujo olhar encontrou o seu e lhe
fez um sinal de aprovação. Harry retribuiu o seu sorriso. E ali, no
centro da Mesa Principal, em uma cadeirão dourado, encontrava-se
Alvo Dumbledore. Harry o reconheceu imediatamente pela figurinha
que tirara no sapo de chocolate comprado no trem. Os cabelos
prateados de Dumbledore eram a única coisa no salão inteiro que
brilhava tanto quanto os fantasmas. Harry viu o Prof. Quirrell
também, o rapaz nervoso do Caldeirão Furado. Parecia muito
extravagante num grande turbante púrpura.
E agora só faltavam três pessoas para serem selecionadas. Lisa
Turpin virou uma Corvinal e depois foi a vez de Rony. A essa altura
ele estava brancoesverdeado. Harry cruzou os dedos sob a mesa
para dar sorte e um segundo depois o chapéu anunciou GRIFINÓRIA!
Harry bateu palmas bem alto com os demais quando Rony se
largou numa cadeira a seu lado.
– Muito bem, Rony, excelente – disse Percy Weasley
pomposamente por cima de Harry, na mesma hora em que Blás
Zabini era mandado para a Sonserina. A Profa. Minerva enrolou o
pergaminho e recolheu o Chapéu Seletor.
Harry baixou os olhos para o prato dourado e vazio diante dele.
Acabara de perceber como estava faminto. As tortinhas de abóbora

pareciam ter sido comidas havia anos.
Alvo Dumbledore se levantara. Sorria radiante para os
estudantes, os braços bem abertos, como se nada no mundo
pudesse ter-lhe agradado mais do que vê-los todos reunidos ali.
– Sejam bem-vindos! – disse. – Sejam bem-vindos para um novo
ano em Hogwarts! Antes de começarmos nosso banquete, eu
gostaria de dizer umas palavrinhas: Pateta! Chorão! Destabocado!
Beliscão! Obrigado.
E sentou-se. Todos bateram palmas e deram vivas. Harry não
sabia se ria ou não.
– Ele é... um pouquinho maluco? – perguntou, incerto, a Percy.
– Maluco? – disse Percy, despreocupado. – Ele é um gênio! O
melhor bruxo do mundo! Mas é um pouquinho maluco, sim. Batatas,
Harry?
O queixo de Harry caiu. Os pratos diante dele agora estavam
cheios de comida. Ele nunca vira tantas coisas que gostava de
comer em uma mesa só: rosbife, galinha assada, costeletas de
porco e de carneiro, pudim de carne, ervilhas, cenouras, molho,
ketchup e, por alguma estranha razão, docinhos de hortelã.
Não é que os Dursley tivessem deixado Harry com fome, mas
nunca lhe permitiram comer tanto quanto quisesse. Duda sempre
tirava tudo que Harry realmente queria, mesmo que acabasse
doente. Harry encheu o prato com um pouco de cada coisa exceto
os docinhos e começou a comer. Estava tudo uma delícia.
– Isto está com uma cara ótima – disse o fantasma de gola de
rufos observando, tristemente, Harry cortar o rosbife.
– O senhor não pode...?
– Não como há quase quatrocentos anos – explicou o fantasma. –
Não preciso, é claro, mas a pessoa sente falta. Acho que ainda não
me apresentei? Cavalheiro Nicholas de Mimsy-Porpington às suas
ordens. Fantasma residente da torre da Grifinória.
– Eu sei quem o senhor é! – disse Rony inesperadamente. –
Meus irmãos me falaram do senhor. O senhor é o Nick Quase Sem
Cabeça.
– Eu prefiro que você me chame de cavalheiro Nicholas de Mimsy
– o fantasma começou muito formal, mas o louro Simas Finnigan o
interrompeu.

– Quase Sem Cabeça? Como é que alguém pode ser quase sem
cabeça?
Sir Nicholas parecia muitíssimo aborrecido, como se aquela
conversinha não estivesse tomando o rumo que ele queria.
– Assim – disse com irritação. E agarrou a orelha esquerda e
puxou. A cabeça toda girou para fora do pescoço e caiu por cima do
ombro como se estivesse presa por uma dobradiça. Era óbvio que
alguém tentara decapitá-lo, mas não fizera o serviço direito.
Satisfeito com a cara de espanto dos garotos, Nick Quase Sem
Cabeça empurrou a cabeça de volta ao pescoço, tossiu e disse:
– Então, novos moradores da Grifinória! Espero que nos ajudem a
ganhar o campeonato das casas este ano! Grifinória nunca passou
tanto tempo sem ganhar a taça. Sonserina tem ganhado nos últimos
seis anos! O barão Sangrento está ficando quase insuportável. Ele é
o fantasma da Sonserina.
Harry deu uma olhada na mesa de Sonserina e viu um fantasma
horroroso sentado lá, os olhos vidrados, uma cara muito magra e
vestes sujas de sangue prateado. Estava ao lado de Malfoy, que,
Harry ficou contente de ver, não parecia muito satisfeito com a
distribuição dos lugares.
– Como foi que ele ficou coberto de sangue? – perguntou Simas
muito interessado.
– Nunca perguntei – respondeu Nick Quase Sem Cabeça,
educadamente.
Depois que todos comeram tudo o que podiam, as sobras
desapareceram dos pratos deixando-os limpinhos como no início.
Logo depois surgiram as sobremesas. Tijolos de sorvete de todos os
sabores que se possa imaginar, tortas de maçãs, tortinhas de
caramelo, bombas de chocolate, roscas fritas com geleia, bolos de
frutas com calda de vinho, morangos, gelatinas, pudim de arroz...
Quando Harry se serviu das tortinhas de caramelo, a conversa se
voltou para as famílias.
– Eu sou meio a meio – disse Simas. – Papai é trouxa. Mamãe
não contou a ele que era bruxa até depois de casarem. Teve um
choque horrível.
Os outros riram.
– E você, Neville? – perguntou Rony.

– Bom, minha avó me criou e ela é bruxa, mas a família achou
durante anos que eu era completamente trouxa. Meu tio-avô Algi
vivia tentando me pegar desprevenido e me forçar a recorrer à
magia. Ele me empurrou pela borda de um cais uma vez, eu quase
me afoguei. Mas nada aconteceu até eu completar oito anos. Meu
tio Algi veio tomar chá conosco e tinha me pendurado pelos
calcanhares para fora de uma janela do primeiro andar, quando a
minha tia-avó Enid lhe ofereceu um merengue e ele sem querer me
deixou cair. Mas eu desci flutuando até o jardim e a estrada. Todos
ficaram realmente satisfeitos. Minha avó chorou de tanta felicidade.
E vocês deviam ter visto a cara deles quando entrei para Hogwarts.
Achavam que eu não era bastante mágico para entrar, entendem.
Meu tio Algi ficou tão contente que me comprou um sapo.
Do outro lado de Harry, Percy e Hermione conversavam sobre as
aulas.
– Espero que elas comecem logo, tem tanta coisa para a gente
aprender, estou muito interessada em Transfiguração, sabe,
transformar uma coisa em outra, claro, dizem que é muito difícil; a
pessoa começa aos poucos, fósforos em agulhas e coisas
pequenas assim.
Harry, que estava começando a se sentir aquecido e cheio de
sono, olhou outra vez para a Mesa Principal. Hagrid tomava um
grande gole de sua taça. A Profa. Minerva conversava com o Prof.
Dumbledore. O Prof. Quirrell, com aquele turbante ridículo,
conversava com um professor de cabelos negros e oleosos, nariz de
gancho e pele macilenta.
Aconteceu muito de repente. O olhar do professor de nariz de
gancho passou pelo turbante de Quirrell e se fixou nos olhos de
Harry, e uma pontada aguda e quente correu pela testa de Harry.
– Ui! – Harry levou a mão à testa.
– Que foi? – perguntou Percy.
– N-nada.
A dor se foi com a mesma rapidez com que viera. Mais difícil foi
se livrar da sensação que Harry teve sob o olhar do professor – uma
sensação de que ele não gostava nada de Harry.
– Quem é aquele professor que está conversando com o Prof.
Quirrell? – perguntou a Percy.

– Ah, você já conhece Quirrell, é? Não admira que ele pareça tão
nervoso, aquele é o Prof. Snape. Ele ensina Poções, mas não é o
que ele quer. Todo o mundo sabe que está cobiçando o cargo de
Quirrell. Conhece um bocado as Artes das Trevas, o Snape.
Harry observou o professor por algum tempo, mas Snape não
voltou a olhar em sua direção.
Finalmente, as sobremesas também desapareceram, e o Prof.
Dumbledore ficou de pé mais uma vez. O salão silenciou.
– Hum... só mais umas palavrinhas agora que já comemos e
bebemos. Tenho alguns avisos de início de ano letivo para vocês.
“Os alunos do primeiro ano devem observar que é proibido andar
na floresta da propriedade. E alguns dos nossos estudantes mais
antigos fariam bem em se lembrar dessa proibição.”
Os olhos cintilantes de Dumbledore faiscaram na direção dos
gêmeos Weasley.
– O Sr. Filch, o zelador, me pediu para lembrar a todos que não
devem fazer mágicas no corredor durante os intervalos das aulas.
“Os testes de quadribol serão realizados na segunda semana de
aulas. Quem estiver interessado em entrar para o time de sua casa
deverá procurar Madame Hooch. E, por último, é preciso avisar que,
este ano, o corredor do terceiro andar do lado direito está proibido a
todos que não quiserem ter uma morte muito dolorosa.”
Harry riu, mas foi um dos poucos que fez isso.
– Ele não está falando sério! – cochichou a Percy.
– Deve estar – respondeu Percy franzindo a testa para
Dumbledore. – É estranho porque em geral ele sempre nos diz a
razão por que somos proibidos de ir a algum lugar. A floresta está
cheia de animais selvagens, todo o mundo sabe disso. Acho que
poderia ter dito aos monitores, pelo menos.
– E agora, antes de irmos para a cama, vamos cantar o hino da
escola! – exclamou Dumbledore. Harry reparou que os sorrisos dos
outros professores tinham amarelado.
Dumbledore fez um pequeno aceno com a varinha como se
estivesse tentando espantar uma mosca na ponta e surgiu no ar
uma longa fita dourada, que esvoaçou para o alto das mesas e se
enroscou como uma serpente formando palavras.

– Cada um escolha sua música preferida – convidou Dumbledore
–, e lá vamos nós!
E a escola entoou em altos brados:
Hogwarts, Hogwarts, Hoggy Warty Hogwarts,
Nos ensine algo por favor,
Quer sejamos velhos e calvos
Quer moços de pernas raladas,
Temos as cabeças precisadas
De ideias interessantes
Pois estão ocas e cheias de ar,
Moscas mortas e fios de cotão.
Nos ensine o que vale a pena
Faça lembrar o que já esquecemos
Faça o melhor, faremos o resto,
Estudaremos até o cérebro se desmanchar.
Todos terminaram a música em tempos diferentes. E por fim só
restaram os gêmeos Weasley cantando sozinhos, ao som de uma
lenta marcha fúnebre. Dumbledore regeu os últimos versos com sua
varinha e, quando eles terminaram, foi um dos que aplaudiram mais
alto.
– Ah, a música – disse secando os olhos. – Uma mágica que
transcende todas que fazemos aqui! E agora, hora de dormir.
Andando!
Os novos alunos de Grifinória seguiram Percy por entre os grupos
que conversavam, saíram do Salão Principal e subiram a escadaria
de mármore. As pernas de Harry pareceram chumbo outra vez mas
só porque estava muito cansado e saciado. Estava cansado demais
até para se surpreender que as pessoas nos retratos ao longo dos
corredores murmurassem e apontassem quando eles passavam, ou
que duas vezes Percy os tivesse conduzido por portais escondidos
atrás de painéis corrediços e tapeçarias penduradas. Subiram
outras tantas escadas, bocejando e arrastando os pés, e Harry
começou a se perguntar quanto ainda faltava para chegar quando
de repente pararam.

Um feixe de bengalas flutuava no ar à frente deles, e quando
Percy avançou um passo em sua direção, começaram a assaltá-lo.
– Pirraça – cochichou Percy para os alunos do primeiro ano. – Um
Poltergeist. – E falou em voz alta: – Pirraça, calma.
Um som alto e grosseiro, como o ar escapando de um balão
respondeu:
– Quer que eu vá procurar o barão Sangrento?
Ouviram um estalo e um homenzinho com olhos escuros e maus
e a boca escancarada apareceu, flutuando de pernas cruzadas no
ar, segurando as bengalas.
– Oooooooooh! – disse com uma risada malvada. – Calourinhos!
Que divertido!
E mergulhou repentinamente contra eles. Todos se abaixaram.
– Vá embora, Pirraça, ou vou contar ao barão, e estou falando
sério! – ameaçou Percy.
Pirraça estirou a língua e desapareceu, largando as bengalas na
cabeça de Neville. Eles o ouviram partir zunindo, fazendo retinir os
escudos de metal ao passar.
– Vocês tenham cuidado com o Pirraça – recomendou Percy,
quando retomaram a caminhada. – O barão Sangrento é o único
que consegue controlá-lo, ele não dá confiança aos monitores.
Chegamos.
No finzinho do corredor havia um retrato de uma mulher muito
gorda vestida de rosa.
– Senha? – pediu ela.
– Cabeça de Dragão – disse Percy, e o retrato se inclinou para a
frente revelando um buraco redondo na parede. Todos passaram
pelo buraco. Neville precisou de um calço. E se viram no sala
comunal da Grifinória, um aposento redondo cheio de poltronas
fofas.
Percy indicou às garotas a porta do seu dormitório e, aos
meninos, a porta do deles. No alto de uma escada em caracol – era
óbvio que estavam em uma das torres – encontraram finalmente
suas camas: cinco com reposteiros de veludo vermelho-escuro. As
malas já haviam sido trazidas. Cansados demais para falar muito,
eles enfiaram os pijamas e caíram na cama.

– Comida de primeira, não foi? – comentou Rony para Harry pelos
reposteiros. – Se manda, Perebas! Ele está roendo os meus lençóis.
Harry ia perguntar a Rony se ele provara as tortinhas de
caramelo, mas adormeceu quase imediatamente.
Talvez Harry tivesse comido demais, porque teve um sonho muito
estranho. Estava usando o turbante do Prof. Quirrell, que não
parava de conversar com ele, dizendo que devia se mudar para
Sonserina imediatamente, porque era seu destino. Harry disse ao
turbante que não queria ir para Sonserina; o turbante foi ficando
cada vez mais pesado; Harry tentou tirá-lo mas ele começou a
apertar sua cabeça até doer – e aí Malfoy apareceu, rindo do
esforço dele. Depois Malfoy se transformou no professor de nariz de
gancho, Snape, cuja gargalhada ecoou alta e fria – houve um clarão
verde e Harry acordou, suado e trêmulo.
Mudou de posição e tornou a dormir, e quando acordou no dia
seguinte, nem se lembrou que tinha sonhado.

— CAPÍTULO OITO —
O mestre das poções
Ali, olha.
– Onde?
– Ao lado do garoto alto de cabelos vermelhos.
– De óculos?
– Você viu a cara dele?
– Você viu a cicatriz?
Os murmúrios acompanharam Harry desde a hora em que ele
saiu do dormitório no dia seguinte. A garotada que fazia fila do lado
de fora das salas de aula ficava nas pontas dos pés para dar uma
espiada, ou ia e vinha nos corredores para vê-lo duas vezes. Harry
desejou que não fizessem isso, porque estava tentando se
concentrar para encontrar o caminho para suas aulas.
Havia cento e quarenta e duas escadas em Hogwarts: largas e
imponentes; estreitas e precárias; umas que levavam a um lugar
diferente às sextasfeiras; outras com um degrau no meio que
desaparecia e a pessoa tinha que se lembrar de saltar por cima.
Além disso, havia portas que não abriam a não ser que a pessoa
pedisse por favor, ou fizesse cócegas nelas no lugar certo, e portas
que não eram bem portas, mas paredes sólidas que fingiam ser
portas. Era também muito difícil lembrar onde ficavam as coisas,
porque tudo parecia mudar frequentemente de lugar. As pessoas
nos retratos saíam para se visitar e Harry tinha certeza de que os
brasões andavam.

Os fantasmas também não ajudavam nada. Era sempre um
choque horrível quando um deles atravessava de repente uma porta
que a pessoa estava querendo abrir. Nick Quase Sem Cabeça
ficava sempre feliz de apontar a direção certa para os alunos de
Grifinória, mas Pirraça, o Poltergeist, representava duas portas
fechadas e uma escada falsa se a pessoa o encontrasse quando
estava atrasada para uma aula. Ele despejava cestas de papéis na
cabeça das pessoas, puxava os tapetes de baixo de seus pés,
acertava-as com pedacinhos de giz ou vinha sorrateiro por trás,
invisível, e agarrava-as pelo nariz e guinchava: “PEGUEI-A PELA
BICANCA!”
Pior que o Poltergeist, se é que era possível, era o zelador, Argo
Filch. Harry e Rony conseguiram conquistar sua má vontade logo na
primeira manhã. Filch encontrou-os tentando forçar caminho por
uma porta que, por azar, era a entrada para o corredor proibido no
terceiro andar. Ele não quis acreditar que estavam perdidos, pois
tinha certeza de que estavam tentando arrombá-la de propósito e
ameaçava trancá-los nas masmorras, quando foram salvos pelo
Prof. Quirrell, que ia passando.
Filch tinha uma gata chamada Madame Nor-r-r-a, como quem
ronrona, um bicho magro, cor de poeira, com olhos saltados como
lâmpadas, iguais aos de Filch. Ela patrulhava os corredores sozinha.
Se alguém desobedecesse a uma regra em sua presença, pusesse
o dedão do pé fora da linha, ela corria a buscar Filch, que aparecia,
asmático, em dois segundos. Filch conhecia as passagens secretas
da escola melhor do que ninguém (exceto talvez os gêmeos
Weasley) e podia surgir de repente como um fantasma. Os
estudantes a detestavam e a ambição mais desejada de muitos era
dar um bom pontapé em Madame Nor-r-ra.
Além disso, quando a pessoa conseguia encontrar o caminho das
salas, havia as aulas em si. Mágica era muito mais do que sacudir a
varinha e dizer meia dúzia de palavras engraçadas, como Harry logo
descobriu.
Tinham de estudar o céu da noite pelo telescópio toda quarta-feira
à meia-noite e aprender os nomes das diferentes estrelas e os
movimentos dos planetas. Três vezes por semana iam para as
estufas de plantas atrás do castelo para estudar herbologia, com

uma bruxa baixa e gorda chamada Profa. Sprout, com quem
aprendiam como cuidar de todas as plantas e fungos estranhos e
descobriam para que eram usados.
Sem favor, a aula mais chata era a de História da Magia, a única
matéria ensinada por um fantasma. O Prof. Binns era realmente
muito velho quando adormeceu diante da lareira na sala dos
professores e levantou na manhã seguinte para dar aulas, deixando
o corpo para trás. Binns falava sem parar enquanto eles anotavam
nomes e datas e acabavam confundindo Emerico, o Mau, com
Urico, o Esquisitão.
O Prof. Flitwick, que ensinava Feitiços, era um bruxo miudinho
que tinha de subir numa pilha de livros para enxergar por cima da
mesa. No começo da primeira aula ele pegou a pauta e quando
chegou ao nome de Harry soltou um gritinho excitado e caiu da
pilha, desaparecendo de vista.
Já a Profa. Minerva era diferente. Harry estava certo quando
pensou que ela não era professora para aluno nenhum aborrecer.
Severa e inteligente, fez um sermão no instante em que eles se
sentaram para a primeira aula.
– A Transfiguração é uma das mágicas mais complexas e
perigosas que vão aprender em Hogwarts. Quem fizer bobagens na
minha aula vai sair e não vai voltar mais. Estão avisados.
Transformou, então, a mesa em porco e de volta em mesa. Todos
ficaram muito impressionados e ansiosos para começar, mas logo
perceberam que não iam transformar os móveis em animais ainda
por muito tempo. Depois de fazerem anotações complicadas,
receberam um fósforo e começaram a tentar transformá-lo em
agulha. No fim da aula, somente Hermione Granger produzira algum
efeito no fósforo; a Profa. Minerva mostrou à classe como o fósforo
ficara todo prateado e pontiagudo e deu um raro sorriso à aluna.
A matéria que todos estavam realmente aguardando com
ansiedade era a de Defesa Contra as Artes das Trevas, mas as
aulas de Quirrell foram uma piada. Sua sala cheirava fortemente a
alho, que todos diziam que era para espantar um vampiro que ele
encontrara na Romênia e temia que viesse atacá-lo a qualquer dia.
Seu turbante, contou ele, fora presente de um príncipe africano
como agradecimento por tê-lo livrado de um zumbi incômodo, mas

os alunos não tinham muita certeza se acreditavam na história.
Primeiro porque, quando Simas Finnigan pediu ansioso para Quirrell
contar como liquidara o zumbi, Quirrell ficou vermelho e começou a
falar do tempo; segundo porque eles repararam que havia um cheiro
engraçado em volta do turbante, e os gêmeos Weasley insistiam
que devia estar cheio de alho também, de modo que Quirrell estava
protegido em qualquer lugar.
Harry se sentiu aliviado ao descobrir que não estava muito
atrasado com relação ao resto da turma. Muitos alunos tinham vindo
de famílias de trouxas e, como ele, não faziam ideia de que eram
bruxas e bruxos. Havia tanto para aprender que até gente como
Rony não estava tão adiantada assim.
Sexta-feira foi um dia importante para Harry e Rony. Eles
finalmente conseguiram encontrar o caminho para o Salão Principal
e tomar o café da manhã sem se perder nem uma vez.
– O que temos hoje? – perguntou Harry a Rony enquanto punha
açúcar no mingau de aveia.
– Poções duplas com o pessoal da Sonserina. Snape é diretor da
Sonserina. Dizem que sempre protege eles. Vamos ver se é
verdade.
– Gostaria que Minerva nos protegesse. – A Profa. Minerva era
diretora da Grifinória, mas isso não a impedira de dar aos seus
alunos uma montanha de dever de casa no dia anterior.
Naquele instante chegou o correio. Harry agora já se acostumara
com isso, mas levara um susto na primeira manhã quando centenas
de corujas entraram de repente no Salão Principal durante o café da
manhã, circulando as mesas até verem seus donos e deixarem cair
as cartas e pacotes no colo deles.
Edwiges não trouxera nada para Harry até então. Às vezes
entrava para beliscar sua orelha e comer um pedacinho de torrada
antes de ir dormir no corujal com as outras corujas da escola. Esta
manhã, porém, ela esvoaçou entre a geleia e o açucareiro e deixou
cair um bilhete no prato de Harry. Ele o abriu imediatamente.
Prezado Harry, dizia, numa letra muito garranchosa.
Sei que tem as tardes de sexta-feira livres, então será que
não gostaria de vir tomar uma xícara de chá comigo por volta

das três horas? Quero saber como foi a sua primeira semana.
Mande-nos uma resposta pela Edwiges.
Hagrid.
Harry pediu emprestada a pena de Rony e escreveu “Sim,
gostaria, vejo você mais tarde” no verso do bilhete e despachou
Edwiges outra vez.
Foi uma sorte que Harry tivesse o convite de Hagrid com que se
alegrar, porque a aula de Poções foi a pior coisa que lhe acontecera
até ali.
No início do banquete de abertura do ano letivo, Harry tivera a
impressão de que o Prof. Snape não gostava dele. No final da
primeira aula de Poções, ele viu que se enganara. Não era bem que
Snape não gostava de Harry – ele o odiava.
A aula de Poções foi em uma das masmorras. Era mais frio ali do
que na parte social do castelo e teria dado arrepios mesmo sem os
animais embalsamados flutuando em frascos de vidro nas paredes à
volta.
Snape, como Flitwick, começou a aula fazendo a chamada e,
como Flitwick, ele parou no nome de Harry.
– Ah, sim – disse baixinho. – Harry Potter. A nossa nova
celebridade.
Draco Malfoy e seus amigos Crabbe e Goyle deram risadinhas
escondendo a boca com as mãos. Snape terminou a chamada e
encarou a classe. Seus olhos eram negros como os de Hagrid, mas
não tinham o calor dos de Hagrid. Eram frios e vazios e lembravam
túneis escuros.
– Vocês estão aqui para aprender a ciência sutil e a arte exata do
preparo de poções – começou. Falava pouco acima de um sussurro,
mas eles não perderam nenhuma palavra. Como a Profa. Minerva,
Snape tinha o dom de manter uma classe silenciosa sem esforço. –
Como aqui não fazemos gestos tolos, muitos de vocês podem
pensar que isto não é mágica. Não espero que vocês realmente
entendam a beleza de um caldeirão cozinhando em fogo lento, com
a fumaça a tremeluzir, o delicado poder dos líquidos que fluem pelas
veias humanas e enfeitiçam a mente, confundem os sentidos...
Posso ensinar-lhes a engarrafar fama, a cozinhar glória, até a

zumbificar, se não forem o bando de cabeças-ocas que geralmente
me mandam ensinar.
Mais silêncio seguiu-se a esse pequeno discurso. Harry e Rony se
entreolharam com as sobrancelhas erguidas. Hermione Granger
estava sentada na beiradinha da carteira e parecia desesperada
para começar a provar que não era uma cabeça-oca.
– Potter! – disse Snape de repente. – O que eu obteria se
adicionasse raiz de asfódelo em pó a uma infusão de losna?
Raiz do quê em pó a uma infusão do quê? Harry olhou para Rony,
que parecia tão embatucado quanto ele; a mão de Hermione se
ergueu no ar.
– Não sei, não senhor – disse Harry.
A boca de Snape se contorceu num riso de desdém.
– Tsc, tsc, a fama pelo visto não é tudo.
E não deu atenção à mão de Hermione.
– Vamos tentar outra vez, Potter. Se eu lhe pedisse, onde você
iria buscar bezoar?
Hermione esticou a mão no ar o mais alto que pôde sem se
levantar da carteira, mas Harry não tinha a menor ideia do que fosse
bezoar. Tentou não olhar para Malfoy, Crabbe e Goyle, que se
sacudiam de tanto rir.
– Não sei, não senhor.
– Achou que não precisava abrir os livros antes de vir, hein,
Potter?
Harry fez força para continuar olhando diretamente para aqueles
olhos frios. Folheara os livros na casa dos Dursley, mas será que
Snape esperava que ele se lembrasse de tudo que vira em Mil ervas
e fungos mágicos?
Snape continuava a desprezar a mão trêmula de Hermione.
– Qual é a diferença, Potter, entre acônito licoctono e acônito
lapelo?
Ao ouvir isso, Hermione se levantou, a mão esticada em direção
ao teto da masmorra.
– Não sei – disse Harry em voz baixa. – Mas acho que Hermione
sabe, por que o senhor não pergunta a ela?
Alguns garotos riram; os olhos de Harry encontraram os de Simas
e este deu uma piscadela. Snape, porém, não gostou.

– Sente-se – disse com rispidez a Hermione. – Para sua
informação, Potter, asfódelo e losna produzem uma poção para
adormecer tão forte que é conhecida como a Poção do Morto-Vivo.
O bezoar é uma pedra tirada do estômago da cabra e pode salvá-lo
da maioria dos venenos. Quanto aos dois acônitos são plantas do
mesmo gênero botânico. Então? Por que não estão copiando o que
estou dizendo?
Ouviu-se um ruído repentino de gente apanhando penas e
pergaminhos. E acima desse ruído a voz de Snape:
– E vou descontar um ponto da Grifinória por sua impertinência,
Potter.
As coisas não melhoraram para os alunos da Grifinória na
continuação da aula de Poções. Snape separou-os aos pares e
mandou-os misturar uma poção simples para curar furúnculos.
Caminhava imponente com sua longa capa negra, observando-os
pesar urtigas secas e pilar presas de cobras, criticando quase todos,
exceto Draco, de quem parecia gostar. Tinha acabado de dizer a
todos que olhassem a maneira perfeita com que Draco cozinhara as
lesmas quando um silvo alto e nuvens de fumaça acre e verde
invadiram a masmorra. Neville conseguira derreter o caldeirão de
Simas transformando-o numa bolha retorcida e a poção dos dois
estava vazando pelo chão de pedra, fazendo furos nos sapatos dos
garotos. Em segundos, a classe toda estava trepada nos
banquinhos enquanto Neville, que se encharcara de poção quando
o caldeirão derreteu, tinha os braços e as pernas cobertos de
furúnculos vermelhos que o faziam gemer de dor.
– Menino idiota! – vociferou Snape, limpando a poção derramada
com um aceno de sua varinha. – Suponho que tenham adicionado
as cerdas de porco-espinho antes de tirar o caldeirão do fogo?
Neville choramingou quando os furúnculos começaram a pipocar
em seu nariz.
– Levem-no para a ala do hospital – Snape ordenou a Simas. Em
seguida voltou-se zangado para Harry e Rony, que estavam
trabalhando ao lado de Neville. – Você, Potter, por que não disse a
ele para não adicionar as cerdas? Achou que você pareceria melhor
se ele errasse, não foi? Mais um ponto que você perdeu para
Grifinória.

A injustiça foi tão grande que Harry abriu a boca para argumentar,
mas Rony deu-lhe um pontapé por trás do caldeirão.
– Não force a barra – cochichou. – Ouvi dizer que Snape pode ser
muito indigesto.
Quando subiam as escadas para sair da masmorra uma hora
depois, os pensamentos se sucediam velozes na cabeça de Harry,
que se sentia deprimido. Perdera dois pontos para Grifinória na
primeira semana – por que Snape o odiava tanto?
– Ânimo – disse Rony. – Snape está sempre tirando pontos de
Fred e Jorge. Posso ir com você à casa de Rúbeo?
Às cinco para as três eles saíram do castelo e atravessaram a
propriedade. Hagrid morava numa casinha de madeira na orla da
Floresta Proibida. Uma besta e um par de galochas estavam à porta
da casa.
Quando Harry bateu à porta eles ouviram uma correria frenética e
latidos ferozes. Depois, a voz de Hagrid dizendo:
– Para trás, Canino. Atrás.
A cara barbuda de Hagrid apareceu na fresta quando a porta se
abriu.
– Espere aí. Para trás, Canino.
Ele os fez entrar, lutando para segurar com firmeza a coleira de
um enorme cão de caçar javalis.
Havia apenas um aposento na casa. Presuntos e faisões pendiam
do teto, uma chaleira de cobre fervia ao fogão e a um canto havia
uma cama maciça coberta com uma colcha de retalhos.
– Estejam à vontade – falou Hagrid, soltando Canino, que pulou
imediatamente para cima de Rony e começou a lamber-lhe as
orelhas. Como Hagrid, parecia óbvio que Canino não era tão feroz
quanto se esperava.
– Este é o Rony – Harry disse a Hagrid, que fora despejar água
fervendo num grande bule de chá e arrumar biscoitos num prato.
– Mais um Weasley, hein?! – exclamou Hagrid vendo as sardas de
Rony. – Passei metade da vida expulsando seus irmãos da floresta.
Os biscoitos quase quebraram os dentes deles, mas Harry e Rony
fingiram gostar e contaram a Hagrid como tinham sido as primeiras
aulas. Canino descansou a cabeça no colo de Harry e cobriu as
vestes dele de baba.

Harry e Rony ficaram contentes de ouvir Hagrid chamar Filch de
“guitarra velha”.
– Quanto àquela gata, Madame Nor-r-ra, às vezes eu tenho
vontade de apresentar o Canino a ela. Sabe que todas as vezes que
vou até a escola ela me segue por toda parte? Não consigo me
livrar da gata. É Filch que manda ela fazer isso.
Harry contou a Hagrid a aula de Snape. Hagrid, como Rony, disse
a Harry que não se preocupasse, que Snape não gostava
praticamente de nenhum aluno.
– Mas ele parecia que realmente me odiava.
– Bobagem! Por que o odiaria?
Mas Harry não pôde deixar de pensar que Hagrid evitou encará-lo
quando disse isso.
– Como vai seu irmão Carlinhos? – perguntou Hagrid a Rony. –
Eu gostava muito dele. Tinha muito jeito com animais.
Harry se perguntou se Hagrid teria mudado de assunto de
propósito. Enquanto Rony contava tudo sobre o trabalho de
Carlinhos com dragões, Harry apanhou um pedaço de papel que
estava na mesa sob o abafador de chá. Era uma notícia recortada
do Profeta Diário.
O CASO GRINGOTES
Prosseguem as investigações sobre o arrombamento de
Gringotes, ocorrido em 31 de julho, que se acredita ter sido
trabalho de bruxos e bruxas das Trevas desconhecidos.
Os duendes de Gringotes insistiam hoje que nada foi
roubado. O cofre aberto na realidade fora esvaziado mais cedo
naquele dia.
“Mas não vamos dizer o que havia dentro, para que ninguém
se meta, se tiver juízo”, disse um porta-voz esta tarde.
Harry lembrou-se que Rony lhe contara no trem que alguém tentara
roubar Gringotes, mas não mencionara a data.
– Rúbeo! – exclamou Harry. – Aquele arrombamento de Gringotes
aconteceu no dia do meu aniversário! Talvez estivesse acontecendo
enquanto a gente estava lá!

Não havia a menor dúvida, desta vez Hagrid decididamente
evitara encarar Harry. Resmungou alguma coisa e lhe ofereceu mais
um biscoito. Harry releu a notícia. O cofre aberto na realidade fora
esvaziado mais cedo naquele dia. Hagrid esvaziara o cofre
setecentos e treze, se é que se podia chamar esvaziar alguém levar
aquele pacotinho encalombado. Seria aquilo que os ladrões
estavam procurando?
Quando Harry e Rony voltaram ao castelo para jantar, tinham os
bolsos pesados com os biscoitos que a educação os impedira de
recusar. Harry pensou que nenhuma das aulas a que assistira até ali
tinha-lhe dado tanto o que pensar quanto o chá com Rúbeo Hagrid.
Será que Hagrid tinha apanhado o pacote bem na hora? Onde
estava o pacote agora? Será que ele sabia alguma coisa de Snape
que não queria contar a Harry?

— CAPÍTULO NOVE —
O duelo à meia-noite
Harry jamais acreditara que fosse encontrar um garoto que ele
detestasse mais do que Duda, mas isto foi antes de conhecer
Draco. Os alunos do primeiro ano da Grifinória, porém, só tinham
uma aula com os da Sonserina, a de Poções, por isso não
precisavam aturar Draco muito tempo. Ou pelo menos, não
precisavam até verem um aviso pregado no sala comunal de
Grifinória que fez todos gemerem. As aulas de voo começariam na
quinta-feira – e os alunos das duas casas aprenderiam juntos.
– Típico – disse Harry, desanimado. – É o que eu sempre quis.
Fazer papel de palhaço montado numa vassoura na frente do
Draco.
Ele estivera ansioso para aprender a voar, mais do que qualquer
outra coisa.
– Você não sabe se vai fazer papel de palhaço – disse Rony,
sensato. – Em todo o caso, sei que Draco vive falando que é bom
em quadribol, mas aposto que é conversa fiada.
Draco sem dúvida falava muito de voos. Queixava-se em voz alta
que os alunos do primeiro ano nunca entravam para o time de
quadribol e se gabava em longas histórias, que sempre pareciam
terminar com ele escapando por um triz dos trouxas de helicópteros.
Mas ele não era o único: pelo que Simas Finnigan contava, ele
passara a maior parte da infância voando pelo campo montado
numa vassoura. Até Rony contava para quem quisesse ouvir sobre
a vez em que ele quase batera numa asa delta montado na velha

vassoura de Carlinhos. Todos os garotos de famílias de bruxos
falavam o tempo todo de quadribol. Rony já tivera uma grande
discussão sobre futebol com Dino Thomas, que também usava o
dormitório deles. Rony não via nada excitante em um jogo em que
ninguém podia voar e só tinha uma bola. Harry surpreendera Rony
cutucando o pôster em que Dino aparecia com o time de futebol de
West Ham, tentando fazer os jogadores se mexerem.
Neville nunca andara de vassoura na vida, porque a avó nunca o
deixara chegar perto de uma. No fundo, Harry achava que ela
estava certíssima, porque Neville conseguira sofrer um número
impressionante de acidentes mesmo com os dois pés no chão.
Hermione Granger estava quase tão nervosa quanto Neville com
a ideia de voar. Isto não era coisa que se aprendesse de cor em um
livro – não que ela não tivesse tentado. No café da manhã de
quinta-feira, deu um cansaço neles falando sobre macetes de voo
que lera em um livro da biblioteca chamado Quadribol através dos
séculos. Neville praticamente se pendurava em cada palavra que
ela dizia, desesperado para aprender qualquer coisa que o ajudasse
a se segurar na vassoura mais tarde, mas todos os outros ficaram
muito felizes quando a conferência de Hermione foi interrompida
pela chegada do correio.
Harry não recebera nenhuma carta desde o bilhete de Hagrid,
uma coisa que Draco não demorara nada a notar, é claro. A coruja
de Draco estava sempre lhe trazendo de casa pacotes de doces,
que ele abria fazendo farol na mesa da Sonserina.
Uma coruja de curral trouxe para Neville um pacotinho da avó. Ele
o abriu excitado e mostrou a todos uma bolinha de vidro do tamanho
de uma bola de gude grande, que parecia cheia de fumaça branca.
– É um Lembrol! – explicou ele. – Vovó sabe que sou esquecido.
Isto serve para avisar que a gente esqueceu de fazer alguma coisa.
Olhe, aperte assim e ele fica vermelho, ah... – e ficou sem graça,
porque o Lembrol de repente emitiu uma luz escarlate – ... você
esqueceu alguma coisa...
Neville estava tentando se lembrar do que esquecera quando
Draco, que ia passando pela mesa da Grifinória, arrancou o Lembrol
de sua mão.

Harry e Rony puseram-se imediatamente de pé. Andavam
querendo um motivo para brigar com Draco, mas a Profa. Minerva,
que era capaz de identificar uma confusão mais depressa do que
qualquer outro professor da escola, num segundo estava lá.
– Que é que está acontecendo?
– Draco tirou o meu Lembrol, professora.
Mal-humorado, Draco mais do que depressa largou o Lembrol na
mesa.
– Só estava olhando – falou, e saiu de fininho com Crabbe e
Goyle na esteira.
Às três e meia, aquela tarde, Harry, Rony e os outros garotos da
Grifinória desceram correndo as escadas que levavam para fora do
castelo para a primeira aula de voo. Era um dia claro, com uma
brisa fresca e a grama ondeava pelas encostas sob seus pés ao
caminharem em direção a um gramado plano que havia do lado
oposto à Floresta Proibida, cujas árvores balançavam sinistramente
a distância.
Os garotos da Sonserina já estavam lá, bem como as vinte
vassouras arrumadas em fileiras no chão. Harry ouvira Fred e Jorge
Weasley se queixarem das vassouras da escola, dizendo que havia
umas que começavam a vibrar quando voavam muito alto, ou
sempre repuxavam ligeiramente para a esquerda.
A professora, Madame Hooch, chegou. Tinhas cabelos curtos e
grisalhos e olhos amarelos como os de um falcão.
– Vamos, o que é que estão esperando? – perguntou com
rispidez. – Cada um ao lado de uma vassoura. Vamos, andem logo.
Harry olhou para a vassoura. Era velha e tinha algumas palhas
espetadas para fora em ângulos estranhos.
– Estiquem a mão direita sobre a vassoura – mandou Madame
Hooch diante deles – e digam “Em pé!”.
– EM PÉ! – gritaram todos.
A vassoura de Harry pulou imediatamente para sua mão, mas foi
uma das poucas que fez isso. A de Hermione Granger
simplesmente se virou no chão e a de Neville nem se mexeu. Talvez
as vassouras, como os cavalos, percebessem quando a pessoa
estava com medo, pensou Harry; havia um tremor na voz de Neville,

que dizia com demasiada clareza que ele queria manter os pés no
chão.
Madame Hooch, em seguida, mostrou-lhes como montar as
vassouras sem escorregar pela outra extremidade, e passou pelas
fileiras de alunos corrigindo a maneira de segurá-las. Harry e Rony
ficaram contentes quando ela disse a Draco que ele segurava a
vassoura errado havia anos.
– Agora, quando eu apitar, deem um impulso forte com os pés –
disse a professora. – Mantenham as vassouras firmes, saiam alguns
centímetros do chão e voltem a descer curvando o corpo um pouco
para a frente. Quando eu apitar... três... dois...
Mas Neville, nervoso, assustado, e com medo que a vassoura o
largasse no chão, deu um impulso forte antes mesmo de o apito
tocar os lábios de Madame Hooch.
– Volte, menino! – gritou ela, mas Neville subiu como uma rolha
que sai sob pressão da garrafa, quatro metros, seis metros. Harry
viu a cara de Neville branca de medo espiando para o chão
enquanto ganhava altura, viu-o exclamar, escorregar de lado para
fora da vassoura e...
BUMBA! – um baque surdo, um ruído de fratura e Neville caído de
borco na grama, estatelado. Sua vassoura continuou a subir cada
vez mais alto e começou a flutuar sem pressa em direção à Floresta
Proibida e desapareceu de vista.
Madame Hooch se debruçou sobre Neville, o rosto tão branco
quanto o dele.
– Pulso quebrado – Harry ouviu-a murmurar. – Vamos, menino,
levante-se.
Virou-se para o restante da classe.
– Nenhum de vocês vai se mexer enquanto levo este menino ao
hospital! Deixem as vassouras onde estão ou vão ser expulsos de
Hogwarts antes de poderem dizer “quadribol”. Vamos, querido.
Neville, o rosto manchado de lágrimas, segurando o pulso, saiu
mancando em companhia de Madame Hooch, que o abraçava pelos
ombros.
Assim que se distanciaram e ficaram fora do campo de audição
da classe, Draco caiu na gargalhada.
– Vocês viram a cara dele, o panaca?

Os outros alunos da Sonserina fizeram coro.
– Cala a boca, Draco – retrucou Parvati Patil.
– Uuuu, defendendo o Neville? – disse Pansy Parkinson, uma
aluna da Sonserina de feições duras. – Nunca pensei que você
gostasse de manteiguinhas derretidas, Parvati.
– Olhe! – disse Draco, atirando-se para a frente e recolhendo
alguma coisa na grama. – É aquela porcaria que a avó do Neville
mandou.
O Lembrol cintilou ao sol quando o garoto o ergueu.
– Me dá isso aqui, Draco – falou Harry em voz baixa. Todos
pararam de conversar para espiar.
Draco soltou uma risadinha malvada.
– Acho que vou deixá-la em algum lugar para Neville apanhar,
que tal em cima de uma árvore?
– Me dá isso aqui – berrou Harry, mas Draco montara na
vassoura e saíra voando. Ele não mentira, sabia voar bem, e
planando ao nível dos ramos mais altos de um carvalho desafiou:
– Venha buscar, Potter!
Harry agarrou a vassoura.
– Não! – gritou Hermione Granger. – Madame Hooch disse para a
gente não se mexer. Vocês vão nos meter numa enrascada.
Harry não lhe deu atenção. O sangue palpitava em suas orelhas.
Ele montou a vassoura, deu um impulso com força e subiu, subiu
alto, o ar passou veloz pelo seu cabelo e suas vestes se agitaram
com força para trás – e numa onda de feroz alegria ele percebeu
que encontrara alguma coisa que era capaz de fazer sem ninguém
lhe ensinar – isto era fácil, era maravilhoso. Puxou a vassoura para
o alto para subir ainda mais e ouviu gritos e exclamações das
garotas lá no chão e um viva de admiração do Rony.
Virou a vassoura com um gesto brusco ficando de frente para
Draco, que planava no ar. O garoto estava abobalhado.
– Me dá isso aqui – mandou Harry – ou vou derrubar você dessa
vassoura!
– Ah, é? – retrucou Draco, tentando caçoar, mas parecendo
preocupado.
Harry de alguma maneira sabia o que fazer. Curvou-se para a
frente, segurou a vassoura com firmeza com as duas mãos e ela

disparou na direção de Draco como uma lança. Draco só conseguiu
escapar por um triz; Harry fez uma curva fechada e manteve a
vassoura firme. Algumas pessoas no chão aplaudiram.
– Aqui não tem Crabbe nem Goyle para salvarem sua pele, Draco
– berrou Harry.
O mesmo pensamento parecia ter ocorrido a Draco.
– Apanhe se puder, então! – gritou, atirou a bolinha de cristal no
ar e voltou para o chão.
Harry viu, como se fosse em câmara lenta, a bolinha subir no ar e
começar a cair. Ele se curvou para a frente e apontou o cabo da
vassoura para baixo – no instante seguinte estava ganhando
velocidade num mergulho quase vertical, apostando corrida com a
bolinha – o vento assobiava em suas orelhas, misturado aos gritos
das pessoas que olhavam – ele esticou a mão – a uns trinta
centímetros do solo agarrou-a, bem em tempo de levar a vassoura à
posição vertical, e caiu suavemente na grama com o Lembrol salvo
e seguro na mão.
– HARRY POTTER!
Ele perdeu a animação mais depressa do que quando
mergulhara. A Profa. Minerva vinha correndo em direção à turma.
Ele se levantou tremendo.
– Nunca... em todo o tempo que estou em Hogwarts...
A Profa. Minerva quase perdeu a fala de espanto e seus óculos
cintilavam sem parar, “... como é que você se atreve... podia ter
partido o pescoço...” .
– Não foi culpa dele, professora...
– Calada, Srta. Patil...
– Mas Draco...
– Chega, Sr. Weasley. Potter, me acompanhe, agora.
Harry viu as caras vitoriosas de Draco, Crabbe e Goyle ao sair
acompanhando, espantado, a Profa. Minerva, que seguiu para o
castelo. Ia ser expulso, sabia. Queria dizer alguma coisa para se
defender, mas parecia ter acontecido alguma coisa com a sua voz.
A Profa. Minerva caminhava decidida, sem nem olhar para trás; ele
tinha que correr para acompanhar seu passo. Agora se enrascara.
Não tinha durado nem duas semanas. Estaria fazendo as malas dali

a dez minutos. Que iriam dizer os Dursley quando ele aparecesse à
porta da casa?
Subiram os degraus da entrada, subiram a escadaria de mármore,
e a Profa. Minerva continuava a não dizer nada. Escancarava portas
e marchava pelos corredores com Harry trotando infeliz atrás dela.
Talvez ela o levasse a Dumbledore. Pensou em Hagrid, aluno
expulso a quem tinham permitido continuar na escola como guardacaça. Talvez virasse assistente de Hagrid. Seu estômago revirava só
de pensar, observando Rony e os outros se tornarem bruxos
enquanto ele andava pela propriedade carregando a bolsa de
Hagrid.
A Profa. Minerva parou à porta de uma sala de aula. Abriu a porta
e meteu a cabeça para dentro.
– Com licença, Prof. Flitwick, posso pedir o Wood emprestado por
um instante?
Wood?, pensou Harry, intrigado; Wood seria alguma coisa que ela
ia usar para castigá-lo?
Mas Wood afinal era uma pessoa, um menino forte do quinto ano,
que saiu da sala de Flitwick parecendo confuso.
– Vocês dois me sigam – disse a Profa. Minerva, e continuaram
todos pelo corredor, Wood examinando Harry com curiosidade.
– Entrem.
A Profa. Minerva indicou uma sala de aula que estava vazia
exceto por Pirraça, que se ocupava em escrever palavrões no
quadro-negro.
– Fora, Pirraça! – ordenou ela. Pirraça atirou o giz em uma cesta,
produzindo um eco metálico e alto e saiu xingando. A Profa. Minerva
bateu a porta atrás dele e virou-se para encarar os dois garotos.
– Harry Potter, este é Olívio Wood. Olívio... encontrei um
apanhador para você.
A expressão de Olívio mudou de confusão para prazer.
– Está falando sério, professora?
– Seriíssimo – resumiu a Profa. Minerva. – O menino tem um
talento natural. Nunca vi nada parecido. Foi a primeira vez que
montou numa vassoura, Harry?
Harry confirmou com a cabeça. Não tinha a menor ideia do que
estava acontecendo, mas parecia que não estava sendo expulso, e

começou a recuperar um pouco da sensibilidade nas pernas.
– Ele apanhou aquela coisa com a mão depois de um mergulho
de mais de 15 metros – a Profa. Minerva contou a Wood. – Não
sofreu um único arranhão. Nem Carlinhos Weasley seria capaz de
fazer igual.
Olívio parecia agora alguém cujos sonhos tinham virado
realidade, todos ao mesmo tempo.
– Você já assistiu a um jogo de quadribol, Potter? – perguntou
excitado.
– Wood é o capitão do time da Grifinória – explicou a Profa.
Minerva.
– E tem o físico perfeito para um apanhador – acrescentou Olívio,
agora andando à volta de Harry, examinando-o. – Leve, veloz,
vamos ter de arranjar uma vassoura decente para ele, professora,
uma Nimbus 2000 ou uma Cleansweep-7, na minha opinião.
– Vou conversar com o professor Dumbledore e ver se podemos
contornar o regulamento para o primeiro ano. Deus sabe que
precisamos de um time melhor do que o do ano passado.
Esmagado naquele último jogo contra os sonserinos. Mal consegui
encarar Severo Snape no rosto durante semanas...
A Profa. Minerva espiou Harry com severidade por cima dos
óculos.
– Quero ouvir falar que você está treinando com vontade, Potter,
ou posso mudar de ideia quanto ao castigo que merece.
Então, inesperadamente, ela sorriu.
– Seu pai teria ficado orgulhoso. Era um excelente jogador de
quadribol.
– Você está brincando.
Era hora do jantar. Harry acabara de contar a Rony o que
acontecera quando deixara os jardins da propriedade com a Profa.
Minerva. Rony tinha um pedaço de bife e pastelão de rins a meio
caminho da boca, mas esqueceu o que estava fazendo.
– Apanhador?! – exclamou. – Mas os alunos do primeiro ano
nunca... você vai ser o jogador da casa mais novo do último...
– Século – completou Harry, enfiando o pastelão na boca. Sentiase particularmente faminto depois da agitação da tarde. – Olívio me

disse.
Rony estava tão admirado, tão impressionado, que ficou ali
sentado de boca aberta para Harry.
– Vou começar a treinar na próxima semana – anunciou Harry. –
Só não conte a ninguém, Olívio quer fazer segredo.
Fred e Jorge Weasley entraram nesse momento no salão, viram
Harry e foram depressa falar com ele.
– Grande lance – falou Jorge em voz baixa. – Olívio nos contou.
Estamos no time também... batedores.
– Sabe de uma coisa, tenho certeza de que vamos ganhar a taça
de quadribol deste ano – disse Fred. – Não ganhamos desde que
Carlinhos terminou a escola, mas o time deste ano vai ser brilhante.
Você deve ser bom, Harry, Olívio estava quase dando pulinhos
quando nos contou.
– Em todo o caso, temos de ir, Lino Jordan acha que encontrou
uma nova passagem secreta para sair da escola.
Fred e Jorge mal tinham desaparecido quando alguém menos
bem-vindo apareceu: Draco, ladeado por Crabbe e Goyle.
– Comendo a última refeição, Harry? Quando vai pegar o trem de
volta para a terra dos trouxas?
– Você está bem mais corajoso agora que voltou ao chão e está
acompanhado por seus amiguinhos – disse Harry, tranquilo. Não
havia nada “inho” em Crabbe nem em Goyle, mas como a mesa
principal estava repleta de professores, os garotos só podiam
estalar as juntas e fazer cara feia.
– Enfrento você a qualquer hora sozinho – disse Draco. – Hoje à
noite, se você quiser. Duelo de bruxos. Só varinhas, sem contato.
Que foi? Nunca ouviu falar de duelo de bruxos, suponho?
– Claro que já – respondeu Rony virando-se. – Vou ser o padrinho
dele, quem vai ser o seu?
Draco mirou Crabbe e Goyle, medindo-os.
– Crabbe, meia-noite está bem? Nos encontramos na sala de
troféus, está sempre destrancada.
Quando Draco foi embora, Rony e Harry se entreolharam.
– O que é um duelo de bruxos? – perguntou Harry. – E o que você
quis dizer quando se ofereceu para ser meu padrinho?

– Bom, o padrinho fica lá para tomar o seu lugar se você morrer –
disse Rony com displicência, começando finalmente a comer o
pastelão frio. Surpreendendo a expressão no rosto de Harry,
acrescentou bem depressa: – Mas as pessoas só morrem em
duelos de verdade, sabe, com bruxos de verdade. O máximo que
você e Draco conseguirão fazer será atirar fagulhas um no outro.
Nenhum dos dois conhece magia suficiente para fazer estragos.
Mas aposto que ele esperava que você recusasse.
– E se eu agitar minha varinha e nada acontecer?
– Jogue a varinha fora e meta-lhe um soco na cara – sugeriu
Rony.
– Com licença.
Os dois ergueram os olhos. Era Hermione Granger.
– Será que a pessoa não pode comer sossegada neste lugar?! –
exclamou Rony.
Hermione não ligou para ele e se dirigiu a Harry.
– Não pude deixar de ouvir o que você e Draco estavam
dizendo...
– Aposto que podia – resmungou Rony.
– ... e você não deve andar pela escola à noite, pense nos pontos
que vai perder para a Grifinória se for pego, e você vai ser. É muito
egoísmo da sua parte.
– E, para falar a verdade, não é da sua conta – respondeu Harry.
– Tchau – disse Rony.
Em todo o caso, não era o que se poderia chamar de um final
perfeito para o dia, pensou Harry, muito mais tarde, deitado na cama
sem dormir, percebendo Dino e Simas adormecerem (Neville não
voltara do hospital). Rony passou a noite toda lhe dando conselhos
do tipo “Se ele tentar lançar um feitiço, é melhor você tirar o corpo
fora, porque não consigo me lembrar como se fecha o corpo”. Havia
uma boa chance de serem pegos por Filch ou por Madame Nor-r-ra,
e Harry sentiu que estava abusando da sorte, desrespeitando mais
um regulamento da escola no mesmo dia. Por outro lado, a cara de
deboche de Draco não parava de lhe aparecer no escuro – essa era
sua grande oportunidade de vencer Draco cara a cara. Não podia
perdê-la.

– Onze e trinta – Rony cochichou finalmente –, é melhor irmos.
Eles vestiram os robes, apanharam as varinhas e atravessaram
sorrateiros o quarto da torre, desceram a escada em espiral e
entraram na sala comunal da Grifinória. Algumas brasas ainda
rutilavam na lareira, transformando todas as poltronas em sombras
corcundas. Tinham quase chegado à abertura no retrato quando
uma voz falou da poltrona mais próxima.
– Não posso acreditar que você vai fazer isso, Harry.
Uma lâmpada se acendeu. Era Hermione Granger, de robe corde-rosa e cara fechada.
– Você! – exclamou Rony, furioso. – Volte para a cama!
– Quase contei ao seu irmão – retorquiu Hermione. – Percy, ele é
monitor, ia acabar com essa história.
Harry não conseguiu acreditar que alguém pudesse ser tão
metido.
– Vamos – chamou Rony. Afastou o retrato da Mulher Gorda com
um empurrão e passou pela abertura.
Hermione não ia desistir com tanta facilidade. Seguiu Rony pela
abertura do retrato, sibilando para os dois como um ganso raivoso.
– Vocês não se importam com a Grifinória, vocês só se importam
com vocês mesmos, eu não quero que a Sonserina ganhe a taça de
casa e vocês vão perder todos os pontos que ganhei com a Profa.
Minerva por saber a Troca de Feitiços.
– Vai embora.
– Tudo bem, mas eu preveni vocês, lembrem-se do que eu disse
quando estiverem amanhã no trem voltando para casa, vocês são
tão...
Mas o que eram, eles não chegaram a saber. Hermione se virara
para o retrato da Mulher Gorda para tornar a entrar e se viu diante
de um quadro vazio. A Mulher Gorda tinha saído para fazer uma
visita noturna e Hermione ficou trancada do lado de fora da torre da
Grifinória.
– Agora o que é que eu vou fazer? – perguntou com a voz
esganiçada.
– O problema é seu – disse Rony. – Nós temos de ir, se não
vamos nos atrasar.

Nem tinham chegado ao fim do corredor quando Hermione os
alcançou.
– Vou com vocês.
– Não vai, não.
– Vocês acham que vou ficar parada aqui, esperando o Filch me
pegar? Se ele encontrar os três, conto a verdade, que eu estava
tentando impedir vocês de saírem e vocês podem confirmar.
– Mas que cara de pau – disse Rony bem alto.
– Calem a boca, vocês dois – disse Harry bruscamente. – Ouvi
uma coisa.
Era como se alguém estivesse farejando.
– Madame Nor-r-ra? – murmurou Rony, apertando os olhos para
enxergar no escuro.
Não era Madame Nor-r-ra. Era Neville. Estava enroscado no
chão, dormindo a sono solto, mas acordou repentinamente
assustado quando eles se aproximaram.
– Graças a Deus que vocês me encontraram! Estou aqui há
horas, não consegui me lembrar da nova senha para entrar no
quarto.
– Fale baixo, Neville. A senha é “focinho de porco”, mas não vai
lhe adiantar nada agora, a Mulher Gorda saiu.
– Como está o braço? – perguntou Harry.
– Ótimo – disse Neville mostrando-o. – Madame Pomfrey
consertou-o na hora.
– Que bom, olhe, Neville, temos de ir a um lugar, vemos você
depois.
– Não me deixem aqui! – pediu Neville pondo-se de pé. – Não
quero ficar sozinho, o barão Sangrento já passou por aqui duas
vezes.
Rony consultou o relógio e em seguida fez uma cara furiosa para
Hermione e Neville.
– Se formos pegos por causa de vocês, não vou sossegar até
aprender aquela Feitiça do Morto-Vivo que Snape falou e vou usá-la
contra vocês.
Hermione abriu a boca, talvez para dizer a Rony exatamente
como usar o Feitiço do Morto-Vivo, mas Harry mandou-a ficar quieta
e fez sinal para prosseguirem.

Passaram quase voando pelos corredores listrados pelo luar que
entrava pelas grades das janelas altas. A cada curva Harry
esperava topar com Filch ou com Madame Nor-r-ra, mas tiveram
sorte.
Subiram correndo uma escada até o terceiro andar e, nas pontas
dos pés, dirigiram-se à sala dos troféus.
Draco e Crabbe ainda não tinham chegado. As vitrines de cristal
onde estavam guardados os troféus refulgiam quando tocadas pelo
luar. Taças, escudos, pratos e estátuas piscavam no escuro com
lampejos prateados e dourados. Eles caminharam rente às paredes,
mantendo os olhos nas portas de cada lado da sala. Harry tirou a
varinha da caixa para o caso de Draco aparecer de repente e
começar a duelar. Os minutos passaram vagarosos.
– Ele está atrasado, quem sabe se acovardou – Rony sussurrou.
Então um ruído na sala ao lado os sobressaltou. Harry acabara de
erguer a varinha quando ouviram alguém falar e não era Draco.
– Vá farejando, minha querida, eles podem estar escondidos em
algum canto.
Era Filch falando com Madame Nor-r-ra. Horrorizado, Harry fez
sinais frenéticos para os outros três o seguirem o mais depressa
possível; e fugiram silenciosos em direção à porta mais distante da
voz de Filch. As vestes de Neville mal tinham acabado de passar a
curva quando ouviram Filch entrar na sala dos troféus.
– Eles estão por aqui – ouviram-no resmungar –, provavelmente
escondidos.
– Por aqui! – disse Harry, apenas mexendo a boca, para os outros
e, petrificados, eles começaram a descer uma longa galeria cheia de
armaduras. Podiam ouvir Filch se aproximando. Neville, de repente,
soltou um guincho assustado e saiu correndo. Tropeçou, agarrou
Rony pela cintura e os dois desabaram em cima de uma armadura.
A queda e o estrépito foram suficientes para acordar o castelo
inteiro.
– CORRAM! – gritou Harry e os quatro desembestaram pela galeria,
sem virar a cabeça para ver se Filch os seguia. Fizeram a curva
firmando-se no alisar da porta e saíram galopando por um corredor
atrás do outro, Harry na liderança, sem a menor ideia de onde
estavam nem que direção tomavam. Atravessaram uma tapeçaria,

rasgando-a, e encontraram uma passagem secreta, precipitaram-se
por ela e foram sair perto da sala de aula de Feitiços, que sabiam
estar a quilômetros da sala dos troféus.
– Acho que o despistamos – ofegou Harry, apoiando-se na parede
fria e enxugando a testa. Neville estava dobrado em dois, chiava e
falava desconexamente.
– Eu... disse... a vocês – Hermione falou sem fôlego, agarrando o
bordado no peito. – Eu... disse... a vocês.
– Temos de voltar à torre de Grifinória – lembrou Rony –, o mais
rápido possível.
– Draco enganou você – disse Hermione a Harry. – Já percebeu
isso, não? Não ia enfrentar você. Filch sabia que alguém ia estar na
sala dos troféus. Draco deve ter contado a ele.
Harry achou que ela provavelmente tinha razão, mas não ia dar o
braço a torcer.
– Vamos.
Não ia ser tão simples. Não tinham caminhado nem dez passos
quando ouviram o barulho de uma maçaneta e alguma coisa
disparou da sala de aula à frente deles.
Era Pirraça. Avistou os garotos e soltou um guincho de prazer.
– Cale a boca, Pirraça, por favor, você vai fazer a gente ser
expulso.
Pirraça soltou uma gargalhada.
– Passeando por aí à meia-noite, aluninhos? Tsc, tsc. Que
feinhos, vão ser apanhadinhos.
– Não, se você não nos denunciar, Pirraça, por favor.
– Devia contar ao Filch, devia – disse Pirraça bem comportado,
mas seus olhos cintilaram de maldade. – É para o seu próprio bem,
sabem?
– Saia da frente – disse Rony com rispidez, baixando o braço em
Pirraça. Foi um grande erro.
– ALUNOS FORA DA CAMA! – berrou Pirraça. – ALUNOS FORA DA CAMA
NO CORREDOR DO FEITIÇO!
Passando por baixo de Pirraça eles saíram desembalados até o
final do corredor onde depararam com uma porta... fechada.
– Acabou-se! – gemeu Rony, empurrando inutilmente a porta. –
Estamos ferrados! É o fim!

Ouviram passos, Filch correndo a toda em direção aos gritos de
Pirraça.
– Ah, sai da frente – Hermione resmungou aborrecida. Agarrando
a varinha de Harry, bateu na fechadura e murmurou: – Alohomora!
A fechadura deu um estalo e a porta se abriu – eles se
atropelaram por ela, fecharam-na e apuraram os ouvidos, à escuta.
– Para que lado eles foram, Pirraça? – era Filch perguntando. –
Depressa, me diga.
– Peça “por favor”.
– Não me enrole, Pirraça, vamos, para que lado eles foram?
– Não digo nada se você não pedir “por favor” – disse Pirraça na
cantilena irritante com que falava.
– Está bem, por favor.
– NADA! Ha haaa! Eu disse a você que não dizia nada se você não
pedisse por favor! Ha ha! Haaaaaa! – E ouviram Pirraça voar rápido
para longe e Filch xingar com raiva.
– Ele acha que a porta está trancada! – Harry falou. – Acho que
escapamos. Sai para lá, Neville! – Neville puxava a manga do robe
de Harry fazia um minuto. – Que foi?
Harry se virou – e viu, muito claramente, o que foi. Por um
instante teve a certeza de que entrara num pesadelo – era demais
depois de tudo o que já acontecera.
Não estavam numa sala, conforme ele supusera. Achavam-se
num corredor. O corredor proibido do terceiro andar. E agora sabiam
por que era proibido.
Estavam encarando os olhos de um cachorro monstruoso, um
cachorro que ocupava todo o espaço entre o teto e o piso. Tinha
três cabeças. Três pares de olhos que giravam enlouquecidos; três
narizes, que franziam e estremeciam farejando-os; três bocas
babosas, a saliva escorrendo em cordões viscosos das presas
amarelas.
Estava muito firme, os olhos a observá-los, e Harry sabia que a
única razão por que ainda estavam vivos era que o seu repentino
aparecimento apanhara o cachorro de surpresa, mas ele já estava
se recuperando e depressa, não havia dúvida quanto ao significado
daqueles rosnados de ensurdecer.

Harry tateou à procura da maçaneta – entre Filch e a morte, ficava
com o Filch.
Retrocederam. Harry bateu a porta e eles correram, quase
voaram pelo corredor. Filch devia ter tido pressa para procurá-los
em outro lugar porque não o viram em parte alguma, mas nem se
importaram – a única coisa que queriam era abrir a maior distância
possível entre eles e o monstro. Não pararam de correr até
chegarem ao retrato da Mulher Gorda no sétimo andar.
– Onde foi que vocês andaram? – perguntou ela, olhando para os
robes que caíam soltos dos ombros e os rostos vermelhos e suados.
– Não interessa. Focinho de porco, focinho de porco – ofegou
Harry, e o quadro girou para a frente. Eles entraram de qualquer
jeito na sala comunal e desmontaram, trêmulos, nas poltronas.
Levou algum tempo até um deles falar alguma coisa. Neville,
então, parecia que nunca mais voltaria a falar.
– Que é que vocês acham que eles estão querendo, com uma
coisa daquelas trancada numa escola? – perguntou Rony
finalmente. – Se existe um cachorro que precisa de exercícios é
aquele.
Hermione tinha recuperado tanto o fôlego quanto o mau humor.
– Vocês não usam os olhos, vocês todos, usam? – perguntou com
rispidez. – Vocês não viram em cima do que ele estava?
– No chão? – arriscou Harry. – Eu não fiquei olhando para as
patas, estava ocupado demais com as cabeças.
– Não, não estou falando do chão. Ele estava em cima de um
alçapão. É claro que está guardando alguma coisa.
Ela se levantou olhando feio para eles.
– Espero que estejam satisfeitos com o que fizeram. Podíamos ter
sido mortos, ou pior, expulsos. Agora, se vocês não se importam, eu
vou me deitar.
Rony ficou olhando para ela, de boca aberta.
– Não, não nos importamos. Qualquer um pensaria que nós a
arrastamos conosco, não é mesmo?
Mas Hermione tinha dado a Harry algo em que pensar quando
voltou para a cama. O cachorro estava guardando alguma coisa...
Que era que Hagrid tinha dito? Gringotes era o lugar mais seguro do

mundo quando se queria esconder alguma coisa – com exceção
talvez de Hogwarts.
Parecia que Harry descobrira onde o pacotinho encalombado do
cofre setecentos e treze tinha ido parar.

— CAPÍTULO DEZ —
O Dia das Bruxas
Draco não conseguiu acreditar em seus olhos quando viu que
Harry e Rony continuavam em Hogwarts no dia seguinte, parecendo
cansados mas absolutamente felizes. De fato, na manhã seguinte
Harry e Rony começaram a achar que o encontro com o cachorro de
três cabeças fora uma excelente aventura e estavam prontos para
outra. Entrementes Harry contou a Rony sobre o pacotinho que
parecia ter sido levado de Gringotes para Hogwarts, e passaram
muito tempo pensando no que poderia precisar de tanta proteção.
– Ou é uma coisa realmente valiosa ou realmente perigosa – falou
Rony
– Ou as duas – acrescentou Harry.
Mas como só o que sabiam com certeza sobre o misterioso objeto
era que media uns cinco centímetros de comprimento, não tinham
muita possibilidade de adivinhar o seu conteúdo sem outras pistas.
Nem Neville nem Hermione mostraram o menor interesse pelo
que estava sob os pés do cachorro e do alçapão. Neville só estava
interessado em quando iria chegar perto do cachorro outra vez.
Hermione agora se recusava a falar com Harry e Rony, mas era
uma menina tão mandona e metida a saber de tudo que eles
encararam sua atitude como um prêmio. Agora só o que realmente
queriam era descobrir um jeito de se vingar do Draco, e para sua
grande satisfação, a oportunidade chegou pelo correio mais ou
menos uma semana depois.

Quando as corujas invadiram o salão como de costume, a
atenção de todos foi atraída por um longo pacote carregado por seis
corujonas. Harry sentiu tanta curiosidade quanto os outros para ver
o que havia no pacote e se surpreendeu quando as corujas
desceram planando e o largaram bem diante dele, derrubando o seu
bacon no chão. Mal tinham se afastado quando outra coruja deixou
cair uma carta em cima do pacote.
Harry abriu a carta primeiro, o que foi uma sorte, porque ela dizia:
NÃO ABRA O PACOTE À MESA. Ele contém a sua nova Nimbus 2000,
mas não quero que todo o mundo saiba que você ganhou uma
vassoura ou todos vão querer uma. Olívio Wood vai esperá-lo
hoje à noite, às sete horas, no campo de quadribol, para a sua
primeira sessão de treinamento.
Profa. Minerva McGonagall
Harry teve dificuldade em esconder a alegria quando passou o
bilhete para Rony ler.
– Uma Nimbus 2000! – Rony gemeu de inveja. – Eu nunca nem
pus a mão em uma.
Os dois saíram depressa do salão, querendo desembrulhar a
vassoura sozinhos antes da primeira aula, mas no meio do saguão
de entrada encontraram o caminho barrado por Crabbe e Goyle.
Draco tirou o pacote de Harry e apalpou-o.
– É uma vassoura – falou, atirando-o de volta a Harry com uma
expressão de inveja e despeito no rosto. – Você vai se ferrar desta
vez, Potter, alunos do primeiro ano não podem ter vassouras.
Rony não conseguiu resistir.
– Não é uma vassoura velha qualquer, é uma Nimbus 2000. Que
foi que você disse que tem em casa, Draco, uma Comet 260? –
Rony riu para Harry. – A Comet enche os olhos, mas não tem a
mesma classe da Nimbus.
– Que é que você entende disso, Weasley, você não poderia
comprar nem a metade do cabo. Vai ver você e seus irmãos têm
que economizar para comprar palha por palha.
Antes que Rony pudesse responder, o professor Flitwick apareceu
ao lado de Draco.

– Não estão brigando, meninos, espero – falou com voz
esganiçada.
– Potter recebeu uma vassoura, professor – disse Draco
depressa.
– Eu sei – respondeu o professor Flitwick, abrindo um grande
sorriso para Harry. – A Profa. Minerva me falou das circunstâncias
especiais, Potter. E qual é o modelo?
– Uma Nimbus 2000, professor – informou Harry, lutando para
não rir da expressão horrorizada no rosto de Draco. – E, para falar a
verdade, foi graças ao Draco aqui que ganhei a vassoura –
acrescentou.
Harry e Rony subiram as escadas sufocando o riso diante da raiva
e confusão visíveis de Draco.
– É verdade – disse Harry, caindo na gargalhada, quando
chegaram ao alto da escadaria de mármore. – Se ele não tivesse
roubado o Lembrol do Neville eu não estaria no time.
– Então suponho que você ache que ganhou um prêmio por
desobedecer ao regulamento? – Ouviu-se uma voz zangada logo
atrás deles. Hermione subia com passos decididos a escadaria,
olhando com desaprovação para o pacote nas mãos de Harry.
– Pensei que você não estava falando com a gente – comentou
Harry.
– É, continue a não falar – falou Rony –, está fazendo tanto bem à
gente.
Hermione se afastou com o nariz empinado.
Harry teve muita dificuldade em se concentrar nas aulas daquele
dia. Seus pensamentos não paravam de vagar até o dormitório onde
guardara a vassoura debaixo da cama, ou de se desviarem para o
campo de quadribol onde iria aprender a jogar. Jantou depressa à
noite, sem ao menos reparar no que estava comendo e, em
seguida, correu até o quarto com Rony para finalmente
desembrulhar a Nimbus 2000.
– Uau – suspirou Rony, quando a vassoura apareceu na cama de
Harry.
Até Harry, que não entendia nada de vassouras e suas
diferenças, achou que a Nimbus tinha uma aparência fantástica.
Aerodinâmica e reluzente com um cabo de mogno, a vassoura tinha

uma longa cauda de palhas limpas e retas e a marca Nimbus 2000
escrita a ouro próximo ao punho.
Quando eram quase sete horas, Harry saiu do castelo e se dirigiu
ao campo de quadribol no lusco-fusco. Nunca estivera no estádio
antes. Havia centenas de lugares em uma arquibancada em volta do
campo de modo que os espectadores viam o que acontecia do alto.
Em cada ponta do campo havia três balizas douradas com aros no
topo. Lembraram a Harry os canudinhos de plástico que as crianças
trouxas usavam para soprar bolinhas de sabão, só que tinham mais
de 15 metros de altura.
Ansioso demais para esperar Olívio sem voar, Harry montou a
vassoura e deu um impulso. Que sensação – ele mergulhou pelas
balizas, subiu e desceu pelo campo. A Nimbus 2000 ia aonde ele
queria ao menor toque.
– Ei, Potter, desça!
Olívio Wood chegara. Carregava uma grande caixa de madeira
debaixo do braço. Harry pousou ao lado dele.
– Muito bom – comentou Olívio, os olhos brilhando. – Estou vendo
o que foi que Minerva quis dizer... você realmente tem um talento
natural. Hoje à noite só vou lhe ensinar as regras do jogo, depois
você vem aos treinos do time três vezes por semana.
Ele abriu a caixa. Dentro havia quatro bolas de tamanhos
diferentes.
– Certo – disse Olívio. – O quadribol é muito fácil de entender,
mesmo que não seja fácil de jogar. Tem sete jogadores de cada
lado. Três deles são artilheiros.
– Três artilheiros – Harry repetiu, enquanto Olívio apanhava uma
bola muito vermelha do tamanho aproximado de uma bola de
futebol.
– Esta bola se chama goles – explicou Olívio. – Os artilheiros
atiram a goles um para o outro e tentam metê-la em um dos aros
para marcar um gol. Dez pontos todas as vezes que a goles passa
por um dos arcos. Está me acompanhando?
– Os artilheiros atiram a goles pelos aros para marcar pontos –
repetiu Harry. – Então é como um basquete com seis cestas e
vassouras, não é?
– O que é basquete? – perguntou Olívio, curioso.

– Deixa pra lá – disse Harry na mesma hora.
– Agora, tem outro jogador, um para cada lado, que é chamado
goleiro. Eu sou o goleiro de Grifinória. Tenho que voar em volta dos
aros para impedir que o outro time marque pontos.
– Três artilheiros, um goleiro – disse Harry, que estava decidido a
decorar tudo. – E jogam uma goles. OK, entendi. E essas para que
servem? – Apontou para as três bolas restantes na caixa.
– Vou lhe mostrar agora. Segure aqui.
Ele entregou um pequeno bastão a Harry, meio parecido com um
bastão de beisebol.
– Vou lhe mostrar o que os balaços fazem. Essas duas aqui são
os balaços.
E mostrou a Harry duas bolas iguais, pretas e ligeiramente
menores do que a goles vermelha. Harry reparou que elas pareciam
estar fazendo força para se livrar das correias que as prendiam na
caixa.
– Fique longe – Olívio preveniu Harry. Ele se curvou e soltou um
dos balaços.
Na mesma hora, a bola preta saiu voando e em seguida desceu
direto contra o rosto de Harry. Harry golpeou-a com o bastão para
impedi-la de quebrar o seu nariz e mandou-a ziguezagueando para
longe – ela passou veloz pelas cabeças deles e, em seguida, atirouse contra Olívio, que mergulhou sobre ela e conseguiu imobilizá-la
no chão.
– Está vendo? – Olívio ofegou, forçando o balaço indócil de volta
à caixa e passando a correia para prendê-lo. – Os balaços voam
pelo ar tentando derrubar os jogadores das vassouras. É por isso
que tem dois batedores em cada time. Os gêmeos Weasley são os
nossos. A função deles é proteger o time dos balaços e tentar
rebatê-los para o outro time. Então: acha que guardou tudo?
– Três artilheiros tentam marcar pontos com a goles; o goleiro
guarda as balizas; os batedores afastam os balaços do seu time –
Harry repetiu como um gravador.
– Muito bem.
– Hum... os balaços já mataram alguém? – perguntou Harry,
esperando parecer displicente.

– Nunca em Hogwarts. Já tivemos uns queixos quebrados mas
nada mais sério. Agora, o último membro da equipe é o apanhador.
Você. E você não tem que se preocupar com a goles nem com os
balaços.
– A não ser que rachem a minha cabeça.
– Não se preocupe, os Weasley são uma parada para os balaços:
quero dizer, eles parecem uns balaços humanos.
Olívio meteu a mão no caixote e tirou a quarta e última bola.
Comparada com a goles e os balaços, era pequenininha, mais ou
menos do tamanho de uma noz. Era de ouro polido e tinha asinhas
de prata que se agitavam.
– Esta é o pomo de ouro, e é a bola mais importante de todas. É
muito difícil de se apanhar porque é veloz e pouco visível. A função
dos apanhadores é agarrá-la. Eles têm que se meter entre os
artilheiros, batedores, balaços e a goles para agarrá-lo antes do
apanhador do time contrário, porque o apanhador que agarra o
pomo ganha para o seu time mais cento e cinquenta pontos, o que
praticamente lhe dá a vitória. É por isso que os apanhadores levam
tantas faltas. Um jogo de quadribol só termina quando o pomo é
apanhado, o que pode demorar uma eternidade. Acho que o recorde
é três meses, e precisaram arranjar substitutos para os jogadores
poderem dormir um pouco – explicou Olívio. – É isso aí, alguma
pergunta?
Harry sacudiu a cabeça. Compreendeu muito bem o que tinha de
fazer. Fazer é que ia ser o problema.
– Não vamos praticar com o pomo – disse Olívio, guardando-o
cuidadosamente de volta na caixa. – Está escuro demais e
poderíamos perdê-lo. Vamos experimentar com outras bolas.
E tirou do bolso um saco de bolas comuns de golfe e alguns
minutos depois ele e Harry estavam no ar, Olívio atirando as bolas
com toda a força para todos os lados e Harry apanhando-as.
Harry não perdeu nenhuma, e Olívio ficou encantado. Passou-se
meia hora, a noite chegou e eles não puderam continuar.
– Aquela taça de quadribol terá o nosso nome este ano – disse
Olívio feliz quando voltavam cansados ao castelo. – Eu não me
espantaria se você se saísse melhor que Carlinhos, e ele poderia ter

jogado na seleção da Inglaterra se não tivesse ido embora caçar
dragões.
Talvez fosse porque agora andava muito ocupado com o treino de
quadribol três noites por semana além dos deveres de casa, mas
Harry nem acreditou quando se deu conta de que já estava em
Hogwarts havia dois meses. O castelo parecia mais sua casa do
que a casa da rua dos Alfeneiros. As aulas, também, estavam se
tornando cada dia mais interessantes, agora que dominara os
conhecimentos básicos.
Na manhã do Dia das Bruxas eles acordaram com um delicioso
cheiro de abóbora assada que se espalhava pelos corredores. E, o
que era ainda melhor, o Prof. Flitwick anunciou na aula de Feitiços
que, em sua opinião, os alunos estavam prontos para começar a
fazer objetos voarem, uma coisa que andavam morrendo de
vontade de experimentar desde que viram o professor fazer o sapo
de Neville sair voando pela sala. O Prof. Flitwick dividiu a turma em
pares para praticar. O parceiro de Harry foi Simas Finnigan (um
alívio, porque Neville tinha tentado atrair sua atenção). Mas Rony
teria que trabalhar com Hermione Granger. Era difícil dizer se era
Rony ou Hermione que estava mais aborrecido com isso. Ela não
falava com nenhum dos dois desde o dia em que a vassoura de
Harry chegara.
– Agora, não se esqueçam daquele movimento com o pulso que
praticamos! – falou esganiçado o Prof. Flitwick, como sempre
empoleirado no alto da pilha de livros. – Gira e sacode, lembrem-se,
gira e sacode. E digam as palavras mágicas corretamente, é muito
importante, também, lembrem-se do bruxo Barrufo, que disse “s” em
vez de “f” e quando viu estava no chão com um búfalo em cima do
peito.
Era muito difícil. Harry e Simas giraram e sacudiram o pulso, mas
a pena que deviam mandar para o alto continuava parada em cima
da mesa. Simas ficou tão impaciente que a empurrou com a varinha
e tocou fogo nela – Harry teve que apagar o fogo com o chapéu.
Rony, na mesa ao lado, não estava tendo muita sorte.
– Wingardium leviosa! – ordenou, sacudindo os braços compridos
como pás de moinho.

– Você está dizendo o feitiço errado – Harry ouviu Hermione
corrigir aborrecida. – É Wing-gar-dium levi-o-sa, o “gar” é bem
pronunciado e longo.
– Diz você então, que é tão sabichona – retrucou Rony.
Hermione enrolou as mangas das vestes, bateu a varinha e disse:
– Wingardium leviosa!
A pena se ergueu da mesa e pairou a mais de um metro acima da
cabeça deles.
– Ah, muito bem! – exclamou o professor Flitwick, batendo
palmas. – Pessoal, olhe aqui, a Hermione Granger conseguiu!
Rony estava de muito mau humor na altura em que a aula
terminou.
– Não admira que ninguém suporte ela – disse a Harry quando
procuravam chegar ao corredor. – Francamente, ela é um pesadelo.
Alguém deu um esbarrão em Harry ao passar. Era Hermione.
Harry viu seu rosto de relance – e ficou assustado ao ver que ela
estava chorando.
– Acho que ela ouviu o que você disse.
– E daí? – Mas pareceu meio sem graça. – Ela já deve ter
reparado que não tem amigos.
Hermione não apareceu na aula seguinte e ninguém a viu a tarde
inteira.
Ao descerem ao Salão Principal para a festa das bruxas, Harry e
Rony ouviram Parvati contar à amiga Lilá que Hermione estava
chorando no banheiro das meninas e queria que a deixassem em
paz. Rony ficou ainda mais sem graça ao ouvir isso, mas no
momento seguinte entraram no Salão Principal, onde as decorações
do Dia das Bruxas tiraram Hermione de suas cabeças.
Mil morcegos vivos esvoaçavam nas paredes e no teto e outros
mil mergulhavam sobre as mesas em nuvens negras e baixas,
fazendo dançarem as velas dentro das abóboras. A comida
apareceu de repente nos pratos de ouro, como acontecera no
banquete de abertura das aulas.
Harry estava se servindo de uma batata assada na casca quando
o Prof. Quirrell entrou correndo no salão, o turbante torto na cabeça
e o terror estampado no rosto. Todos olharam quando ele se

aproximou da cadeira de Dumbledore, escorou-se na mesa e
ofegou:
– Trasgo... nas masmorras... achei que devia lhe dizer.
Em seguida desabou no chão desmaiado.
Houve um alvoroço. Foi preciso explodirem várias bombinhas da
ponta da varinha do Prof. Dumbledore para as pessoas fazerem
silêncio.
– Monitores – disse ele com voz grave e retumbante –, levem os
alunos de suas casas de volta aos dormitórios, imediatamente!
Era com Percy mesmo.
– Me acompanhem! Fiquem juntos, alunos do primeiro ano! Não
precisam ter medo do trasgo se seguirem as minhas ordens! Agora
fiquem bem atrás de mim. Abram caminho para os alunos do
primeiro ano passarem! Com licença, sou o monitor!
– Como é que um trasgo pode entrar? – perguntou Harry
enquanto subiam a escadaria.
– Não me pergunte, dizem que eles são bem burros – respondeu
Rony. – Vai ver o Pirraça deixou ele entrar para pregar uma peça no
Dia das Bruxas.
Eles passaram por diferentes grupos de pessoas que se
apressavam em diferentes direções. Enquanto lutavam para passar
por um bolinho de alunos de Lufa-Lufa, Harry de repente agarrou o
braço de Rony.
– Acabei de me lembrar da Hermione.
– O que tem ela?
– Ela não sabe que tem um trasgo aqui.
Rony mordeu o lábio.
– Ah, está bem – falou ríspido. – Mas é melhor Percy não ver a
gente.
Abaixando-se, eles se misturaram aos alunos de Lufa-Lufa que
iam na direção contrária, escapuliram por um lado deserto do
corredor e correram para os banheiros das meninas. Tinham
acabado de virar um canto quando ouviram passos apressados
atrás deles.
– Percy! – sibilou Rony, puxando Harry para trás de um enorme
grifo de pedra.

Espiando para os lados, no entanto, viram não Percy mas Snape.
Ele atravessou o corredor e desapareceu de vista.
– Que é que ele está fazendo? – cochichou Harry. – Por que não
está lá embaixo com os outros professores?
– Não me pergunte.
O mais silenciosamente possível, eles se esgueiraram pelo
próximo corredor nas pegadas de Snape.
– Ele está indo para o terceiro andar – disse Harry, mas Rony
levantou a mão.
– Você está sentindo um cheiro?
Harry fungou e um fedor horrível invadiu suas narinas, uma
mistura de meias velhas e banheiro público que parece que nunca é
limpo.
E em seguida ouviram – um grunhido baixo e passadas de pés
gigantescos. Rony apontou: no fim do corredor, à esquerda, alguma
coisa enorme estava vindo em sentido contrário. Eles se
encolheram no escuro e procuraram ver o que era quando a coisa
passou por um trecho iluminado pelo luar.
Era uma visão medonha. Quase quatro metros de altura, a pele
cinzenta e baça, o corpanzil cheio de calombos como um
pedregulho e uma cabecinha no alto, que mais parecia um coco.
Tinha pernas curtas, grossas como um tronco de árvore e pés
chatos e calosos. Segurava um enorme bastão de madeira, que
arrastava pelo chão, porque seus braços eram compridíssimos.
O trasgo parou próximo a uma porta e espiou para dentro.
Abanou as longas orelhas, tentando fazer a cabeça minúscula
pensar, depois entrou devagar na sala.
– A chave está na porta – murmurou Harry. – Podíamos trancá-lo
lá dentro.
– Boa ideia – concordou Rony, nervoso.
Eles se esgueiraram até a porta aberta, as bocas secas, rezando
para o trasgo não resolver sair naquele instante. Com um grande
salto, Harry conseguiu agarrar a chave, bater a porta e trancá-la
seguramente.
– Pronto!
Afogueados com a vitória, começaram a correr de volta pelo
corredor, mas ao chegarem num canto ouviram uma coisa que fez

seus corações pararem – um grito alto e enregelante – e vinha da
sala que tinham acabado de trancar.
– Ah, não! – exclamou Rony, pálido como o barão Sangrento.
– Vem do banheiro das meninas.
– Hermione! – disseram os dois juntos.
Era a última coisa que queriam fazer, mas que escolha tinham?
Dando meia-volta, correram até a porta e giraram a chave,
atrapalhados de tanto pânico – Harry escancarou a porta – e
entraram correndo.
Hermione estava encolhida contra a parede oposta, parecendo
prestes a desmaiar. O trasgo avançava para ela, derrubando as pias
que estavam na parede em seu caminho.
– Distrai ele! – Harry pediu desesperado a Rony, e, agarrando
uma torneira, atirou-a com toda a força contra a parede.
O trasgo parou a um metro de Hermione. Virou-se com lentidão,
piscando sem entender, procurou ver que barulho era aquele. Seus
olhinhos malvados viram Harry. Ele hesitou, em seguida partiu para
cima de Harry, erguendo o bastão.
– Oi, cabeça de ervilha! – berrou Rony do outro lado do banheiro,
e atirou contra ele um cano de metal. O trasgo nem pareceu sentir o
cano bater no seu ombro, mas ouviu o berro e parou outra vez,
virando o focinho feio para Rony, e dando a Harry tempo para correr
em volta dele.
– Vamos, corra, corra! – Harry gritou para Hermione, tentando
puxá-la na direção da porta, mas ela não conseguia se mexer,
continuava achatada contra a parede, a boca aberta de terror.
Os gritos e os ecos pareciam estar deixando o trasgo
enlouquecido. Ele rugiu de novo e avançou para Rony, que estava
mais perto e não tinha jeito de escapar.
Harry então fez uma coisa que era ao mesmo tempo muito
corajosa e muito idiota: tomou impulso e deu um salto, conseguindo
abraçar o pescoço do trasgo pelas costas. O trasgo não sentiu Harry
pendurar-se ali, mas até um trasgo percebe quando se espeta um
pedaço comprido de pau dentro da narina, e a varinha de Harry
ainda estava na mão quando ele saltou – e entrou direto na narina
do trasgo.

Urrando de dor, o trasgo se virou e brandiu o bastão, enquanto
Harry continuava agarrado nele tentando escapar da morte; a
qualquer instante, o trasgo ia arrancá-lo do pescoço ou dar-lhe uma
tremenda porretada.
Hermione afundara no chão de tanto medo; Rony puxou a própria
varinha – sem saber o que ia fazer, ouviu-se gritando o primeiro
feitiço que lhe veio à cabeça:
– Wingardium leviosa!
Na mesma hora o bastão voou da mão do trasgo, ergueu-se no
ar, foi subindo, subindo, virou-se lentamente – e caiu, com um
barulho feio, na cabeça do seu dono. O trasgo cambaleou e, em
seguida, caiu de cara no chão, com um baque que fez o banheiro
todo sacudir.
Harry se levantou. Tremia sem fôlego. Rony continuava parado
com a varinha no ar, espantado com o que fizera.
Foi Hermione quem falou primeiro.
– Ele está... morto?
– Acho que não – respondeu Harry. – Acho que só perdeu os
sentidos.
Ele se abaixou e puxou a varinha da narina do trasgo. Estava suja
de uma coisa que parecia uma cola grumosa.
– Eca... meleca de trasgo.
E limpou a varinha nas calças do trasgo.
De repente o barulho de portas batendo e passos pesados
fizeram os três erguerem a cabeça. Não haviam percebido a
confusão que tinham aprontado, mas com certeza alguém lá
embaixo ouvira a pancadaria e os urros do trasgo. Um instante
depois a Profa. Minerva adentrou o banheiro, seguida de perto por
Filch e Quirrell, que fechava a fila. Quirrell deu uma espiada no
trasgo, soltou um gemidinho e sentou-se depressa em um vaso
sanitário, apertando o peito.
Filch debruçou-se sobre o trasgo. A Profa. Minerva ficou olhando
para Rony e Harry. Harry nunca a vira tão zangada. Seus lábios
estavam brancos. A esperança de ganhar cinquenta pontos para
Grifinória desapareceu logo da cabeça de Harry.
– O que é que vocês estavam pensando? – perguntou a Profa.
Minerva, com uma fúria reprimida na voz. Harry olhou para Rony,

que continuava parado com a varinha no ar. – Vocês tiveram sorte
de não serem mortos. Por que é que não estão no dormitório?
Filch lançou a Harry um olhar rápido e penetrante. Harry olhou
para o chão. Desejou que Rony baixasse a varinha.
Então ouviu-se uma vozinha que veio das sombras.
– Por favor, Profa. Minerva, eles vieram me procurar.
– Srta. Granger!
Hermione conseguira finalmente se levantar.
– Saí procurando o trasgo porque achei que podia enfrentá-lo
sozinha. Sabe, já li tudo sobre trasgos.
Rony deixou a varinha cair. Hermione Granger, contando uma
mentira deslavada a um professor?
– Se eles não tivessem me encontrado eu estaria morta agora.
Harry enfiou a varinha no nariz do trasgo e Rony derrubou ele com o
próprio bastão. Não tiveram tempo de chamar ninguém. O trasgo ia
acabar comigo quando eles chegaram.
Harry e Rony tentaram fingir que a história não era novidade para
eles.
– Bem... nesse caso... – disse a Profa. Minerva encarando os três
–, Srta. Granger, que bobagem, como pôde pensar em enfrentar um
trasgo montanhês sozinha?
Hermione baixou a cabeça. Harry perdera a fala. Hermione era a
última pessoa do mundo que desobedeceria ao regulamento, e ali
estava fingindo que desobedecera, para tirá-los de uma enrascada.
Era o mesmo que Snape começar a distribuir balinhas.
– Hermione Granger, Grifinória vai perder cinco pontos por isso –
disse a Profa. Minerva. – Estou muito desapontada. Se não estiver
machucada, é melhor ir embora para a torre de Grifinória. Os alunos
estão acabando de festejar o Dia das Bruxas em suas casas.
Hermione se retirou.
A Profa. Minerva virou-se para Harry e Rony.
– Bem, eu continuo achando que vocês tiveram sorte, mas não há
muitos alunos do primeiro ano que pudessem enfrentar um trasgo
montanhês adulto. Cada um de vocês ganha cinco pontos para
Grifinória. O Prof. Dumbledore será informado. Podem ir.
Eles saíram depressa do banheiro e não falaram nada até
subirem dois andares. Foi um alívio se afastarem do fedor do trasgo,

para não falar do resto.
– Devíamos ter ganhado mais de dez pontos – resmungou Rony.
– Cinco, você quer dizer, depois de descontar os pontos que
Hermione perdeu.
– Foi legal ela ter nos tirado do aperto – admitiu Rony. – Mas não
se esqueça, salvamos a vida dela.
– Talvez ela não precisasse ser salva se não tivéssemos trancado
a coisa com ela – lembrou Harry.
Tinham chegado ao retrato da Mulher Gorda.
– Focinho de porco – disseram e entraram.
A sala comunal estava cheia e barulhenta. Todo o mundo estava
comendo o jantar que fora mandado para lá. Hermione, porém,
estava parada sozinha do lado da porta, esperando por eles. Houve
um silêncio constrangido. Depois, sem se olharem, todos disseram
“Obrigado” e correram para apanhar os pratos.
Mas, daquele momento em diante, Hermione Granger tornou-se
amiga dos dois. Há coisas que não se pode fazer junto sem acabar
gostando um do outro, e derrubar um trasgo montanhês de quase
quatro metros de altura é uma dessas coisas.

— CAPÍTULO ONZE —
Quadribol
Quando entrou novembro o tempo esfriou muito. As serras em
torno da escola viraram cinza-gelo e o lago parecia metal
congelado. Toda manhã o chão se cobria de geada. Hagrid era visto
das janelas dos andares superiores do castelo degelando vassouras
no campo de quadribol, enrolado num casacão de pele de toupeira,
com luvas de coelho e enormes botas de castor.
Começara a temporada de quadribol. No sábado, Harry estaria
jogando sua primeira partida depois de semanas de treinamento:
Grifinória contra Sonserina. Se Grifinória ganhasse, subiria para o
segundo lugar no campeonato das casas.
Quase ninguém vira Harry jogar porque Olívio decidira que, sendo
uma arma secreta, a participação de Harry deveria ser mantida em
segredo. Mas de alguma forma a notícia de que jogaria como
apanhador vazara e Harry não sabia o que era pior – se as pessoas
dizerem que ele seria brilhante ou dizerem que iriam ficar correndo
embaixo dele com um colchão.
Era realmente uma sorte que Harry agora tivesse Hermione como
amiga. Não sabia como poderia ter dado conta dos deveres de casa
sem ela, diante dos treinos de quadribol convocados por Olívio à
última hora. Ela também lhe emprestara o livro Quadribol através
dos séculos, que acabara rendendo uma leitura muito interessante.
Harry aprendera que havia setecentas maneiras de cometer faltas
em quadribol e que todas haviam ocorrido durante a Copa Mundial
de 1473; que os apanhadores eram em geral os jogadores menores

e mais velozes e que a maioria dos acidentes graves no quadribol
parecia acontecer com eles; que embora as pessoas raramente
morressem jogando quadribol, havia juízes que tinham
desaparecido e reaparecido meses depois no deserto do Saara.
Hermione tornara-se menos tensa com relação às infrações ao
regulamento desde que Harry e Rony a tinham salvado do trasgo
montanhês e se tornara uma pessoa mais simpática. Na véspera da
primeira partida de quadribol de Harry, os três foram até a quadra
congelada durante o intervalo das aulas, e ela fizera aparecer para
eles um fogo azulado muito vivo que podia ser levado para toda
parte em um frasco de geleia. Achavam-se parados de costas para
o fogo, se esquentando, quando Snape atravessou o pátio. Harry
reparou logo que Snape estava mancando. Harry, Rony e Hermione
se aproximaram mais para esconder o fogo com o corpo; tinham
certeza de que era proibido. Infelizmente alguma coisa em suas
caras culpadas atraiu a atenção de Snape. Ele veio mancando até
onde eles estavam. Não vira o fogo, mas parecia estar procurando
uma razão para ralhar com eles.
– Que é que você tem aí, Potter?
Era o Quadribol através dos séculos. Harry mostrou-o.
– Os livros da biblioteca não podem ser levados para fora da
escola – falou Snape. – Me dê aqui. Menos cinco pontos para
Grifinória.
– Ele acabou de inventar essa regra – murmurou Harry com raiva,
enquanto Snape se afastava. – Que será que houve com a perna
dele?
– Não sei, mas espero que esteja realmente doendo – falou Rony
com azedume.
A sala comunal da Grifinória estava muito barulhenta aquela noite.
Harry, Rony e Hermione sentaram-se junto a uma janela. Hermione
verificava os deveres de Harry e Rony para a aula de Feitiços. Ela
nunca os deixava copiar (“Como é que vocês vão aprender?”), mas
ao lhe pedirem para ler os trabalhos, eles recebiam as respostas
certas do mesmo jeito.
Harry sentia-se inquieto. Queria de volta o Quadribol através dos
séculos, para se distrair do nervosismo que a partida do dia seguinte

estava lhe provocando. Por que deveria ter medo de Snape?
Levantou-se e disse a Rony e Hermione que ia pedir a Snape para
lhe devolver o livro.
– Antes você do que eu – responderam eles juntos, mas Harry
tinha a impressão que Snape não iria recusar se houvesse outros
professores ouvindo.
Ele foi à sala dos professores e bateu à porta. Não obteve
resposta. Bateu outra vez. Nada.
Talvez Snape tivesse deixado o livro na sala? Valia a pena tentar.
Entreabriu a porta e espiou para dentro – e deparou com uma cena
horrível.
Snape e Filch estavam lá dentro sozinhos. Snape segurava as
vestes acima do joelho. Uma das pernas sangrava, lacerada. Filch
entregava ataduras a Snape.
– Droga – dizia Snape. – Como é que se pode ficar de olho em
três cabeças ao mesmo tempo?
Harry tentou fechar a porta sem fazer barulho, mas...
– POTTER!
O rosto de Snape contorceu-se de fúria ao mesmo tempo que ele
largava as vestes para esconder a perna. Harry engoliu em seco.
– Eu vim saber se o senhor poderia devolver o meu livro.
– SAIA! SAIA!
Harry saiu, antes que Snape pudesse descontar algum ponto de
Grifinória. E voltou correndo para baixo.
– Conseguiu? – perguntou Rony quando Harry se reuniu a eles. –
Que aconteceu?
Num murmúrio, Harry lhes contou o que vira.
– Sabe o que isso significa? – terminou sem fôlego. – Ele tentou
passar pelo cachorro de três cabeças no Dia das Bruxas! Era para
lá que estava indo quando o vimos. Ele quer a coisa que o cachorro
está guardando! E aposto a minha vassoura como ele deixou aquele
trasgo entrar, para distrair a atenção de todos!
Os olhos de Hermione estavam arregalados.
– Não. Ele não faria isso. Sei que ele não é muito simpático, mas
não tentaria roubar uma coisa que Dumbledore estivesse guardando
a sete chaves.

– Sinceramente, Hermione, você pensa que todos os professores
são santos ou coisa parecida – disse-lhe Rony com rispidez. –
Concordo com Harry, acho que Snape faria qualquer coisa. Mas o
que é que ele está procurando? O que é que o cachorro está
guardando?
Harry foi se deitar com a cabeça zunindo com aquela pergunta.
Neville roncava alto e Harry não conseguia dormir. Tentou esvaziar a
cabeça – precisava dormir, tinha de dormir, ia jogar sua primeira
partida de quadribol dentro de algumas horas –, mas a expressão
no rosto de Snape quando Harry vira sua perna era difícil de
esquecer.
O dia seguinte amanheceu muito claro e frio. O Salão Principal
estava impregnado com o cheiro delicioso de salsichas e com a
conversa animada de todos que aguardavam ansiosos uma boa
partida de quadribol.
– Você tem que comer alguma coisa.
– Não quero nada.
– Só um pedacinho de torrada – tentou persuadi-lo Hermione.
– Não estou com fome.
Harry se sentia péssimo. Dentro de uma hora estaria entrando na
quadra.
– Harry, você precisa de energia – disse Simas Finnigan. – Os
apanhadores são sempre os que acabam aleijados pelo outro time.
– Obrigado, Simas – respondeu Harry, observando Simas
amontoar ketchup sobre as salsichas.
Aí pelas onze horas a escola inteira parecia estar nas
arquibancadas que cercavam o campo de quadribol. Muitos
estudantes tinham levado binóculos. Os lugares ficavam no alto
mas, às vezes, ainda assim era difícil ver o que acontecia.
Rony e Hermione se reuniram a Neville, Simas e Dino, o fã do
time de segunda divisão na fileira do alto. Como uma surpresa para
Harry, eles tinham pintado uma grande bandeira em um dos lençóis
que Perebas roera. Dizia: Potter para Presidente e Dino, que era
bom em desenho, tinha pintado o grande leão de Grifinória embaixo.
Depois Hermione apelara para um feiticinho para fazer a tinta brilhar
multicolorida.

Entrementes, nos vestiários, Harry e o restante do time estavam
vestindo as roupas vermelhas de quadribol (Sonserina iria jogar de
verde).
Olívio pigarreou pedindo silêncio.
– Muito bem, rapazes.
– E moças – acrescentou a artilheira Angelina Johnson.
– E moças – concordou Olívio. – Está na hora.
– O jogaço – disse Fred.
– O jogaço que estávamos esperando – explicou Jorge.
– Já conhecemos o discurso de Olívio de cor – comentou Fred
para Harry. – Fizemos parte do time no ano passado.
– Calem a boca, vocês dois – mandou Olívio. – Este é o melhor
time que Grifinória já teve nos últimos anos. Vamos vencer. Sei que
vamos.
E encarou os jogadores como se dissesse “Ou vão ver”.
– Certo. Está na hora. Boa sorte para todos.
Harry acompanhou Fred e Jorge na saída do vestiário e,
esperando que seus joelhos não cedessem, entrou na quadra
debaixo de vivas.
Madame Hooch era a juíza. Estava parada no meio da quadra
esperando os dois times, de vassoura na mão.
– Quero ver um jogo limpo, meninos – disse quando estavam
todos reunidos à sua volta. Harry reparou que ela parecia estar
falando particularmente para o capitão de Sonserina, Marcos Flint,
um aluno do quinto ano. Harry achou que Flint tinha sangue de
trasgo. Pelo canto do olho viu a bandeira, que piscava “Potter para
Presidente” tremulando sobre as cabeças dos espectadores. Seu
coração perdeu um compasso. Ele se sentiu mais corajoso.
– Montem as vassouras, por favor.
Harry subiu na sua Nimbus 2000.
Madame Hooch puxou um silvo forte no seu apito de prata.
Quinze vassouras se ergueram no ar. Fora dada a partida.
“E a goles foi de pronto rebatida por Angelina Johnson, de
Grifinória – que ótima artilheira é essa menina, e bonita, também.”
– JORDAN!
– Desculpe, professora.

O amigo dos gêmeos Weasley, Lino Jordan, estava irradiando a
partida, vigiado de perto pela Profa. Minerva.
“E ela está realmente jogando com força total, um passe lindo
para Alícia Spinnet, um bom achado de Olívio Wood, no ano
passado ficou no time de reserva – de volta a Johnson e... não,
Sonserina tomou a goles, o capitão de Sonserina rouba a goles e
sai correndo – Marcos está voando como uma águia lá no alto – ele
vai mar... não, foi impedido por uma excelente intervenção do
goleiro de Grifinória, Olívio, e Grifinória fica com a goles – no lance a
artilheira Katie Bell de Grifinória, dá um belo mergulho em volta de
Marcos e sobe pelo campo e – AI – essa deve ter doído, ela levou
um balaço na nuca – perdeu a goles para Sonserina – agora
Adriano Pucey corre na direção do gol, mas é bloqueado por um
segundo balaço – arremessado por Fred ou Jorge Weasley, é difícil
dizer qual dos dois – em todo o caso uma boa jogada do batedor de
Grifinória, e Johnson tem outra vez a posse da goles, o caminho
está livre à sua frente e lá vai ela – realmente voando – desvia-se de
um balaço veloz – as balizas estão à sua frente – vamos, agora,
Angelina – o goleiro Bletchley mergulha – não chega em tempo –
PONTO PARA GRIFINÓRIA!”
A torcida de Grifinória enche de berros o ar frio, e a torcida de
Sonserina, de lamentos.
– Cheguem para lá, vamos.
– Rúbeo!
Rony e Hermione se apertaram para abrir espaço para Hagrid se
sentar com eles.
– Estive assistindo da minha casa – disse Hagrid, indicando um
grande binóculo pendurado ao pescoço. Mas não é a mesma coisa
que assistir no meio da multidão. Nem sinal do pomo ainda, não é?
– Não – respondeu Rony. – Harry ainda não teve muito o que
fazer.
– Pelo menos não se machucou, já é alguma coisa – disse
Hagrid, levantando o binóculo e espiando o pontinho que era Harry
lá no céu.
Muito acima deles, Harry sobrevoava o jogo, procurando um sinal
do pomo. Isto fazia parte da estratégia montada por ele e Olívio.

– Fique fora do caminho até avistar o pomo – dissera Olívio. –
Não queremos que você seja atacado sem necessidade.
Quando Angelina marcou, Harry tinha feito uns loops para
extravasar a emoção. Agora voltara a procurar o pomo. Uma vez
avistou um lampejo dourado, mas era apenas um reflexo do relógio
de um dos gêmeos e outra vez um balaço resolveu disparar em sua
direção e mais parecia uma bala de canhão, mas Harry se esquivou
e Fred veio atrás dela.
– Tudo bem aí, Harry? – Ele tivera tempo de gritar ao rebater o
balaço com fúria na direção de Marcos Flint.
“Sonserina de posse da goles.” Lino Jordan continua narrando. “O
artilheiro Pucey se desvia de dois balaços, dos dois Weasley, da
artilheira Bell e voa para – esperem aí – será o pomo?”
Correu um murmúrio pelas torcidas quando viram Adriano Pucey
deixar cair a goles, ocupado demais em espiar por cima do ombro o
lampejo dourado que passara por sua orelha esquerda.
Harry viu-a. Tomado de grande agitação, mergulhou em direção
ao rastro dourado. O apanhador de Sonserina, Terêncio Higgs, vira
o pomo também. Cabeça a cabeça, eles se precipitaram em direção
ao pomo – todos os artilheiros pareciam ter esquecido o que
deveriam fazer, pararam no ar, para observar.
Harry foi mais rápido que Terêncio – estava vendo a bolinha
redonda, as asas batendo, disparando para o alto –, imprimiu mais
velocidade...
– Ohhh! – Um rugido de raiva saiu da torcida de Grifinória
embaixo. Marcos Flint tinha bloqueado Harry de propósito e a
vassoura de Harry perdeu o rumo, Harry segurou-se para não cair.
– Falta! – gritou a torcida de Grifinória.
Madame Hooch dirigiu-se aborrecida a Marcos e em seguida deu
a Grifinória um lance livre diante das balizas. Mas na confusão, é
claro, o pomo de ouro desaparecera de vista outra vez.
Nas arquibancadas, Dino Thomas berrava:
– Fora com ele, juíza! Cartão vermelho!
– Isto não é futebol, Dino – lembrou Rony. – Você não pode
expulsar jogador de campo no quadribol, e o que é um cartão
vermelho?
Mas Hagrid ficou do lado de Dino.

– Deviam mudar as regras, Marcos podia ter derrubado Harry no
ar.
Lino Jordan estava achando difícil se manter neutro.
“Então – depois dessa desonestidade óbvia e repugnante...”
– Jordan! – ralhou a Profa. Minerva.
“Quero dizer, depois dessa falta clara e revoltante...”
– Jordan, estou-lhe avisando...
“Muito bem, muito bem. Marcos quase matou o apanhador da
Grifinória, o que pode acontecer com qualquer um, tenho certeza,
portanto uma penalidade a favor de Grifinória, Spinnet bate, para
fora, sem problema, e continuamos o jogo, Grifinória ainda com a
posse da bola.”
Foi quando Harry se desviou de mais um balaço, que passou com
perigoso efeito ao lado de sua cabeça, que a coisa aconteceu. Sua
vassoura deu uma perigosa e repentina guinada. Por uma fração de
segundo ele achou que ia cair. Segurou a vassoura com firmeza
com as duas mãos e os joelhos. Nunca sentira nada parecido antes.
Aconteceu outra vez. Era como se a vassoura estivesse tentando
derrubálo. Mas uma Nimbus 2000 não decidia de repente derrubar
seu cavaleiro. Harry tentou voltar em direção às balizas de
Grifinória; tencionava avisar Olívio para pedir tempo – e então
percebeu que a vassoura se descontrolara. Não conseguia virá-la.
Não conseguia dirigi-la. Ela ziguezagueava pelo ar e de vez em
quando fazia movimentos bruscos que quase o desequilibravam.
Lino ainda comentava.
“Sonserina ainda com a posse – Marcos com a goles – passa por
Spinnet – por Bell – atingido no rosto com força por um balaço,
espero que tenha quebrado o nariz – é brincadeira, professora –
Sonserina marca – ah, não...”
A torcida da Sonserina vibrava. Ninguém parecia ter notado que a
vassoura de Harry estava se comportando de maneira estranha.
Carregava-o lentamente cada vez mais alto, afastando-se do jogo,
dando guinadas e corcoveando pelo caminho.
– Não sei o que Harry acha que está fazendo – resmungou
Hagrid. E espiou pelo binóculo. – Se eu não entendesse da coisa,
eu diria que perdeu o controle da vassoura... mas não pode ser...

De repente, as pessoas em todas as arquibancadas estavam
apontando para Harry no alto. Sua vassoura começara a jogar para
um lado e para outro, e ele mal conseguia se segurar. Então a
multidão gritou. A vassoura dera uma guinada violenta e Harry
desmontara. Estava agora pendurado, aguentandose apenas com
uma das mãos.
– Será que aconteceu alguma coisa à vassoura quando Marcos o
bloqueou? – cochichou Simas.
– Não pode ser – respondeu Hagrid, a voz trêmula. – Nada pode
interferir com uma vassoura a não ser uma magia negra muito
poderosa, nenhum garoto poderia fazer isso com uma Nimbus 2000.
Ao ouvir isso, Hermione agarrou o binóculo de Hagrid, mas em
vez de olhar para Harry no alto, começou a espiar agitadíssima para
a multidão.
– Que é que você está fazendo? – gemeu Rony, o rosto branco.
– Eu sabia! – exclamou Hermione. – Snape. Olhe.
Rony agarrou o binóculo, Snape estava no centro das
arquibancadas do lado oposto. Tinha os olhos fixos em Harry e
movia os lábios sem parar.
– Ele está fazendo alguma coisa, ele está azarando a vassoura –
disse Hermione.
– Que vamos fazer?
– Deixem comigo.
Antes que Rony pudesse dizer mais alguma coisa, Hermione
desapareceu. Rony tornou a apontar o binóculo para Harry. A
vassoura vibrava com tanta força, que era quase impossível Harry
se aguentar por muito mais tempo. A multidão se levantara,
acompanhava com os olhos, aterrorizada, os gêmeos Weasley
voaram para tentar transferir Harry a salvo para uma de suas
vassouras, mas não adiantou – toda vez que se aproximavam dele,
a vassoura subia mais alto. Mantiveram-se em um nível mais baixo
fazendo círculos sob Harry, obviamente na esperança de apará-lo
se caísse... Marcos Flint apoderou-se da goles e marcou cinco
vezes sem ninguém reparar.
– Anda logo, Hermione – murmurou Rony, desesperado.
Hermione abrira caminho até a arquibancada onde estava Snape
e agora corria pela fileira atrás dele; nem parou para pedir

desculpas quando derrubou o Prof. Quirrell de cabeça na fileira da
frente. Ao chegar perto de Snape, ela se agachou, puxou a varinha
e disse algumas palavras bem escolhidas. Chamas vivas e azuladas
saíram de sua varinha para a barra das vestes de Snape.
Levou talvez uns trinta segundos para Snape perceber que estava
em chamas. Um grito súbito confirmou que Hermione conseguira o
seu intento. Recolhendo o fogo num frasquinho que trazia no bolso
ela retrocedeu depressa pela mesma fileira – Snape nunca saberia
o que acontecera.
Foi o suficiente. No alto, Harry conseguiu de repente voltar a
montar a vassoura.
– Neville, pode olhar! – disse Rony. Neville passara os últimos
cinco minutos soluçando no casaco de Hagrid.
Harry estava voando rápido de volta ao chão quando a multidão o
viu levar a mão à boca como se fosse vomitar – ele pousou no
campo de gatas – tossiu – e uma coisa dourada caiu em sua mão.
– Apanhei o pomo! – gritou, mostrando-o no alto, e o jogo
terminou na mais completa confusão.
– Ele não agarrou o pomo, ele quase o engoliu – continuava a
esbravejar Flint vinte minutos depois, mas não fez diferença, Harry
não infringira nenhuma regra e Lino Jordan continuava a gritar
alegremente o resultado: Grifinória ganhara por cento e setenta
pontos a sessenta. Harry porém não ouvia nada disso. Hagrid lhe
preparava no casebre uma xícara de chá forte, em companhia de
Rony e Hermione.
– Foi Snape – explicou Rony. – Hermione e eu vimos. Ele estava
azarando a sua vassoura, murmurando, não despregava os olhos
de você.
– Bobagens – disse Hagrid, que não ouvira uma única palavra do
que se passara ao seu lado nas arquibancadas. – Por que Snape
faria uma coisa dessas?
Harry, Rony e Hermione se entreolharam, imaginando o que lhe
contar. Harry decidiu contar a verdade.
– Descobri uma coisa – falou a Hagrid. – Ele tentou passar pelo
cachorro de três cabeças no Dia das Bruxas. Levou uma mordida.
Achamos que estava tentando roubar o que o cachorro está
guardando.

Hagrid deixou cair o bule de chá.
– Como é que vocês sabem da existência do Fofo?
– Fofo?
– É... é meu... comprei-o de um grego que conheci num bar no
ano passado. Emprestei-o a Dumbledore para guardar o...
– O quê? – perguntou Harry, ansioso.
– Não me pergunte mais nada – retrucou Hagrid com impaciência.
– É segredo.
– Mas Snape está tentando roubá-lo.
– Bobagens – repetiu Hagrid. – Snape é professor de Hogwarts,
não faria uma coisa dessas.
– Então por que ele tentou matar Harry? – perguntou Hermione.
Os acontecimentos daquela tarde sem dúvida tinham mudado a
opinião dela sobre Snape.
– Eu conheço uma azaração quando vejo uma, Rúbeo, já li tudo
sobre o assunto! A pessoa precisa manter contato visual e Snape
nem ao menos piscava, eu vi!
– Estou dizendo que vocês estão enganados! – falou Hagrid com
veemência. – Não sei por que a vassoura de Harry estava agindo
daquela forma, mas Snape não iria tentar matar um aluno! Agora,
escutem bem, os três: vocês estão se metendo em coisas que não
são de sua conta. Isto é perigoso. Esqueçam aquele cachorro e
esqueçam o que ele está guardando, isto é coisa do Prof.
Dumbledore com o Nicolau Flamel...
– Ah-ah! – exclamou Harry. – Então tem alguém chamado Nicolau
Flamel metido na jogada, é?
Hagrid parecia furioso consigo mesmo.

— CAPÍTULO DOZE —
O Espelho de Ojesed
O Natal se aproximava. Certa manhã em meados de dezembro,
Hogwarts acordou coberta com mais de um metro de neve. O lago
congelou e os gêmeos Weasley receberam castigo por terem
enfeitiçado várias bolas de neve fazendo-as seguir Quirrell aonde
ele ia e quicarem na parte de trás do seu turbante. As poucas
corujas que conseguiam se orientar no céu tempestuoso para
entregar correspondência tinham de ser tratadas por Hagrid para
recuperar a saúde antes de voltarem a voar.
Todos mal aguentavam esperar as férias de Natal. E embora a
sala comunal da Grifinória e o Salão Principal tivessem grandes
fogos nas lareiras, os corredores varridos por correntes de ar tinham
se tornado gélidos e um vento cortante sacudia as janelas das salas
de aulas. As piores eram as aulas do Prof. Snape nas masmorras,
onde a respiração dos alunos virava uma névoa diante deles e eles
procuravam ficar o mais próximo possível dos seus caldeirões.
– Tenho tanta pena – disse Draco Malfoy, na aula de Poções –
dessas pessoas que têm que passar o Natal em Hogwarts porque a
família não as quer em casa.
Olhou para Harry ao dizer isso. Crabbe e Goyle riram. Harry, que
estava medindo pó de espinha de peixe-leão, não lhes deu atenção.
Malfoy andava muito mais desagradável do que de costume desde a
partida de quadribol. Aborrecido porque Sonserina perdera, tentara
fazer as pessoas rirem dizendo que um sapo iria substituir Harry
como apanhador no próximo jogo. Então percebeu que ninguém

achara graça, porque estavam todos muito impressionados com a
maneira com que Harry conseguira se segurar na vassoura
corcoveante. Por isso Draco, invejoso e zangado, voltara a aperrear
Harry dizendo que não tinha família como os outros...
Era verdade que Harry não ia voltar à rua dos Alfeneiros para o
Natal. A Profa. Minerva passara a semana anterior fazendo uma
lista dos alunos que iam ficar em Hogwarts no Natal, e Harry
assinara seu nome na mesma hora. Não sentia nenhuma pena de si
mesmo; provavelmente aquele seria o melhor Natal que já tivera.
Rony e os irmãos também iam ficar, porque o Sr. e a Sra. Weasley
iam à Romênia visitar Carlinhos.
Quando deixaram as masmorras ao final da aula de Poções,
encontraram um grande tronco de pinheiro bloqueando o corredor à
frente. Dois pés enormes que apareciam por baixo do tronco e
alguém bufando alto denunciou a todos que Hagrid estava por trás
dele.
– Oi, Rúbeo, quer ajuda? – perguntou Rony, metendo a cabeça
por entre os ramos.
– Não, estou bem, obrigado, Rony.
– Você se importaria de sair do caminho? – Ouviu-se a voz
arrastada e seca de Draco atrás deles. – Está tentando ganhar uns
trocadinhos, Weasley? Vai ver quer virar guarda-caça quando
terminar Hogwarts. A cabana de Rúbeo deve parecer um palácio
comparada ao que sua família está acostumada.
Rony avançou para Draco justamente na hora em que Snape
subia as escadas.
– WEASLEY!
Rony largou a frente das vestes de Draco.
– Ele foi provocado, Prof. Snape – explicou Hagrid, deixando
aparecer por trás da árvore a cara peluda. – Draco ofendeu a família
dele.
– Seja por que for, brigar é contra o regulamento de Hogwarts,
Hagrid – disse Snape, insinuante. – Cinco pontos a menos para
Grifinória, Weasley, e dê graças a Deus por não ser mais. Agora,
vamos andando, todos vocês.
Draco, Crabbe e Goyle passaram pela árvore com brutalidade,
espalhando folhas para todo lado com sorrisos nos rostos.

– Eu pego ele – prometeu Rony, rilhando os dentes às costas de
Draco –, um dia desses, eu pego ele.
– Odeio os dois – disse Harry. – Draco e Snape.
– Vamos, ânimo, o Natal está aí – disse Hagrid. – Vou lhes dizer o
que vamos fazer, venham comigo ver o Salão Principal, está lindo.
Então os três acompanharam Hagrid e sua árvore até o Salão
Principal, onde a Profa. Minerva e o Prof. Flitwick estavam
trabalhando na decoração para o Natal.
– Ah, Hagrid, a última árvore... ponha naquele canto ali, por favor.
O salão estava espetacular. Festões de azevinho e visco
pendurados a toda a volta das paredes e nada menos que doze
enormes árvores de Natal estavam dispostas pelo salão, umas
cintilando com cristais de neve, outras iluminadas por centenas de
velas.
– Quantos dias ainda faltam até as férias? – perguntou Hagrid.
– Um – respondeu Hermione. – Ah, isso me lembra: Harry, Rony,
falta meia hora para o almoço, devíamos estar na biblioteca.
– Ih, é mesmo – disse Rony, despregando os olhos do Prof.
Flitwick, que fazia sair bolhas azuis da ponta da varinha e as levava
para cima dos galhos da árvore que acabara de chegar.
– Biblioteca? – espantou-se Hagrid, acompanhando-os para fora
da sala. – Na véspera das férias? Não estão estudando demais?
– Ah, não estamos estudando – respondeu Harry, animado. –
Desde que você mencionou o Nicolau Flamel estamos tentando
descobrir quem ele é.
– Vocês o quê? – Hagrid parecia chocado. – Ouçam aqui: já disse
a vocês, parem com isso. Não é da sua conta o que o cachorro está
guardando.
– Só queremos saber quem é Nicolau Flamel, só isso – falou
Hermione.
– A não ser que você queira nos dizer e nos poupar o trabalho –
acrescentou Harry. – Já devemos ter consultado uns cem livros e
não o encontramos em lugar nenhum. Que tal nos dar uma pista?
Sei que já li o nome dele em algum lugar.
– Não digo uma palavra – respondeu Hagrid, decidido.
– Então vamos ter que descobrir sozinhos – disse Rony, e saíram
depressa para a biblioteca, deixando Hagrid desapontado.

Andavam realmente procurando o nome de Flamel nos livros
desde que Hagrid deixara escapá-lo, porque de que outra maneira
iam descobrir o que Snape estava tentando roubar? O problema é
que era muito difícil saber por onde começar, sem saber o que
Flamel poderia ter feito para aparecer em um livro. Não se
encontrava em Grandes sábios do século XX, nem em Nomes
notáveis da mágica do nosso tempo, não era encontrável tampouco
em Importantes descobertas modernas da magia nem em Um
estudo dos avanços recentes na magia. E, é claro, havia também o
tamanho da biblioteca em si, dezenas de milhares de livros;
milhares de prateleiras; centenas de corredores estreitos.
Hermione puxou uma lista de assuntos e títulos que decidira
pesquisar enquanto Rony se dirigiu a uma carreira de livros e
começou a tirá-los da prateleira aleatoriamente. Harry vagou até a
Seção Reservada. Vinha pensando há algum tempo se Flamel não
estaria ali. Infelizmente, o estudante precisava de um bilhete
assinado por um professor para consultar qualquer livro reservado e
ele sabia que nenhum jamais lhe daria o bilhete.
Eram livros que continham poderosa magia negra jamais
ensinada em Hogwarts e somente lida por alunos mais velhos que
estudavam no curso avançado de Defesa Contra as Artes das
Trevas.
– O que é que você está procurando, menino?
– Nada – disse Harry.
Madame Pince, a bibliotecária, apontou-lhe um espanador de
penas.
– Então é melhor sair daqui. Vamos, fora!
Desejando ter sido um pouco mais rápido em inventar alguma
história, Harry saiu da biblioteca. Ele, Rony e Hermione já tinham
concordado que era melhor não perguntar a Madame Pince onde
poderiam encontrar Flamel. Tinham certeza de que ela saberia
informar, mas não podiam arriscar que Snape ouvisse o que
andavam tramando.
Harry esperou do lado de fora no corredor para saber se os outros
dois tinham encontrado alguma coisa, mas não alimentava muitas
esperanças. Afinal estavam procurando havia quinze dias, mas
como só tinham breves momentos entre as aulas, não era surpresa

que não tivessem achado nada. O que realmente precisavam era de
uma longa busca sem Madame Pince bafejar o pescoço deles.
Cinco minutos depois, Rony e Hermione se reuniram a ele
balançando negativamente a cabeça. E foram almoçar.
– Vocês vão continuar procurando enquanto eu estiver fora, não
vão? – recomendou Hermione. – E me mandem uma coruja se
encontrarem alguma coisa.
– E você poderia perguntar aos seus pais se sabem quem é
Flamel – disse Rony. – Não haveria perigo em perguntar a eles.
– Nenhum perigo, os dois são dentistas.
Uma vez começadas as férias, Rony e Harry estavam se divertindo
à beça para se lembrar de Flamel. Tinham o dormitório só para eles
e a sala comunal estava muito mais vazia do que o normal, por isso
podiam usar as poltronas confortáveis ao pé da lareira. Sentavamse a toda hora para comer tudo que pudessem espetar em um garfo
de assar – pão, bolinhos, marshmallows – e tramavam maneiras de
fazer Draco ser expulso, o que se divertiam em discutir mesmo que
não fosse produzir resultados.
Rony também começou a ensinar Harry a jogar xadrez de bruxo.
Era exatamente igual a xadrez de trouxa exceto que as peças eram
vivas, o que fazia parecer que a pessoa estava dirigindo tropas em
uma batalha. O jogo de Rony era muito velho e gasto. Como tudo o
mais que possuía, pertencera em tempos a alguém da família – no
caso, ao seu avô. No entanto, a velhice das peças não era um
empecilho. Rony as conhecia tão bem que nunca tinha dificuldade
de mandá-las fazer o que ele queria.
Harry jogava com peças que Simas Finnigan lhe emprestara e
estas não confiavam nada nele. Ainda não era um bom jogador e
elas não paravam de gritar conselhos variados, o que o confundia:
“Não me mande para lá, não está vendo o cavalo dele? Mande ele,
podemos nos dar ao luxo de perder ele.”
Na noite de Natal, Harry foi para a cama pensando com
ansiedade na comida e na diversão do dia seguinte, mas sem
esperar nenhum presente.
Quando acordou cedo na manhã seguinte, porém, a primeira
coisa que viu foi uma pequena pilha de embrulhos ao pé de sua

cama.
– Feliz Natal – disse Rony, sonolento, quando Harry pulou da
cama e vestiu o roupão.
– Para você também – falou Harry. – Olhe só isso! Ganhei
presentes?
– E o que é que você esperava, nabos? – respondeu Rony,
virando-se para a sua pilha que era bem maior do que a de Harry.
Harry apanhou o pacote de cima. Estava embrulhado em papel
pardo grosso e trazia escrito em garranchos Para o Harry, de
Hagrid. Dentro havia uma flauta tosca de madeira. Era óbvio que
Hagrid a entalhara pessoalmente. Harry soprou-a – parecia um
pouco com um pio de coruja.
Um segundo embrulho, muito pequeno, continha um bilhete.
Recebemos sua mensagem e estamos enviando o seu presente.
Tio Válter e Tia Petúnia. Presa com fita adesiva na nota havia uma
moeda de cinquenta pence.
– Que simpático! – exclamou Harry.
Rony ficou fascinado pela moeda.
– Que esquisito! – disse. – Que formato! Isso é dinheiro?
– Pode ficar com ela – disse Harry rindo-se ao ver a satisfação de
Rony. – Rúbeo, minha tia e meu tio. E quem mandou esses?
– Acho que sei quem mandou esse – disse Rony, ficando um
pouco vermelho e apontando para um embrulho disforme. – Mamãe.
Eu disse a ela que você não estava esperando receber presentes...
ah, não... – gemeu –, ela fez para você uma suéter Weasley.
Harry rasgou o papel e encontrou uma suéter tricotada com linha
grossa verde-clara e uma grande caixa de barras de chocolate feito
em casa.
– Todos os anos ela faz para nós uma suéter – disse Rony,
desembrulhando a dele –, e a minha é sempre cor de tijolo.
– Foi realmente muita gentileza dela – disse Harry,
experimentando as barrinhas de chocolate, que estavam muito
gostosas.
O presente seguinte também continha doces – uma grande caixa
de sapos de chocolate dados por Hermione.
Restava apenas um embrulho. Harry apanhou-o e apalpou-o. Era
muito leve. Desembrulhou-o.

Uma coisa sedosa e prateada escorregou para o chão onde se
acomodou em dobras refulgentes. Rony soltou uma exclamação:
– Já ouvi falar nisso – disse em voz baixa, deixando cair a caixa
de feijõezinhos de todos os sabores que ganhara de Hermione. – Se
isso é o que eu penso que é, é realmente raro e realmente valioso.
– E o que é?
Harry apanhou o pano brilhoso e prateado do chão. Tinha uma
textura estranha, parecia tecida com fios de água.
– É uma capa da invisibilidade – disse Rony, com uma expressão
de assombro no rosto. – Tenho certeza de que é. Experimente.
Harry jogou a capa em volta dos ombros e Rony deu um berro.
– É, sim! Olhe para baixo!
Harry olhou para os pés, mas eles tinham desaparecido. Correu
então para o espelho. Não deu outra, o espelho refletiu sua imagem,
só a cabeça suspensa no ar, o corpo completamente invisível. Ele
cobriu a cabeça e a imagem desapareceu completamente.
– Tem um cartão! – disse Rony de repente. – Caiu um cartão!
Harry tirou a capa e apanhou o cartão. Escritas numa caligrafia
fina e rebuscada que ele nunca vira antes, estavam as seguintes
palavras:
Seu pai deixou isto comigo antes de morrer. Está na hora de
devolvê-la a você.
Use-a bem.
Um Natal Muito Feliz para você.
Não havia assinatura. Harry ficou olhando o cartão. Rony
admirava a capa.
– Eu daria qualquer coisa para ter uma dessas. Qualquer coisa...
Que foi?
– Nada. – Harry estava se sentindo muito estranho. Quem
mandara a capa? Será que pertencera mesmo ao seu pai?
Antes que pudesse dizer ou pensar qualquer outra coisa, a porta
do dormitório se escancarou e Fred e Jorge Weasley entraram aos
pulos. Harry rapidamente deu um sumiço na capa. Por ora não tinha
vontade de compartilhá-la com mais ninguém.
– Feliz Natal!

– Ei, olhe só, o Harry ganhou uma suéter Weasley também!
Fred e Jorge estavam usando suéteres azuis, uma com um
grande F, a outra com um J.
– Mas a do Harry é melhor do que a nossa – comentou Fred,
erguendo a suéter de Harry. – Ela com certeza capricha mais se a
pessoa não é da família.
– Por que você não está usando a sua? – perguntou Jorge. –
Vamos, vista logo, elas são ótimas e quentes.
– Detesto cor de tijolo – lamentou-se Rony, desanimado enquanto
vestia a suéter.
– Pelo menos você não tem uma letra na sua – comentou Jorge. –
Ela deve pensar que você não esquece o seu nome. Mas nós não
somos burros, sabemos que nos chamamos Jred e Forge.
– Que barulheira é essa?
Percy Weasley meteu a cabeça para dentro da porta, com um
olhar de censura. Era visível que já desembrulhara metade dos seus
presentes porque trazia também uma suéter grossa pendurada no
braço, que Fred logo agarrou.
– M de monitor! Vista logo, Percy, todos estamos usando as
nossas, até Harry ganhou uma.
– Eu... não... quero – disse Percy com a voz embargada,
enquanto os gêmeos forçavam a suéter por sua cabeça, entortando
seus óculos.
– E você hoje não vai se sentar com os monitores – disse Jorge. –
Natal é uma festa da família.
E os dois carregaram Percy para fora do quarto, com os braços
presos dos lados pela suéter.
Harry nunca tivera em toda a vida um almoço de Natal igual àquele.
Cem perus gordos assados, montanhas de batatas assadas e
cozidas, travessas de salsichas, terrinas de ervilhas passadas na
manteiga, molheiras com uva-do-monte em molho espesso e bem
temperado – e, a pequenos intervalos sobre a mesa, pilhas de
bombinhas de bruxo. Essas bombinhas fantásticas não se pareciam
nada com as bombinhas fracas dos trouxas que os Dursley em geral
compravam, cheias de brinquedinhos de plástico e chapéus de
papel fino. Harry puxou a ponta de uma bombinha de bruxo com

Fred e ela não deu apenas um estalinho, ela explodiu com o ruído
de um canhão e envolveu-os em uma nuvem de fumaça azul,
enquanto caíam de dentro um chapéu de almirante e vários
camundongos brancos, vivos. Na mesa principal, Dumbledore tinha
trocado o chapéu de bruxo por um toucado florido e ria alegremente
de uma piada que o Prof. Flitwick acabara de ler para ele.
Pudins de Natal flamejantes seguiram-se ao peru. Percy quase
quebrou os dentes em uma foice de prata que estava escondida em
sua fatia. Harry observava o rosto de Hagrid ficar cada vez mais
vermelho à medida que pedia mais vinho e acabou beijando a
bochecha da Profa. Minerva, a qual, para espanto de Harry, rira e
corara, o chapéu de bruxa enviesado na cabeça.
Quando Harry finalmente saiu da mesa, estava levando uma
montanha de brinquedos das bombinhas, inclusive uma embalagem
de balões luminosos e não explosivos, um kit para cultivar
capixingui, a planta símbolo de Hogwarts, e um jogo de xadrez de
bruxo. Os camundongos brancos tinham desaparecido e Harry teve
a desagradável sensação de que eles iam acabar virando jantar de
Natal para Madame Nor-r-ra.
Harry e os Weasley passaram uma tarde muito alegre ocupados
em uma furiosa guerra de bolas de neve. Depois, frios, molhados e
ofegantes, voltaram para junto da lareira na sala comunal de
Grifinória, onde Harry estreou o seu novo jogo de xadrez perdendo
espetacularmente para Rony. Suspeitou que não teria levado uma
surra tão grande se Percy não tivesse tentado ajudá-lo tanto.
Depois de lancharem sanduíches de peru, bolinhos, gelatina e
bolo de frutas, todos se sentiram demasiado fartos e sonolentos
para fazer outra coisa senão sentar e assistir a Percy correr atrás de
Fred e Jorge por toda a torre de Grifinória porque eles tinham
furtado seu crachá de monitor.
Fora o melhor Natal da vida de Harry. No entanto, no fundinho da
cabeça alguma coisa o incomodara o dia inteiro. Somente quando
finalmente se deitou é que teve tempo para pensar nela: a capa
invisível e a pessoa que a mandara.
Rony, cheio de peru e bolo e sem nenhum mistério para perturbálo, caiu no sono assim que puxou as cortinas de sua cama de

dossel. Harry debruçou-se pela borda da cama e puxou a capa que
escondera ali.
Do seu pai... aquilo fora do seu pai. Ele deixou o tecido escorregar
pelas mãos, mais macio do que seda, leve como o ar. Use-a bem,
dissera o cartão.
Tinha de experimentá-la agora. E saiu da cama e se enrolou na
capa. Olhando para as pernas, viu apenas o luar e as sombras. Era
uma sensação muito engraçada.
Use-a bem.
De repente, Harry se sentiu completamente acordado. Toda a
Hogwarts se abria para ele com esta capa. Sentiu-se tomado de
excitação em pé ali na escuridão silenciosa. Podia ir a qualquer
lugar com a capa, qualquer lugar, e Filch jamais saberia.
Rony resmungou adormecido. Será que Harry devia acordá-lo?
Alguma coisa o deteve – a capa do seu pai – , sentiu que desta vez
– a primeira – queria usá-la sozinho.
E saiu sorrateiro do dormitório, desceu as escadas, atravessou a
sala comunal e passou pelo buraco do retrato.
– Quem está aí? – perguntou esganiçada a Mulher Gorda. Harry
não respondeu. Saiu depressa pelo corredor.
Aonde deveria ir? Parou, o coração acelerado, e pensou. E então
lhe ocorreu. A seção reservada na biblioteca. Poderia ler o tempo
que quisesse, o tempo que precisasse para descobrir quem era
Flamel. Foi, então, puxando a capa para bem junto do corpo ao
andar.
A biblioteca estava escura como breu e muito estranha. Harry
acendeu uma luz para enxergar o caminho entre as fileiras de livros.
A lâmpada parecia que estava flutuando no ar, e embora Harry
sentisse que seu braço a sustentava, aquela visão lhe deu arrepios.
A seção reservada era bem no fundo da biblioteca. Saltando com
cautela a corda que separava esses livros do resto da biblioteca, ele
ergueu a lâmpada para ler os títulos.
Eles não lhe informavam muita coisa. Suas letras descascadas e
esmaecidas formavam dizeres em línguas que Harry não entendia.
Alguns nem sequer tinham título. Um livro tinha uma mancha escura
que fazia lembrar horrivelmente de sangue. Os pelos na nuca de
Harry ficaram em pé. Talvez fosse imaginação dele, talvez não, mas

achou que ouvia um sussurro inaudível vindo dos livros, como se
eles soubessem que havia alguém ali que não deveria estar.
Precisava começar por alguma parte. Pousando com cuidado a
lâmpada no chão, ele procurou na prateleira mais baixa um livro que
parecesse interessante. Um grande volume preto e prata chamou
sua atenção. Puxou-o com esforço, porque era muito pesado, e
equilibrando-o nos joelhos, deixou-o abrir ao acaso.
Um grito agudo de coalhar o sangue cortou o silêncio – o livro
está gritando! Harry fechou-o depressa, mas o grito não parou, uma
nota alta, contínua, de furar os tímpanos. Ele tropeçou para trás e
derrubou a lâmpada, que se apagou na mesma hora. Em pânico,
ouviu passos que vinham pelo corredor do lado de fora – enfiando o
livro gritador de qualquer jeito no lugar, ele correu para valer.
Passou por Filch quase à porta. Os olhos claros e arregalados de
Filch atravessaram-no, Harry escorregou por debaixo dos seus
braços estendidos e saiu desabalado pelo corredor, os gritos do livro
ainda ecoando em seus ouvidos.
Parou subitamente diante de uma alta armadura. Estivera tão
ocupado em fugir da biblioteca que não prestara atenção aonde
estava indo. Talvez porque estivesse escuro, ele nem sequer
reconheceu onde se encontrava. Havia uma armadura perto das
cozinhas, ele sabia, mas ele devia estar uns cinco andares acima.
– O senhor me pediu para eu vir direto ao senhor, professor, se
alguém estivesse perambulando durante a noite e alguém esteve na
biblioteca, na seção reservada.
Harry sentiu o sangue se esvair do seu rosto. Onde quer que
estivesse, Filch devia conhecer um atalho, porque sua voz baixa e
untuosa estava se aproximando, e para seu horror, foi Snape quem
respondeu:
– A seção reservada? Bom, eles não podem estar longe, vamos
apanhá-los.
Harry ficou imóvel no lugar em que estava quando Filch e Snape
viraram o canto do corredor à frente. Eles não podiam vê-lo, é claro,
mas era um corredor estreito e se chegassem mais perto
esbarrariam nele – a capa não o impedia de ser sólido.
Recuou o mais silenciosamente que pôde. Havia uma porta
entreaberta à sua esquerda. Era sua única esperança. Esgueirou-se

por ela, prendendo a respiração, tentando não empurrá-la e, para
seu alívio, conseguiu entrar no aposento sem que percebessem
nada. Eles passaram direto e Harry apoiou-se na parede, respirando
profundamente, ouvindo os passos dos dois morrerem a distância.
Fora por pouco, por um triz. Passaram-se alguns segundos até ele
reparar em alguma coisa no aposento em que se escondera.
Parecia uma sala de aula fechada. Os vultos escuros das mesas
e cadeiras se amontoavam contra as paredes e havia uma cesta de
papéis virada – mas escorada na parede à sua frente havia uma
coisa que não parecia pertencer ao lugar, alguma coisa que parecia
que alguém acabara de pôr ali para tirá-la do caminho.
Era um magnífico espelho, da altura do teto, com uma moldura de
talha dourada, aprumado sobre dois pés em garra. Havia uma
inscrição entalhada no alto: Oãça rocu esme ojesed osamo tso
rueso ortso moãn.
Já livre do pânico, agora que não ouvia sinal de Filch e Snape,
Harry aproximou-se do espelho, querendo mirar-se sem ver
nenhuma imagem como antes. Adiantou-se para o espelho.
Teve de levar as mãos à boca para não gritar. Virou-se. Seu
coração batia com muito mais fúria do que quando o livro gritara –
porque não vira somente a própria imagem no espelho, mas a de
uma verdadeira multidão por trás dele.
Mas o quarto estava vazio. Respirando muito depressa, ele se
virou lentamente para o espelho.
Lá estava ele, refletido, parecendo branco e assustado, e lá
estavam, refletidos às suas costas, pelo menos outras dez pessoas.
Harry espiou por cima do ombro – mas continuava a não haver
ninguém mais. Ou será que eram todos invisíveis também? Será
que estava de fato em um aposento cheio de gente invisível e o
truque desse espelho é que ele refletia tudo, invisível ou não?
Olhou para o espelho outra vez. Uma mulher parada logo atrás de
sua imagem sorria e lhe acenava. Ele esticou a mão e sentiu o ar
atrás dele. Se ela estivesse realmente ali, ele a tocaria, pois suas
imagens estavam muito próximas, mas ele pegou apenas ar – ela e
os outros só existiam no espelho.
Era uma mulher muito bonita. Tinha cabelos acaju e os olhos – os
olhos são iguaizinhos aos meus, Harry pensou, acercando-se um

pouco mais do espelho. Verde-vivo – exatamente do mesmo
formato, mas então reparou que ela estava chorando, sorrindo, mas
chorando ao mesmo tempo. O homem alto, magro, de cabelos
negros, parado ao lado dela abraçou-a. Usava óculos e seu cabelo
era muito rebelde. Espetava na parte de trás, como o de Harry.
Harry estava tão perto do espelho agora que seu nariz quase
encostava em sua imagem.
– Mamãe? – murmurou. – Papai?
Eles apenas olharam para ele, sorrindo, e lentamente Harry olhou
para os rostos das outras pessoas no espelho e viu outros pares de
olhos verdes iguais ao seus, outros narizes como o seu, até mesmo
um velhote que parecia ter os mesmos joelhos ossudos que ele –
Harry estava olhando para sua família, pela primeira vez na vida.
Os Potter sorriram e acenaram para Harry e ele retribuiu o olhar,
carente, as mãos comprimindo o espelho como se esperasse entrar
por dentro dele e alcançá-los. Sentiu uma dor muito forte no peito,
em que se misturavam a alegria e uma terrível tristeza.
Quanto tempo esteve parado ali, ele não sabia. As imagens não
esmaeceram e ele continuou mirando-as até que um ruído distante
o trouxe de volta ao presente. Não podia ficar ali, tinha de encontrar
o caminho de volta para a cama. Com esforço, desviou os olhos do
rosto de sua mãe, sussurrando “Eu volto” e saiu depressa do
aposento.
– Você podia ter me acordado – falou Rony, aborrecido.
– Você pode vir hoje à noite. Vou voltar, quero lhe mostrar o
espelho.
– Eu gostaria de ver sua mãe e seu pai – disse Rony, animado.
– E eu quero ver toda a sua família, todos os Weasley, você vai
poder me mostrar os seus outros irmãos e todo o mundo.
– Você pode vê-los a qualquer hora. É só vir à minha casa neste
verão. Em todo o caso, talvez o espelho só mostre gente morta. Mas
é uma pena você não ter achado o Flamel. Coma um pouco de
bacon ou outra coisa qualquer, por que é que você não está
comendo nada?
Harry não conseguia comer. Vira os pais e iria vê-los de novo à
noite. Quase se esquecera de Flamel. Já não lhe parecia tão

importante. Quem ligava para o que o cachorro de três cabeças
estava guardando? Quem ligava realmente que Snape fosse roubar
a coisa?
– Você está bem? – perguntou Rony. – Está com uma cara tão
estranha.
O que Harry mais temia era não conseguir encontrar o aposento do
espelho outra vez. Com Rony coberto pela capa também, eles
tiveram de andar muito mais devagar na noite seguinte. Tentaram
refazer o caminho de Harry ao sair da biblioteca, andando a esmo
pelos corredores escuros durante quase uma hora.
– Estou falando – disse Rony. – Vamos esquecer tudo e voltar.
– Não! – sibilou Harry. – Sei que é em algum lugar por aqui.
Passaram pelo fantasma de uma bruxa alta que deslizava na
direção oposta, mas não viram mais ninguém. Na hora em que Rony
começou a reclamar que seus pés estavam dormentes de frio, Harry
identificou a armadura.
– É aqui... logo aqui... é.
Eles empurraram a porta. Harry deixou cair a capa dos ombros e
correu para o espelho.
Lá estavam eles. Sua mãe e seu pai sorriram ao vê-lo.
– Está vendo? – Harry cochichou.
– Não consigo ver nada.
– Olhe! Olhe eles todos... ali, montes deles...
– Só consigo ver você.
– Olhe direito, vamos, fique aqui onde eu estou.
Harry deu um passo para o lado, mas com Rony diante do
espelho, não conseguiu mais ver sua família, apenas Rony com o
seu pijama de lã escocesa.
Rony, porém, estava mirando a própria imagem, petrificado.
– Olhe só para mim! – exclamou.
– Você está vendo toda a sua família à sua volta?
– Não, estou sozinho, mas estou diferente... pareço mais velho, e
sou chefe dos monitores.
– O quê?
– Estou... estou usando um crachá igual ao do Gui... e estou
segurando a taça das casas e a taça de quadribol, sou capitão do

time de quadribol também!
Rony despregou os olhos dessa visão magnífica para olhar
excitado para Harry.
– Você acha que esse espelho mostra o futuro?
– Como pode mostrar? A minha família está toda morta. Me deixe
dar outra espiada.
– Você teve o espelho só para você a noite passada, me deixa
olhar mais um pouco.
– Você só está segurando a taça de quadribol, que interesse tem
isso? Eu quero ver os meus pais.
– Não me empurre...
Um ruído repentino do lado de fora no corredor pôs fim à
discussão dos dois. Não tinham se dado conta do como estavam
falando alto.
– Depressa!
Rony atirou a capa de volta para cobri-los na hora que os olhos
luminosos de Madame Nor-r-ra apareceram à porta. Rony e Harry
ficaram imóveis, ambos pensando a mesma coisa – será que a capa
fazia efeito para os gatos? Passado um tempo que pareceu uma
eternidade, ela se virou e foi embora.
– Isto é perigoso. Ela pode ter ido buscar o Filch, aposto que nos
ouviu. Vamos.
E Rony puxou Harry para fora do quarto.
A neve ainda não derretera na manhã seguinte.
– Quer jogar xadrez, Harry? – convidou Rony.
– Não.
– Por que não descemos para visitar Rúbeo?
– Não... vai você...
– Sei o que é que você está pensando, Harry, naquele espelho.
Não volte lá hoje à noite.
– Por que não?
– Não sei, estou com uma intuição ruim, e de qualquer forma você
já escapou por um triz muitas vezes, demais. Filch, Snape e
Madame Nor-r-ra estão andando por lá. E daí se eles não
conseguem ver você? E se esbarrarem em você? E se você
derrubar alguma coisa?

– Você está falando igual à Hermione.
– Estou falando sério, Harry, não vai não.
Mas Harry só tinha um pensamento na cabeça, voltar para a
frente do espelho, e Rony não ia detê-lo.
Naquela terceira noite ele encontrou o caminho ainda mais
rapidamente do que nas anteriores. Andava tão depressa que sabia
que estava fazendo mais barulho do que seria sensato, mas não
encontrou ninguém.
E lá estavam sua mãe e seu pai sorrindo de novo para ele, e um
dos seus avós acenava feliz com a cabeça. Harry se abaixou para
sentar no chão diante do espelho. Não havia nada que pudesse
impedi-lo de ficar ali a noite inteira com a família. Nada.
A não ser...
– Então, outra vez aqui, Harry?
Harry sentiu como se suas tripas tivessem congelado. Olhou para
trás. Sentado em uma das mesas junto à parede estava ninguém
menos que Alvo Dumbledore. Harry devia ter passado direto por ele;
tão desesperado estava para chegar ao espelho, que nem reparara.
– Eu... eu não vi o senhor.
– É estranho como você pode ficar míope quando está invisível –
disse Dumbledore, e Harry sentiu alívio ao ver que ele sorria.
“Então”, continuou Dumbledore, escorregando da cadeira até o
chão para se sentar ao lado de Harry, “você, como centenas antes
de você, descobriu os prazeres do Espelho de Ojesed.”
– Eu não sabia que se chamava assim, professor.
– Mas espero que a essa altura você já tenha percebido o que ele
faz?
– Bom... me mostra a minha família...
– E mostrou o seu amigo Rony como chefe dos monitores.
– Como é que o senhor soube?
– Eu não preciso de uma capa para me tornar invisível – disse
Dumbledore com brandura. – Agora, você é capaz de concluir o que
é que o Espelho de Ojesed mostra a nós todos?
Harry sacudiu negativamente a cabeça.
– Deixe-me explicar. O homem mais feliz do mundo poderia usar
o Espelho de Ojesed como um espelho normal, ou seja, ele olharia

e se veria exatamente como é. Isso o ajuda a pensar?
Harry pensou. Então respondeu lentamente:
– Ele nos mostra o que desejamos... seja o que for que
desejemos...
– Sim e não – disse Dumbledore. – Mostra-nos nada mais nem
menos do que o desejo mais íntimo, mais desesperado de nossos
corações. Você, que nunca conheceu sua família, a vê de pé à sua
volta. Ronald Weasley, que sempre teve os irmãos a lhe fazerem
sombra, vê-se sozinho, melhor que todos os irmãos. Porém, o
espelho não nos dá nem o conhecimento nem a verdade. Já houve
homens que definharam diante dele, fascinados pelo que viram, ou
enlouqueceram sem saber se o que o espelho mostrava era real ou
sequer possível.
“O espelho vai ser levado para uma nova casa amanhã, Harry, e
peço que você não volte a procurá-lo. Se algum dia o encontrar,
estará preparado. Não faz bem viver sonhando e se esquecer de
viver, lembre-se. E agora, por que você não põe essa capa
admirável outra vez e vai dormir?”
Harry se levantou.
– Senhor, Prof. Dumbledore? Posso lhe perguntar uma coisa?
– Obviamente você acabou de me perguntar – sorriu Dumbledore.
– Mas pode me perguntar mais uma coisa.
– O que é que o senhor vê quando se olha no espelho?
– Eu? Eu me vejo segurando um par de grossas meias de lã.
Harry arregalou os olhos.
– As meias nunca são suficientes. Mais um Natal chegou e
passou e não ganhei nem um par. As pessoas insistem em me dar
livros.
Foi somente quando estava de volta à cama que ocorreu a Harry
que talvez Dumbledore não tivesse dito a verdade. Mas, pensou,
enquanto empurrava Perebas para longe do seu travesseiro, fizera
uma pergunta muito pessoal.

— CAPÍTULO TREZE —
Nicolau Flamel
Dumbledore convencera Harry a não tornar a procurar o Espelho
de Ojesed, e durante o resto das férias de Natal a capa da
invisibilidade permaneceu guardada no fundo do baú. Harry gostaria
de poder esquecer o que vira no espelho com a mesma facilidade,
mas não conseguiu. Começou a ter pesadelos. Sonhava
repetidamente com os pais desaparecendo em um relâmpago de luz
verde enquanto uma voz esganiçada gargalhava.
– Está vendo? Dumbledore tinha razão, aquele espelho podia
deixar você maluco – disse Rony, quando Harry lhe contou os
sonhos.
Hermione, que voltou um dia antes do período letivo começar, viu
as coisas de outro modo. Estava dilacerada entre o horror de pensar
em Harry fora da cama, perambulando pela escola três noites
seguidas (“E se Filch tivesse te apanhado!”) e o desapontamento
que ele não tivesse ao menos descoberto quem era Nicolau Flamel.
Quase perdera as esperanças de encontrar Flamel em um livro da
biblioteca, embora Harry tivesse certeza de que lera o nome em
algum lugar. Quando o novo período letivo começou, eles voltaram a
folhear os livros durante os dez minutos de intervalo entre as aulas.
Harry tinha ainda menos tempo do que os outros dois, porque o
treino de quadribol recomeçara.
Olívio estava puxando pelo time como nunca fizera antes. Até
mesmo as chuvas intermináveis que substituíram as nevadas não
conseguiam esmorecer a sua animação. Os Weasley reclamavam

que Olívio estava se tornando fanático, mas Harry o apoiava. Se
ganhassem a próxima partida, contra Lufa-Lufa, passariam à frente
da Sonserina no campeonato das casas pela primeira vez em sete
anos. Além do desejo de ganhar, Harry descobriu que tinha menos
pesadelos quando voltava exausto dos treinos.
Então, durante um treino particularmente chuvoso e enlameado,
Olívio deu uma notícia ruim ao time. Acabara de se enfurecer com
os Weasley, que davam mergulhos violentos um sobre o outro e
fingiam cair das vassouras.
– Vocês querem parar de se comportar feito bobos! – berrou. –
Isso é o tipo de atitude que vai fazer a gente perder o jogo! Snape
vai apitar dessa vez e vai procurar qualquer desculpa para tirar
pontos da Grifinória!
Jorge Weasley realmente caiu da vassoura ao ouvir isso.
– Snape vai apitar o jogo? – perguntou embolando as palavras
com a boca cheia de lama. – Quando foi na vida que ele apitou um
jogo de quadribol? Ele não vai ser imparcial se tivermos chance de
passar à frente de Sonserina.
O resto do time pousou ao lado de Jorge para reclamar também.
– A culpa não é minha – disse Olívio. – Nós é que vamos ter de
nos cuidar e jogar uma partida limpa, para não dar a Snape
desculpa para implicar conosco.
Estava tudo muito bem, pensou Harry, mas ele tinha outra razão
para não querer Snape por perto quando estivesse jogando
quadribol...
Os outros jogadores se demoraram conversando no final do treino
como sempre faziam, mas Harry rumou direto para a sala comunal
de Grifinória, onde encontrou Rony e Hermione jogando xadrez.
Xadrez era a única coisa em que Hermione perdia, uma experiência
que Rony e Harry achavam que lhe fazia muito bem.
– Não fale comigo agora – pediu Rony quando Harry se sentou ao
seu lado. – Preciso me concentrar. – Aí viu a cara de Harry. – Que
aconteceu com você? Está com uma cara horrível.
Falando baixinho para ninguém mais ouvir, Harry contou aos dois
o desejo sinistro e súbito de Snape de ser juiz de quadribol.
– Não jogue – disse Hermione na mesma hora.
– Diga que está doente – aconselhou Rony.

– Finja que quebrou a perna – sugeriu Hermione.
– Quebre a perna de verdade – insistiu Rony.
– Não posso – respondeu Harry. – Não temos apanhador reserva.
Se eu fujo, Grifinória não vai poder jogar.
Naquele momento, Neville entrou aos tombos na sala comunal.
Como conseguira passar pelo buraco do retrato ninguém sabia,
porque tinha as pernas grudadas pelo que eles imediatamente
reconheceram ser o Feitiço da Perna Presa. Devia ter precisado
andar aos pulos como um coelho até a torre de Grifinória.
Todo o mundo caiu na gargalhada menos Hermione, que ficou em
pé de um salto e fez o contrafeitiço. As pernas de Neville se
separaram e ele se endireitou, tremendo.
– Que aconteceu? – perguntou Hermione, levando-o para se
sentar com Harry e Rony.
– Malfoy – disse Neville com a voz trêmula. – Encontrei-o na
saída da biblioteca. Ele disse que estava procurando alguém em
quem praticar o feitiço.
– Vá procurar a Profa. Minerva! – insistiu Hermione. – Dê parte
dele!
Neville sacudiu a cabeça.
– Não quero mais confusão – murmurou.
– Você tem de enfrentá-lo, Neville! – disse Rony. – Ele está
acostumado a pisar nas pessoas, mas não há razão para você se
deitar aos pés dele para facilitar.
– Não precisa me dizer que não sou bastante corajoso para
pertencer à Grifinória. Draco já fez isso – disse Neville, engasgado.
Harry apalpou o bolso de suas vestes e tirou um sapo de
chocolate, o último da caixa que Hermione lhe dera no Natal. Deu-o
a Neville, que estava com cara de quem ia chorar.
– Você vale doze Dracos – disse Harry. – O Chapéu da Seleção
escolheu você para Grifinória, não foi? E onde está Draco? Naquela
Sonserina nojenta.
A boca de Neville se contraiu num sorrisinho enquanto
desembrulhava o sapo.
– Obrigado, Harry... Acho que vou para a cama... Você quer o
cartão, você coleciona, não é?

Quando Neville se afastou, Harry olhou para o cartão de Bruxo
Famoso.
– Dumbledore outra vez. Ele foi o primeiro que...
E soltou uma exclamação. Olhou para o verso do cartão. Em
seguida olhou para Rony e Hermione.
– Encontrei! – murmurou. – Encontrei Flamel! Eu disse a vocês
que tinha lido o nome dele em algum lugar. Li-o no trem a caminho
daqui. Escutem só isso: O Prof. Dumbledore é particularmente
famoso por ter derrotado Grindelwald, o bruxo das Trevas, em 1945,
e ter descoberto os doze usos do sangue de dragão, e por
desenvolver um trabalho de alquimia em parceria com Nicolau
Flamel.
Hermione ficou em pé de um salto. Não parecia tão animada
desde que eles tinham recebido as notas do primeiro dever de casa.
– Não saiam daqui! – disse e saiu escada acima em direção aos
dormitórios das meninas. Harry e Rony mal tiveram tempo de trocar
um olhar intrigado e ela já estava correndo de volta, com um enorme
livro velho nos braços. – Nunca pensei em olhar aqui – falou
excitada. – Tirei-o da biblioteca há semanas para me distrair um
pouco.
– Distrair? – admirou-se Rony, mas Hermione mandou-o ficar
quieto, enquanto procurava alguma coisa e começou a folhear as
páginas do livro, ansiosa, resmungando para si mesma.
Finalmente encontrou o que procurava.
– Eu sabia! Eu sabia!
– Já podemos falar? – perguntou Rony de mau humor. Hermione
não lhe deu resposta.
– Nicolau Flamel – sussurrou ela teatralmente – é, ao que se
sabe, a única pessoa que produziu a Pedra Filosofal.
A frase não teve bem o efeito que ela esperava.
– A o quê? – exclamaram Harry e Rony.
– Ah, francamente, vocês dois não leem? Olhem, leiam isso aqui.
Ela empurrou o livro para os dois, que leram:
O antigo estudo da alquimia preocupava-se com a produção
da Pedra Filosofal, uma substância lendária com poderes
fantásticos. A pedra pode transformar qualquer metal em ouro

puro. Produz também o Elixir da Vida, que torna quem o bebe
imortal.
Falou-se muito da Pedra Filosofal durante séculos, mas a
única Pedra que existe presentemente pertence ao Sr. Nicolau
Flamel, o famoso alquimista e amante da ópera. O Sr. Flamel,
que comemorou o seu sexcentésimo sexagésimo quinto
aniversário no ano passado, leva uma vida tranquila em Devon,
com sua mulher, Perenelle (seiscentos e cinquenta e oito anos).
– Viram? – disse Hermione, quando Harry e Rony terminaram. –
O cachorro deve estar guardando a Pedra Filosofal de Flamel!
Aposto que ele pediu a Dumbledore que a guardasse em
segurança, porque são amigos e ele sabia que alguém andava atrás
dela, esse é o motivo por que Dumbledore quis transferir a pedra de
Gringotes.
– Uma pedra que produz ouro e não deixa a gente morrer! –
exclamou Harry. – Não admira que Snape ande atrás dela! Qualquer
um andaria.
– E não admira que não conseguíssemos encontrar Flamel em
Estudos dos avanços recentes em magia – disse Rony. – Ele não é
bem recente, se já fez seiscentos e sessenta e cinco anos, não é
mesmo?
Na manhã seguinte, na sala de Defesa Contra as Artes das
Trevas, enquanto copiavam as diferentes maneiras de tratar
mordidas de lobisomem, Harry e Rony continuavam a discutir o que
fariam com uma Pedra Filosofal se tivessem uma. Somente quando
Rony disse que compraria o próprio time de quadribol foi que Harry
se lembrou de Snape e da partida que se aproximava.
– Eu vou jogar – disse a Rony e Hermione. – Se não fizer isso, o
pessoal de Sonserina vai pensar que tenho medo de encarar Snape.
Vou mostrar a eles... vamos tirar aquele sorriso da cara deles se
vencermos.
– Desde que a gente não acabe tirando você da quadra – disse
Hermione.
À medida que a partida se aproximava, porém, Harry foi ficando
cada vez mais nervoso, mesmo que negasse isso para Rony e

Hermione. O resto do time também não estava tão calmo assim. A
ideia de passar à frente de Sonserina no campeonato das casas era
maravilhosa, ninguém fazia isso havia quase sete anos, mas será
que conseguiriam, com um juiz tão parcial?
Harry não sabia se estava ou não imaginando, mas parecia estar
sempre encontrando Snape por todo lugar em que ia. Às vezes, ele
até se perguntava se Snape não o estaria seguindo, tentando
apanhá-lo sozinho. As aulas de Poções estavam se transformando
numa espécie de tortura semanal. De tão ruim que Snape era com
Harry! Seria possível que Snape tivesse descoberto que os meninos
haviam lido sobre a Pedra Filosofal? Harry não imaginava como; no
entanto, por vezes tinha a horrível sensação de que Snape podia ler
pensamentos.
Harry sabia que, quando lhe desejassem boa sorte à porta do
vestiário na tarde seguinte, Rony e Hermione estariam se
perguntando se o veriam vivo outra vez. Isto não era o que se
poderia chamar de consolo. Harry mal ouviu uma palavra da
conversa de Olívio para animar os jogadores enquanto vestia o
uniforme de quadribol e apanhava sua Nimbus 2000.
Entrementes, Rony e Hermione tinham encontrado um lugar nas
arquibancadas junto a Neville, que não conseguia entender por que
eles estavam tão sérios e tampouco por que haviam trazido as
varinhas para o jogo. Mal sabia Harry que Rony e Hermione tinham
andado praticando secretamente o Feitiço da Perna Presa. Tinham
tido essa ideia ao verem Draco usá-lo contra Neville e estavam
preparados para usá-lo contra Snape se ele desse o menor sinal de
querer machucar Harry.
– Agora não esqueça, é Locomotor Mortis – cochichou Hermione
enquanto Rony escondia a varinha na manga.
– Eu sei – Rony respondeu com maus modos. – Não chateia.
Mas, no vestiário, Olívio puxara Harry para um lado.
– Não quero pressioná-lo, Potter, mas se há um dia em que
precisamos agarrar o pomo logo de saída é hoje. Termine o jogo
antes que Snape possa favorecer Lufa-Lufa demais.
– A escola inteira está lá fora! – disse Fred Wesley, espiando para
fora da porta. – Até mesmo, putz, Dumbledore veio assistir!

O coração de Harry deu um salto.
– Dumbledore? – disse, correndo até a porta para se certificar.
Fred tinha razão. Não havia como confundir aquela barba prateada.
Harry poderia ter dado uma grande gargalhada de alívio. Estava
seguro. Simplesmente não havia jeito de Snape ousar machucá-lo
se Dumbledore estivesse assistindo.
Talvez fosse por isso que Snape estava com a cara tão zangada
na hora em que os times entraram em campo, uma coisa em que
Rony também reparou.
– Nunca vi Snape com uma cara tão feia – disse a Hermione. –
Olhe, começou. Ai!
Alguém cutucara Rony na cabeça. Era Draco.
– Ah, desculpe, Weasley, não vi você aí.
Draco deu um largo sorriso para Crabbe e Goyle.
– Quanto tempo será que Potter vai se aguentar na vassoura
desta vez? Alguém quer apostar? E você, Weasley?
Rony não respondeu; Snape acabara de aplicar uma penalidade
na Grifinória porque Jorge Weasley mandara um balaço nele.
Hermione, que mantinha todos os dedos cruzados no colo, apertava
os olhos fixos em Harry, que circulava sobre os jogadores como um
falcão, à procura do pomo.
– Sabe como eu acho que eles escolhem jogadores para o time
da Grifinória? – disse Draco bem alto alguns minutos depois,
quando Snape aplicou nova penalidade em Grifinória sem a menor
razão. – Escolhem as pessoas que dão pena. Vê só, o Potter, que
não tem pais, depois os Weasley, que não têm dinheiro. Você
também devia estar no time, Longbottom, você não tem miolos.
Neville ficou muito vermelho, mas se virou para encarar Draco.
– Eu valho doze Dracos, Malfoy – gaguejou ele.
Draco, Crabbe e Goyle rolaram de rir, mas Rony, que continuava
sem coragem de despregar os olhos do jogo, disse:
– Isso mesmo, responda a ele, Neville.
– Longbottom, se miolos fossem ouro, você seria mais pobre do
que Weasley, e isso já é muita coisa.
Os nervos de Rony já estavam esticados ao máximo de tanta
preocupação com o Harry.
– Estou lhe avisando, Draco... mais uma palavra...

– Rony! – disse Hermione de repente. – Harry!
– Quê? Onde?
Harry inesperadamente dera um mergulho espetacular, que
provocou exclamações e vivas da torcida. Hermione se levantou, os
dedos cruzados na boca, enquanto Harry voava para o chão como
uma bala.
– Você está com sorte, Weasley, Potter com certeza localizou
dinheiro no chão! – disse Draco.
Rony reagiu. Antes que Draco soubesse o que estava
acontecendo, Rony partiu para cima dele e o derrubou no chão.
Neville hesitou, depois pulou o encosto da cadeira para ajudar.
– Vamos, Harry! – Hermione gritou, pulando em cima da cadeira
para observar Harry se precipitar na direção de Snape, ela nem
sequer reparou que Draco e Rony estavam embolados embaixo de
sua cadeira, nem nos pés arrastados e gritos que saíam do
redemoinho de socos que era Neville, Crabbe e Goyle.
No alto, Snape virou na vassoura bem em tempo de ver uma
coisa vermelha passar veloz por ele, deixando de atingi-lo por
centímetros – e no segundo seguinte, Harry saía do mergulho, o
braço erguido em triunfo, o pomo seguro na mão.
As arquibancadas explodiram; tinha que ser um recorde, ninguém
era capaz de se lembrar do pomo ter sido agarrado tão depressa.
– Rony! Rony! Cadê você? A partida terminou! Harry ganhou! Nós
ganhamos! Grifinória está na frente! – gritava Hermione, dançando
da cadeira para o chão e dali para a cadeira e se abraçando com
Parvati na fileira da frente.
Harry saltou da vassoura antes de chegar ao solo. Não conseguia
acreditar. Agarrara – o jogo terminou, nem chegara a durar cinco
minutos. Quando Grifinória invadiu o campo, ele viu Snape pousar
ali perto, a cara branca e os lábios contraídos – depois Harry sentiu
uma mão no seu ombro, ergueu a cabeça e se deparou com o rosto
sorridente de Dumbledore.
– Muito bem – disse Dumbledore baixinho, de modo que somente
Harry pudesse ouvir. – Que bom ver que você não ficou pensando
naquele espelho... manteve-se ocupado... excelente...
Snape cuspiu com amargura no chão.

Harry deixou o vestiário sozinho algum tempo depois, para levar sua
Nimbus 2000 de volta à garagem. Não se lembrava de ter se sentido
mais feliz. Realmente fizera agora uma coisa de que poderia se
orgulhar – ninguém poderia mais dizer que ele era apenas um nome
famoso. O ar da noite nunca lhe parecera mais gostoso. Caminhou
pela grama úmida, revivendo mentalmente a última hora, que era
um borrão de felicidade: Grifinória correndo para erguê-lo nos
ombros; Rony e Hermione a distância, pulando de alegria, Rony
dando vivas com o nariz escorrendo sangue.
Harry chegara à garagem. Recostou-se na porta de madeira e
contemplou Hogwarts, com suas janelas avermelhadas pelo sol
poente. Grifinória na liderança. Ele conseguira, mostrara a Snape...
E por falar em Snape...
Uma figura encapuzada descia rapidamente os degraus de
entrada do castelo. Sem dúvida não queria ser vista, andava o mais
depressa que podia em direção à Floresta Proibida. A vitória de
Harry se apagou de sua mente enquanto o observava. Reconheceu
o andar predador da figura. Snape, escapulindo até a floresta
enquanto todos jantavam – que estava acontecendo?
Harry tornou a montar a Nimbus 2000 e levantou voo. Planando
silenciosamente sobre o castelo, viu Snape entrar na floresta
correndo. Seguiu-o.
As árvores eram tão juntas que ele não conseguia ver aonde fora
Snape. Voou em círculos cada vez mais baixos, roçando a copa das
árvores até que ouviu vozes. Planou em direção a elas e pousou,
sem ruído, em uma alta bétula.
Subiu com cuidado em um dos ramos, segurando-se firme na
vassoura, tentando espiar por entre as folhas.
Embaixo, na clareira sombria, estava Snape, mas não estava
sozinho. Quirrell estava com ele. Harry não conseguiu distinguir a
expressão no seu rosto, mas a gagueira estava pior que nunca.
Harry apurou o ouvido para entender o que conversavam.
– ... não sei por que você quis se encontrar logo aqui, Severo...
– Ah, quis manter o encontro sigiloso – disse Snape, a voz gélida.
– Afinal os alunos não devem saber sobre a Pedra Filosofal.
Harry se curvou para a frente. Quirrell balbuciou alguma coisa.
Snape interrompeu-o.

– Você já descobriu como passar por aquela fera do Hagrid?
– M-m-mas, Severo, eu...
– Você não quer que eu seja seu inimigo, Quirrell – ameaçou
Snape, dando um passo em direção a ele.
– N-n-não sei o que você...
– Você sabe perfeitamente o que quero dizer.
Uma coruja piou alto e Harry quase caiu da árvore. Firmou-se em
tempo de ouvir Snape dizer:
– ... as suas mágicas de araque. Estou esperando.
– M-mas eu n-n-não...
– Muito bem – interrompeu-o Snape. – Vamos ter outra
conversinha em breve, quando você tiver tido tempo de pensar nas
coisas e decidir com quem está a sua lealdade.
E jogando a capa por cima da cabeça saiu da clareira. Estava
quase escuro agora, mas Harry pôde discernir Quirrell, parado muito
quieto como se estivesse petrificado.
– Harry, onde é que você esteve? – perguntou Hermione com a voz
esganiçada.
– Vencemos! Você venceu! Nós vencemos! – gritou Rony, dando
palmadas nas costas de Harry. – E deixei o olho de Draco roxo e
Neville tentou enfrentar Crabbe e Goyle sozinho! Ainda está
desacordado, mas Madame Pomfrey diz que ele vai ficar bom. Isso
é que é mostrar a Sonserina! Todos estão esperando você na sala
comunal, estamos dando uma festa, Fred e Jorge roubaram uns
bolos e outras coisinhas nas cozinhas.
– Deixem isso para lá agora – disse Harry, sem fôlego. – Vamos
procurar uma sala vazia, esperem até ouvirem isso...
Ele verificou se Pirraça não estava na sala antes de fechar a
porta, depois contou aos amigos o que vira e ouvira.
– Então tínhamos razão, é a Pedra Filosofal e Snape está
tentando obrigar Quirrell a ajudá-lo a roubar. Ele perguntou se o
outro sabia como passar por Fofo, e falou alguma coisa sobre as
magiquinhas de Quirrell. Imagino que haja outras coisas protegendo
a pedra além de Fofo, uma porção de feitiços, provavelmente, e
Quirrell deve ter feito algum contrafeitiço de que Snape precisa para
entrar...

– Você quer dizer que a Pedra só está segura enquanto Quirrell
resistir a Snape? – perguntou Hermione, alarmada.
– Terça-feira ela terá desaparecido – disse Rony.

— CAPÍTULO CATORZE —
Norberto, o dragão norueguês
Quirrell, no entanto, deve ter sido muito mais corajoso do que eles
pensaram. Nas semanas seguintes ele pareceu estar ficando mais
pálido e mais magro, mas não parecia ter cedido.
Todas as vezes que os meninos passavam pelo corredor do
terceiro andar, Harry, Rony e Hermione encostavam as orelhas na
porta para verificar se Fofo continuava a rosnar lá dentro. Snape
levava a vida no seu habitual mau humor, o que com certeza
significava que a Pedra continuava a salvo. Sempre que Harry
passava por Quirrell nesses últimos dias dava-lhe um sorriso como
a encorajá-lo, e Rony começara a censurar as pessoas que riam da
gagueira de Quirrell.
Hermione, no entanto, tinha mais no que pensar do que na Pedra
Filosofal. Começara a programar suas revisões e a marcar em cores
suas anotações de aula para classificá-las. Harry e Rony não teriam
se importado com isso, mas ela não parava de chateá-los para
fazerem o mesmo.
– Hermione, os exames estão a séculos de distância.
– Dez semanas – retorquiu Hermione. – Não são séculos, é como
um segundo para Nicolau Flamel.
– Mas nós não temos seiscentos anos – lembrou-lhe Rony. – Em
todo o caso, o que é que você está revisando se já sabe tudo?
– Que é que estou revisando? Vocês ficaram malucos? Vocês já
perceberam que precisamos passar nesses exames para chegar ao

segundo ano? Eles são muito importantes, eu deveria ter começado
a estudar há um mês, não sei o que deu em mim...
Infelizmente, os professores pareciam estar pensando da mesma
maneira que Hermione. Passaram tantos deveres de casa que as
férias da Páscoa não foram tão divertidas quanto as de Natal. Ficou
difícil se descontrair com Hermione ao lado, recitando os doze usos
do sangue de dragão ou praticando movimentos com a varinha. Aos
gemidos e bocejos, Harry e Rony passaram a maior parte do tempo
livre com ela, na biblioteca, tentando dar conta de todos os deveres
extras.
– Eu nunca vou me lembrar disso – desabafou Rony uma tarde,
largando a pena de escrever na mesa e olhando desejoso pela
janela da biblioteca. Era na realidade o primeiro dia bonito que
tinham em meses. O céu estava claro, azul-miosótis e havia uma
expectativa de verão no ar.
Harry, que estava procurando o verbete “Ditamno” no livro de
Cem ervas e fungos mágicos, não levantou os olhos até a hora em
que ouviu Rony exclamar:
– Rúbeo! Que é que você está fazendo na biblioteca?
Hagrid veio arrastando os pés, escondendo alguma coisa às
costas. Parecia muito deslocado com o seu casaco de pelo de
toupeira.
– Só olhando – disse numa voz insegura que imediatamente
despertou o interesse deles. – E o que é que vocês estão armando?
– Ele pareceu repentinamente desconfiado. – Não continuam
procurando o Nicolau Flamel, continuam?
– Ah, já descobrimos quem ele é há séculos – disse Rony para
impressionar. – E você sabe o que é que aquele cachorro está
guardando, é a Pedra Filo...
– Chhhhi! – Hagrid olhou à sua volta depressa para ver se alguém
estava escutando. – Não saiam gritando isso por aí, que foi que deu
em vocês?
– Aliás, tem umas coisinhas que queríamos perguntar a você –
disse Harry – sobre as outras coisas que estão protegendo a Pedra
além do Fofo...
– CHHHHHI! – fez Hagrid de novo. – Escutem, venham me ver mais
tarde, não estou prometendo que vou lhes dizer nada, vejam bem,

mas não saiam dando com a língua nos dentes por aí, estudantes
não devem saber disso. Vão achar que fui eu que contei a vocês...
– Vemos você mais tarde, então – concordou Harry.
Hagrid saiu arrastando os pés.
– Que é que ele estava escondendo às costas? – perguntou
Hermione pensativa.
– Acham que tinha alguma coisa a ver com a Pedra?
– Vou ver em que seção ele estava – prontificou-se Rony, que já
estava farto de trabalhar. Voltou um minuto depois com uma
braçada de livros e largou-os em cima da mesa. – Dragões! –
cochichou. – Rúbeo estava procurando coisas sobre dragões!
Olhem só estes: Espécies de dragões da Grã-Bretanha e da Irlanda;
Do ovo ao inferno, guia do guardador de dragões.
– Rúbeo sempre quis um dragão, ele me disse isso da primeira
vez em que nos vimos – comentou Harry.
– Mas é contra as nossas leis – argumentou Rony. – Criar
dragões foi proibido pela Convenção dos Bruxos de 1709, todo o
mundo sabe disso. É difícil evitar que os trouxas reparem em nós se
criarmos dragões no quintal. Em todo o caso, não se pode
domesticar dragões, é perigoso. Vocês deviam ver as queimaduras
que Carlinhos recebeu de dragões selvagens na Romênia.
– Mas não tem dragões selvagens na Grã-Bretanha? – perguntou
Harry.
– Claro que tem – respondeu Rony. – Os dragões verdes galeses
e os negros das ilhas Hébridas. O Ministério da Magia tem um
bocado de trabalho para mantê-los em segredo, posso lhe garantir.
O nosso povo vive enfeitiçando trouxas que os viram, para fazê-los
esquecer.
– Então o que será que Rúbeo anda armando? – perguntou
Hermione.
Quando eles bateram à porta da cabana do guarda-caça uma hora
mais tarde, ficaram surpresos de ver que todas as cortinas estavam
fechadas. Hagrid perguntou “Quem é?” antes de deixá-los entrar e
em seguida fechou depressa a porta assim que eles entraram.
Estava um calor sufocante no interior da cabana. E embora fosse
um dia bem quente havia um fogaréu na lareira. Hagrid preparou

chá para os meninos e lhes ofereceu sanduíches de carne de
arminho, que eles recusaram.
– Então, vocês queriam me perguntar uma coisa?
– Queríamos – disse Harry. Não havia sentido em perder tempo
com rodeios. – Estivemos pensando se você poderia nos dizer o
que mais está protegendo a Pedra Filosofal além de Fofo.
Hagrid amarrou a cara.
– Claro que não posso dizer. Primeiro, eu mesmo não sei.
Segundo, vocês já sabem demais, de modo que eu não diria a
vocês se soubesse. Aquela Pedra está aqui por uma boa razão.
Quase foi roubada de Gringotes. Suponho que vocês já chegaram a
essa conclusão. Fico até espantado que saibam da existência de
Fofo.
– Ah, vamos, Rúbeo, talvez você não queira nos dizer, mas você
sabe tudo o que acontece por aqui – disse Hermione num tom
caloroso e lisonjeiro. A barba de Hagrid mexeu e eles perceberam
que estava sorrindo. – Só estávamos querendo saber realmente
quem fez o feitiço de proteção – continuou Hermione. – Estávamos
querendo saber em quem Dumbledore teria confiado o suficiente
para ajudá-lo, além de você.
O peito de Rúbeo se estufou ao ouvir essas palavras. Harry e
Rony se abriram em sorrisos para Hermione.
– Bom, acho que não poderia fazer mal contar isso... vamos ver...
ele pediu Fofo emprestado a mim... depois alguns professores
fizeram os feitiços... a Profa. Sprout... o Prof. Flitwick... a Profa.
Minerva... – ele foi contando nos dedos – o Prof. Quirrell... e o
próprio Dumbledore também fez alguma coisa, é claro. Um
momento, esqueci alguém. Ah, sim, o Prof. Snape.
– Snape?
– É, vocês não continuam insistindo naquela ideia, ou continuam?
Olhem, Snape ajudou a proteger a Pedra, não está prestes a roubála.
Harry sabia que Rony e Hermione estavam pensando o mesmo
que ele. Se Snape fora chamado para proteger a Pedra, devia ter
sido fácil descobrir como os outros professores a tinham protegido.
Ele provavelmente sabia de tudo – exceto, ao que parecia, o feitiço
que Quirrell fizera e de que jeito passar por Fofo.

– Você é o único que sabe como passar pelo Fofo, não é, Rúbeo?
– Harry perguntou, ansioso. – E você não diria a ninguém, não é?
Nem mesmo a um dos professores?
– Ninguém sabe a não ser eu e Dumbledore – disse Hagrid,
orgulhoso.
– Bom, isso já é alguma coisa – murmurou Harry para os outros. –
Rúbeo, podemos abrir uma janela? Estou assando.
– Não pode, desculpe, Harry – disse Hagrid. Harry notou que ele
olhava para o fogo. Harry olhou também.
– Rúbeo, o que é isso?
Mas ele já sabia o que era. Bem no meio do fogo, debaixo da
chaleira, havia um enorme ovo negro.
– Ah – respondeu Hagrid, mexendo, nervoso, na barba. – É... ah...
– Onde foi que você arranjou isso, Rúbeo? – perguntou Rony,
abaixando-se para o fogo para olhar o ovo mais de perto. – Isso
deve ter-lhe custado uma fortuna.
– Ganhei. A noite passada. Eu estava na vila tomando uns tragos
e entrei num joguinho de cartas com um estranho. Acho que ele
ficou bem contente de se livrar do ovo, para ser sincero.
– Mas o que é que você vai fazer com ele, quando chocar? –
perguntou Hermione.
– Bom, andei lendo um pouco – disse Hagrid, tirando um grande
livro de baixo do travesseiro. – Apanhei este na biblioteca: A criação
de dragões como prazer e fonte de renda. É meio desatualizado, é
claro, mas está tudo aqui. Mantenha o ovo no fogo porque as mães
sopram fogo em cima deles, sabe, e quando chocar, dê-lhe um
balde de conhaque misturado com sangue de galinha a cada meia
hora. E vejam aqui: como reconhecer os diferentes ovos, e este aqui
é um dragão norueguês. São raros esses.
Ele parecia muito satisfeito consigo mesmo, mas Hermione não.
– Rúbeo, você mora numa cabana de madeira – lembrou-lhe.
Mas Hagrid nem escutou. Estava cantarolando alegremente
enquanto atiçava o fogo.
Então agora tinham mais uma coisa com que se preocupar: o que
poderia acontecer a Hagrid se alguém descobrisse que estava
escondendo um dragão ilegal em sua cabana.

– Como será ter uma vida tranquila – suspirou Rony, pois noite
após noite eles lutavam para dar conta de todos aqueles deveres de
casa suplementares que estavam recebendo. Hermione agora
começava a programar as revisões de Harry e Rony também.
Estava deixando os dois malucos.
Então, certo dia ao café da manhã, Edwiges trouxe outro bilhete
de Hagrid para Harry. Ele escrevera apenas duas palavras: Está
furando.
Rony queria faltar à Herbologia e ir direto à cabana. Hermione
nem quis ouvir falar nisso.
– Hermione, quantas vezes na vida vamos ver um dragão saindo
do ovo?
– Temos aulas, vamos nos meter em confusão, e isso não vai ser
nada comparado à situação de Rúbeo quando descobrirem o que
ele anda fazendo.
– Cala a boca! – cochichou Harry.
Malfoy estava a apenas alguns passos e parou instantaneamente
para ouvir. Quanto teria ouvido? Harry não gostou nem um pouco da
expressão que viu na cara de Malfoy.
Rony e Hermione discutiram todo o tempo a caminho da aula de
Herbologia e, no final, Hermione concordou em dar uma corrida à
casa de Hagrid com os dois no intervalo da manhã. Quando a sineta
tocou no castelo anunciando o fim da aula, os três largaram as
colheres de jardineiro e atravessaram a propriedade correndo em
direção à orla da floresta. Hagrid cumprimentou-os parecendo
vermelho e excitado.
– Está quase furando. – Conduziu-os para dentro.
O ovo estava em cima da mesa. Tinha fundas rachaduras.
Alguma coisa se mexia dentro dele; fazia um barulhinho engraçado.
Todos puxaram as cadeiras para junto da mesa e observaram
com a respiração presa.
De repente ouviram um som arranhado e o ovo se abriu. O
dragão-bebê caiu molemente em cima da mesa. Não era
exatamente bonito; Harry achou que parecia um guarda-chuva preto
amassado. As asas espinhosas eram enormes em contraste com o
corpo preto e magro, tinha um focinho longo com narinas largas,
tocos de chifres e olhos esbugalhados cor de laranja.

Espirrou. Voaram fagulhas do seu focinho.
– Ele não é lindo? – murmurou Hagrid. Esticou a mão para afagar
a cabeça do dragão. O bicho tentou morder seus dedos, deixando à
mostra presas pontiagudas. – Deus o abençoe, olhem, ele conhece
a mamãe! – exclamou Hagrid.
– Rúbeo – perguntou Hermione –, exatamente com que rapidez
um dragão norueguês cresce?
Hagrid ia responder quando a cor subitamente desapareceu do
seu rosto – ele deu um salto e correu à janela.
– Que foi?
– Alguém estava espiando pela fresta nas cortinas, um garoto
está correndo de volta para a escola.
Harry se precipitou para a porta e espiou para fora. Mesmo a
distância não havia como se enganar.
Malfoy vira o dragão.
Alguma coisa no sorriso que rondou a cara de Malfoy durante a
semana seguinte deixou Harry, Rony e Hermione muito nervosos.
Passaram a maior parte do tempo livre na cabana sombria de
Hagrid, tentando argumentar com ele.
– Deixe o dragão ir embora – insistia Harry. – Solte ele.
– Não posso – disse Hagrid. – Ele é muito pequeno. Morreria.
Eles olharam para o dragão. Aumentara três vezes de
comprimento em uma semana. A fumaça não parava de sair de
suas narinas. Hagrid não estava cumprindo suas tarefas de guardacaça porque o dragão o mantinha muito ocupado. Havia garrafas
vazias de conhaque e penas de galinha por todo o chão.
– Decidi chamá-lo de Norberto – anunciou Hagrid, olhando para o
dragão com olhos sonhadores. – Ele realmente sabe quem eu sou,
olhem. Norberto! Norberto! Onde está a mamãe?
– Ele pirou – cochichou Rony na orelha de Harry.
– Rúbeo – disse Harry em voz alta –, dê mais quinze dias e
Norberto vai ficar do tamanho de sua casa. Malfoy pode procurar
Dumbledore a qualquer momento.
Hagrid mordeu o lábio.
– Eu... eu sei que não vou poder ficar com ele para sempre, mas
também não posso largá-lo assim, não posso.

Harry de repente virou-se para Rony.
– Carlinhos – falou.
– Você também – respondeu Rony. – Eu sou Rony, está
lembrado?
– Não, Carlinhos... seu irmão, Carlinhos. Na Romênia. Estudando
dragões. Poderíamos mandar Norberto para ele. Carlinhos pode
cuidar dele e depois devolvê-lo à floresta!
– Brilhante! – exclamou Rony. – Que é que você acha, Rúbeo?
E no fim, Hagrid concordou que podiam mandar uma coruja a
Carlinhos para consultá-lo.
A semana seguinte se arrastou. A noite de quarta-feira encontrou
Hermione e Harry sentados sozinhos na sala comunal, muito depois
de todos terem ido se deitar. O relógio na parede acabara de bater
meia-noite quando o buraco do retrato se abriu de repente. Rony se
materializou ao tirar a capa da invisibilidade de Harry. Estivera na
cabana de Hagrid, ajudando a alimentar Norberto, agora comendo
caixotes de ratos mortos.
– Ele me mordeu! – disse ele mostrando a mão, que trazia
enrolada em um lenço ensanguentado. – Não vou conseguir segurar
a pena de escrever durante uma semana. Vou lhe contar, aquele
dragão é o bicho mais horrível que já conheci, mas quem ouve
Rúbeo falar pensa que ele é um coelhinho fofo. Quando o dragão
me mordeu, ele ralhou comigo por tê-lo assustado. E quando saí,
estava cantando uma canção de ninar.
Ouviu-se uma batida na janela escura.
– É a Edwiges! – disse Harry, correndo para deixá-la entrar. –
Deve estar trazendo a resposta de Carlinhos!
Os três juntaram as cabeças para ler o bilhete.
Caro Rony,
Como vai? Obrigado pela carta – terei prazer em cuidar do
dragão norueguês, mas não será fácil mandá-lo para mim. Acho
que o melhor será mandá-lo por alguns amigos que estão vindo
me visitar na próxima semana. O problema é que eles não
podem ser vistos carregando um dragão ilegal.

Você poderia levar o dragão para a torre mais alta à meianoite de sábado? Eles podem se encontrar com você lá e leválo enquanto ainda está escuro.
Mande-me uma resposta o mais breve possível.
Afetuosamente,
Carlinhos
Eles se entreolharam.
– Temos a capa da invisibilidade – disse Harry. – Não deve ser
muito difícil: acho que a capa é bastante grande para cobrir dois de
nós e o Norberto.
O fato de os outros dois concordarem indicava como a semana
fora ruim. Qualquer coisa para se livrarem de Norberto – e de
Malfoy.
Mas houve um imprevisto. Na manhã seguinte, a mordida do dragão
fizera a mão de Rony inchar, ficando duas vezes o seu tamanho
normal. Ele não sabia se era seguro procurar Madame Pomfrey –
será que ela reconheceria uma mordida de dragão? À tarde, porém,
não houve mais jeito. O corte adquirira uma feia cor verde. Dava a
impressão de que as presas de Norberto eram venenosas.
Harry e Hermione correram para a ala do hospital no fim do dia e
encontraram Rony acamado numa situação horrível.
– Não é só a minha mão – cochichou ele –, embora ela pareça
que vai cair. Malfoy disse à Madame Pomfrey que queria pedir
emprestado um livro meu, para poder vir dar uma boa gargalhada.
Ficou ameaçando contar a ela o que realmente me mordera. Eu
disse que foi um cachorro mas acho que ela não está acreditando.
Eu não devia ter batido nele no jogo de quadribol, é por isso que ele
está agindo assim.
Harry e Hermione tentaram acalmar Rony.
– Tudo vai terminar à meia-noite de sábado – disse Hermione,
mas isso não acalmou Rony nem um pouquinho. Pelo contrário, ele
se sentou muito empertigado e desatou a suar.
– Meia-noite de sábado! – disse com a voz rouca. – Ah, não... ah,
não... acabei de me lembrar: a carta de Carlinhos estava no livro
que Malfoy levou, ele vai saber que vamos nos livrar de Norberto.

Harry e Hermione não tiveram nem chance de responder.
Madame Pomfrey apareceu naquele instante e fez os dois saírem,
dizendo que Rony precisava dormir.
– Agora é tarde demais para mudarmos de plano. Não temos mais
tempo para mandar outra coruja a Carlinhos e essa pode ser a
nossa única oportunidade de nos livrarmos de Norberto. Teremos de
arriscar. E temos a capa da invisibilidade, Malfoy não sabe disso.
Eles encontraram Canino, o cão de caçar javalis, sentado do lado
de fora da cabana com a cauda enfaixada, quando foram contar a
Hagrid, que abriu a janela para falar com eles.
– Não vou deixar vocês entrarem – ofegou. – Norberto está
passando uma fase difícil, nada que eu não possa cuidar sozinho.
Quando lhe contaram sobre a carta de Carlinhos, seus olhos se
encheram de lágrimas, embora isso talvez fosse porque Norberto
acabara de mordê-lo na perna.
– Aai! Tudo bem, ele só mordeu minha bota. Está brincando;
afinal é um bebezinho.
O bebê bateu com o rabo na parede, fazendo as janelas
estremecerem. Harry e Hermione voltaram para o castelo achando
que o sábado talvez não chegasse bastante rápido.
Eles teriam sentido pena de Hagrid quando chegou a hora de dizer
adeus a Norberto, se não estivessem tão preocupados com o que
tinham de fazer. Era uma noite muito escura e anuviada e se
atrasaram um pouco para chegar à cabana de Hagrid porque
precisaram esperar Pirraça desimpedir o caminho para o saguão de
entrada, onde estivera jogando tênis contra a parede.
Hagrid aprontara Norberto embalando-o num grande caixote.
– Pus muitos ratos e um pouco de conhaque para a viagem –
disse Hagrid com a voz abafada. – E embalei junto o ursinho de
pelúcia para o caso de ele se sentir solitário.
De dentro do caixote vinha um ruído de pano rasgado que
pareceu a Harry ser o dragão arrancando a cabeça do ursinho.
– Até a vista, Norberto! – soluçou Hagrid, quando Harry e
Hermione cobriram o caixote com a capa da invisibilidade e
entraram debaixo dela. – Mamãe nunca vai esquecer você!

Como foi que conseguiram levar o caixote de volta ao castelo,
eles nunca souberam. Aproximava-se a meia-noite e eles subiram
com Norberto pela escadaria do saguão de entrada e pelos
corredores escuros. Mais uma escada, mais outra – nem mesmo um
dos atalhos de Harry facilitou muito o transporte.
– Estamos quase lá! – Harry ofegou quando chegaram ao
corredor sob a torre mais alta.
Então um movimento brusco à frente deles quase fez com que
deixassem cair o caixote. Esquecendo que já estavam invisíveis,
encolheram-se nas sombras, espiando os contornos escuros de
duas pessoas que se debatiam a uns três metros. Uma lâmpada se
acendeu.
A Profa. Minerva, num robe de lã escocesa e rede no cabelo,
segurava Malfoy pela orelha.
– Está detido – gritou. – E são vinte pontos a menos para
Sonserina. Perambulando no meio da noite, como você se atreve...
– A senhora não compreende, professora, Harry Potter está vindo
aí; vem trazendo um dragão.
– Que absurdo! Como você se atreve a contar tais mentiras?
Vamos: vou conversar com o Prof. Snape sobre você, Malfoy!
A íngreme escada em espiral até o alto da torre pareceu a coisa
mais fácil do mundo depois disto. Somente quando saíram para o ar
frio da noite foi que se livraram da capa da invisibilidade, felizes de
poderem respirar direito outra vez. Hermione dançou uma espécie
de jiga escocesa.
– Malfoy vai ficar detido! Eu seria capaz de cantar.
– Não cante – aconselhou Harry.
Rindo de Malfoy, eles esperaram, enquanto Norberto se debatia
dentro do caixote. Passados uns dez minutos, quatro vassouras
surgiram da escuridão mergulhando em direção à torre.
Os amigos de Carlinhos formavam um grupo animado. Mostraram
a Harry e a Hermione os arreios que tinham trazido de modo a
poder suspender Norberto entre eles. Todos ajudaram a prender
Norberto muito bem nos arreios e então Harry e Hermione
apertaram as mãos de todos e lhes agradeceram muito.
Finalmente Norberto estava indo... indo... e finalmente se foi.

Eles desceram a escada espiral sem fazer barulho, os corações
leves como as mãos, agora que Norberto fora tirado delas. Nada de
dragão – Malfoy detido – o que poderia estragar essa felicidade?
A resposta à sua pergunta estava esperando ao pé da escada.
Quando chegaram ao corredor, a cara de Filch assombrou-os,
emergindo da escuridão.
– Ora, ora, ora – sussurrou –, estamos encrencados.
Tinham deixado a capa da invisibilidade no alto da torre.

— CAPÍTULO QUINZE —
A Floresta Proibida
As coisas não poderiam estar piores.
Filch levou-os à sala da Profa. Minerva no primeiro andar, onde
eles ficaram sentados esperando, sem trocar uma palavra entre si.
Hermione tremia. Desculpas, álibis e justificativas fantásticas
substituíam-se umas às outras na cabeça de Harry, cada qual mais
capenga do que a anterior. Ele não conseguia ver como iam se livrar
desta encrenca. Estavam encurralados. Como podiam ter sido
burros a ponto de se esquecerem da capa? Não havia nenhuma
razão no mundo para a Profa. Minerva aceitar que estivessem fora
da cama, esgueirando-se pela escola a altas horas da noite, e muito
menos que estivessem na alta torre de astronomia, que era proibida
aos alunos a não ser durante as aulas. Some-se a isso Norberto e a
capa da invisibilidade e seria melhor começarem a fazer as malas.
Harry achou que as coisas não poderiam ficar piores. Estava
enganado. Quando a Profa. Minerva apareceu, vinha trazendo
Neville.
– Harry! – exclamou ele, no instante em que viu os outros dois. –
Eu estava tentando encontrar vocês para avisar que ouvi Malfoy
dizer que ia pegar vocês, disse que vocês tinham um drag...
Harry sacudiu com força a cabeça para fazer Neville calar a boca,
mas a Profa. Minerva viu. Parecia mais provável que ela cuspisse
fogo pelas narinas do que Norberto, ali a olhar os três de cima para
baixo.

– Eu jamais teria acreditado que vocês fossem capazes disso. O
Sr. Filch diz que vocês estavam no alto da torre de astronomia. É
uma hora da madrugada. Expliquem-se.
Era a primeira vez que Hermione deixava de responder à
pergunta de uma professora. Olhava para os sapatos, imóvel como
uma estátua.
– Acho que tenho uma boa ideia do que anda acontecendo –
disse a Profa. Minerva. – Não é preciso ser gênio para somar dois
mais dois. Vocês contaram a Draco Malfoy uma história da
carochinha sobre um dragão, tentando tirá-lo da cama e metê-lo em
apuros. Eu já o apanhei. Suponho que achem engraçado que o
Neville tenha ouvido a história e acreditado nela também.
Harry surpreendeu o olhar de Neville e tentou lhe dizer, sem falar,
que aquilo não era verdade, porque Neville tinha uma expressão de
espanto e mágoa. Pobre Neville trapalhão – Harry sabia o que
deveria ter-lhe custado tentar encontrá-los no escuro para avisar.
– Estou desapontada – disse a Profa. Minerva. – Quatro alunos
fora da cama em uma noite! Nunca ouvi falar numa coisa dessas
antes! Você, Hermione Granger, achei que tinha mais juízo. Quanto
a você, Harry Potter, achei que Grifinória significava mais para você
do que parece. Os três vão pegar uma detenção, sim, e você
também, Neville Longbottom, não há nada que lhe dê o direito de
andar pela escola à noite, principalmente nos dias que correm, é
muito perigoso, e vou descontar cinquenta pontos da Grifinória.
– Cinquenta? – Harry ofegou. Perderiam a dianteira, a dianteira
que ele conquistara na última partida de quadribol.
– Cinquenta pontos cada um – acrescentou a Profa. Minerva,
respirando com esforço pelo nariz longo e pontudo.
– Professora... por favor...
– A senhora não pode...
– Não venha me dizer o que eu posso e o que eu não posso,
Harry Potter. Agora voltem para a cama, todos vocês. Nunca senti
tanta vergonha de alunos da Grifinória antes.
Cento e cinquenta pontos perdidos. Isto deixava a Grifinória em
último lugar. Em uma noite, tinham estragado as chances de
Grifinória conquistar a taça das casas. Harry teve a sensação de

que o fundo do seu estômago se soltara. Como iriam poder
compensar a perda?
Harry não dormiu a noite inteira. Ouviu Neville soluçar com a cara
no travesseiro durante o que lhe pareceram horas. Harry não
conseguia pensar em nenhuma palavra para consolá-lo. Sabia que
Neville, como ele mesmo, estava com medo do amanhecer. O que
aconteceria quando o resto de Grifinória descobrisse o que tinham
feito?
A princípio, os alunos de Grifinória que passavam pelas
gigantescas ampulhetas que marcavam o placar das casas, no dia
seguinte, acharam que tinha havido um engano. Como podiam de
repente ter cento e cinquenta pontos menos do que no dia anterior?
E então a história começou a se espalhar: Harry Potter, o famoso
Harry Potter, seu herói dos jogos de quadribol, fora o responsável
pela perda de todos aqueles pontos, ele e mais uns dois panacas do
primeiro ano.
Da posição de aluno mais popular e admirado na escola, Harry
passou à de mais odiado. Até os alunos da Corvinal e Lufa-Lufa se
voltaram contra ele, porque todos desejavam havia muito tempo ver
a Sonserina perder a taça das casas. Para todo lado que Harry ia,
as pessoas o apontavam e não se davam ao trabalho de baixar as
vozes para xingá-lo. Os de Sonserina, por outro lado, batiam palmas
quando ele passava, assobiavam e davam vivas. “Obrigado, Potter,
ficamos lhe devendo essa!”
Somente Rony continuou do seu lado.
– Eles vão esquecer dentro de umas semanas. Fred e Jorge já
perderam montes de pontos desde que chegaram aqui e as pessoas
continuam a gostar deles.
– Eles nunca perderam cento e cinquenta pontos de uma tacada,
ou perderam? – retrucou Harry, infeliz.
– Bom... não – admitiu Rony.
Era um pouco tarde para consertar o estrago, mas Harry jurou
nunca mais se meter em coisas que não eram de sua conta.
Bastava de espiar e espionar. Sentia tanta vergonha que foi procurar
Olívio para oferecer sua demissão do time de quadribol.
– Se demitir? – trovejou Olívio. – Que bem faria isso? Como
vamos poder recuperar os pontos se não conseguirmos vencer no

quadribol?
Mas até mesmo o quadribol perdera a graça. O resto do time não
queria falar com Harry durante os treinos e quando precisavam se
referir a ele chamavam-no de “o apanhador”.
Hermione e Neville estavam sofrendo também. Não estavam
apanhando tanto quanto Harry, porque não eram tão conhecidos,
mas ninguém falava com eles, tampouco. Hermione parara de
chamar atenção nas aulas, mantinha a cabeça baixa e trabalhava
em silêncio.
Harry quase se alegrava que os exames não estivessem muito
distantes. Todas as revisões que precisava fazer o distraíam de sua
infelicidade. Ele, Rony e Hermione ficavam sozinhos, trabalhavam
até tarde da noite, tentando lembrar os ingredientes das
complicadas poções, aprender os feitiços e encantamentos de cor,
decorar as datas das descobertas mágicas e das revoltas dos
duendes...
Então, uma semana antes de começarem os exames, a nova
resolução de Harry, de não se meter em nada que não fosse de sua
conta, foi submetida a um teste inesperado. Ao voltar da biblioteca,
sozinho, certa tarde, ouviu alguém choramingando numa sala de
aulas mais à frente. Ao se aproximar, ouviu a voz de Quirrell.
– Não... não... outra vez não, por favor...
Parecia que alguém o estava ameaçando. Harry se aproximou um
pouco mais.
– Está bem... está bem – ouviu Quirrell soluçar.
No segundo seguinte, Quirrell saiu correndo da sala de aulas
ajeitando o turbante. Estava pálido e parecia prestes a chorar. E
desapareceu de vista; Harry achou que Quirrell nem sequer
reparara nele. Esperou até que o ruído dos passos de Quirrell
desaparecesse e, então, espiou para dentro da sala. Estava vazia,
mas havia uma porta entreaberta na outra extremidade. Harry já ia
em direção à porta, quando se lembrou de que prometera a si
mesmo não se meter em nada.
Assim mesmo, teria apostado doze pedras filosofais que Snape
acabara de deixar a sala, e pelo que Harry acabara de ouvir,
ganhara uma nova agilidade nos passos. Quirrell parecia ter
finalmente cedido.

Harry voltou à biblioteca, onde Hermione estava tomando os
pontos de astronomia de Rony. Contou-lhes o que ouvira.
– Snape então conseguiu! – exclamou Rony. – Se Quirrell contou
a ele como quebrar o feitiço antimagia negra...
– Mas ainda tem o Fofo – lembrou Hermione.
– Talvez Snape tenha descoberto como passar pelo cachorro sem
perguntar ao Rúbeo – disse Rony, correndo os olhos pelos milhares
de livros que os rodeavam. – Aposto como tem um livro por aqui que
ensina como se passar por um cachorrão de três cabeças. Então, o
que vamos fazer, Harry?
O brilho de aventura voltava a iluminar os olhos de Rony, mas
Hermione respondeu, antes que Harry pudesse fazê-lo:
– Vamos procurar Dumbledore. Isto é o que deveríamos ter feito
há séculos. Se tentarmos alguma coisa por conta própria, com
certeza vamos ser expulsos.
– Mas não temos provas – disse Harry. – Quirrell está apavorado
demais para nos apoiar. Snape só precisa dizer que não sabe como
foi que o trasgo entrou no Dia das Bruxas e que nem chegou perto
do terceiro andar. Em quem vocês acham que eles vão acreditar,
nele ou em nós? Não é bem segredo que nós o detestamos,
Dumbledore vai pensar que inventamos isso para ele ser despedido.
Filch não nos ajudaria nem que a vida dele dependesse disso, é
muito amigo de Snape, e quanto mais alunos forem expulsos, tanto
melhor, é o que ele pensa. E não se esqueçam, nós nem devíamos
saber da Pedra nem de Fofo. O que vai exigir muita explicação.
Hermione pareceu convencida, mas não Rony.
– Se déssemos só uma espiadinha...
– Não – respondeu Harry, decidido –, já demos muitas
espiadinhas.
E, dizendo isso, puxou um mapa de Júpiter para perto e começou
a aprender os nomes das luas.
Na manhã seguinte, Harry, Hermione e Neville receberam bilhetes à
mesa do café da manhã. Diziam a mesma coisa:
Sua detenção começará às vinte e três horas.
Aguardem o Sr. Filch no saguão de entrada.

Profa. Minerva
No furor provocado pela perda de pontos, Harry esquecera que
ainda tinham detenções a cumprir. Esperou que Hermione
reclamasse que aquilo representava perder uma noite inteira de
revisões, mas não disse uma palavra. Achava, como Harry, que
mereciam o que tinham recebido.
Às onze horas da noite eles se despediram de Rony na sala
comunal e desceram com Neville para o saguão de entrada. Filch já
se encontrava lá – e também Malfoy. Harry esquecera que Malfoy
pegara uma detenção também.
– Sigam-me – disse Filch, acendendo uma lanterna e levando-os
para fora. – Aposto que vão pensar duas vezes antes de
desobedecer novamente ao regulamento da escola, não é mesmo?
– disse caçoando. – Ah, sim, trabalho pesado e dor são os melhores
mestres, se querem saber... É uma pena que tenham suspendido os
castigos antigos... pendurar o aluno no teto pelos pulsos durante
alguns dias, ainda tenho as correntes na minha sala, conservo-as
azeitadas para o caso de precisarem... Muito bem, lá vamos nós, e
nem pensem em fugir agora, será pior para vocês se fizerem isso.
Eles caminharam pela propriedade às escuras. Neville não parava
de fungar. Harry ficou imaginando qual seria o castigo. Devia ser
alguma coisa realmente horrível, ou Filch não pareceria tão
contente.
A lua brilhava, mas as nuvens que passavam por ela lançava-os
na escuridão. À frente, Harry via as janelas iluminadas da cabana de
Hagrid. Então, ouviram um grito distante...
– É você, Filch? Ande logo, quero começar de uma vez.
O ânimo de Harry melhorou; se eles iam trabalhar com Hagrid
então não seria tão ruim. Seu alívio deve ter transparecido no rosto,
porque Filch falou:
– Acho que você está pensando que vai se divertir com aquele
panaca? Pois pode pensar outra vez, menino. É para a floresta que
você vai e estarei muito enganado se voltar inteiro.
Ao ouvir isso, Neville deixou escapar um gemido e Malfoy ficou
paralisado.

– A floresta? – repetiu e não pareceu tão tranquilo como de
costume. – Não podemos entrar lá à noite... tem todo tipo de coisa
lá... lobisomens, ouvi falar.
Neville agarrou a manga das vestes de Harry e pareceu se
engasgar.
– Isto é o que pensa, não é? – disse Filch, a voz esganiçando-se
de satisfação. – Devia ter pensado nos lobisomens antes de se
meter em encrencas, não acha?
Hagrid saiu do escuro caminhando em direção a eles, com Canino
nos calcanhares. Carregava um grande arco e uma aljava com
flechas pendurada ao ombro.
– Até que enfim. Já estou esperando há meia hora. Tudo bem,
Harry, Hermione?
– Eu não seria tão simpático com eles, Hagrid – disse Filch com
frieza – , afinal eles estão aqui para serem castigados.
– É por isso que você está atrasado, não é? – disse Hagrid,
amarrando a cara. – Andou passando carão neles, não é? Isso não
é sua função. Você fez a sua parte, eu pego daqui para a frente.
– Volto ao amanhecer para recolher o que sobrar deles – disse
Filch, maldoso, deu meia-volta e retornou ao castelo, balançando a
lanterna na escuridão.
Malfoy virou-se então para Hagrid.
– Não vou entrar nessa floresta – disse, e Harry ficou contente de
ouvir a nota de pânico em sua voz.
– Vai, sim, se quiser continuar em Hogwarts – disse Hagrid com
ferocidade. – Você agiu mal e agora tem de pagar pelo que fez.
– Mas isso é coisa para empregados e não para estudantes.
Achei que íamos fazer uma cópia ou outra coisa do gênero, se meu
pai souber que eu estou fazendo isso, ele...
– ... lhe dirá que em Hogwarts é assim – rosnou Hagrid. – Fazer
cópia! Para que serve? Você vai fazer uma coisa útil ou vai sair da
escola. E se pensa que seu pai vai preferir que você seja expulso,
então volte para o castelo e faça suas malas. Vamos!
Malfoy não se mexeu. Encarou Hagrid furioso e em seguida
baixou os olhos.
– Muito bem, então – disse Hagrid –, agora prestem atenção,
porque é perigoso o que vamos fazer hoje à noite e não quero

ninguém se arriscando. Venham até aqui comigo.
Ele os conduziu à orla da floresta. Erguendo a lanterna bem alto,
apontou para uma trilha serpeante de terra batida que desaparecia
por entre árvores escuras. Uma brisa leve levantou os cabelos dos
meninos, quando eles se viraram para a floresta.
– Olhem ali, estão vendo aquela coisa brilhando no chão?
Prateada? Aquilo é sangue de unicórnio. Tem um unicórnio ali que
foi ferido gravemente por alguma coisa. É a segunda vez esta
semana. Encontrei um morto na quarta-feira passada. Vamos tentar
encontrar o pobrezinho. Talvez a gente precise pôr fim ao sofrimento
dele.
– E se a coisa que feriu o unicórnio nos encontrar primeiro? –
perguntou Malfoy, incapaz de conter o medo na voz.
– Não há nenhuma criatura viva na floresta que vá machucá-lo se
você estiver comigo e com o Canino. E siga a trilha. Muito bem,
agora, vamos nos separar em dois grupos e seguir a trilha em
direções opostas. Tem sangue por toda parte, ele deve estar
cambaleando pelo menos desde a noite passada.
– Eu quero Canino – disse Malfoy depressa, olhando para as
presas de Canino.
– Muito bem, mas vou-lhe avisando, ele é covarde. Então eu,
Harry e Hermione vamos por aqui e Draco, Neville e Canino por ali.
Agora, se algum de nós achar o unicórnio, disparamos centelhas
verdes para o alto, OK? Peguem as varinhas e comecem a praticar
agora, assim. E se alguém se enrolar, dispare centelhas vermelhas,
e vamos todos procurá-lo; então, cuidado. Vamos.
A floresta estava escura e silenciosa. Entrando por ela, chegaram
a uma bifurcação, e Harry, Hermione e Hagrid tomaram o caminho
da esquerda enquanto Malfoy, Neville e Canino tomaram o da
direita.
Caminharam em silêncio, com os olhos no chão. Aqui e ali um
raio de luar penetrava por entre os galhos e iluminava uma mancha
de sangue prateado nas folhas caídas.
Harry viu que Hagrid parecia muito preocupado.
– É possível um lobisomem estar matando os unicórnios? –
perguntou.

– Não com essa rapidez, não é fácil matar um unicórnio, eles são
criaturas mágicas poderosas. Nunca soube de nenhum ter sido
ferido antes.
Passaram por um toco de árvore coberto de musgo. Harry ouviu
água correndo, devia haver um riacho por perto. Ainda viam
manchas de sangue de unicórnio aqui e ali pela trilha serpeante.
– Você está bem, Hermione? – sussurrou Hagrid. – Não se
preocupe, ele não pode ter ido longe se está tão ferido e então
poderemos... PARA TRÁS DAQUELA ÁRVORE!
Hagrid agarrou Harry e Hermione e guindou-os para fora da trilha
e para trás de um enorme carvalho. Puxou uma flecha e encaixou-a
no arco, e ergueu-o, pronto para atirar. Os três apuraram os
ouvidos. Alguma coisa deslizava pelas folhas mortas ali perto;
parecia uma capa arrastando no chão. Hagrid apertava os olhos
para enxergar a trilha escura à frente, mas, passados alguns
segundos, o ruído desapareceu.
– Eu sabia – murmurou ele. – Tem alguma coisa aqui que está
fora de lugar.
– Um lobisomem? – sugeriu Harry.
– Isso não era um lobisomem e não era um unicórnio, tampouco –
disse Hagrid, sério. – Muito bem, me sigam, mas tenham cuidado,
agora.
Continuaram a caminhar mais devagar, os ouvidos à escuta do
menor ruído. De repente, alguma coisa na clareira adiante, alguma
coisa sem dúvida se mexia.
– Quem está aí? – chamou Hagrid. – Apareça. Estou armado!
E na clareira apareceu um vulto – era um homem, ou um cavalo?
Até a cintura, um homem, com cabelos e barba vermelhos, mas da
cintura para baixo era um luzidio cavalo castanho com uma cauda
longa e avermelhada. Os queixos de Harry e Hermione caíram.
– Ah, é você, Ronan! – exclamou Hagrid, aliviado. – Como vai?
Ele se adiantou e apertou a mão do centauro.
– Boa-noite para você, Hagrid – disse Ronan. Tinha uma voz
grave e triste. – Você ia atirar em mim?
– Cautela nunca é demais, Ronan – disse Hagrid, dando uma
palmadinha no arco. – Tem alguma coisa à solta nesta floresta. Ah,

sim, estes são Harry Potter e Hermione Granger. Alunos lá da
escola. E este é Ronan. É um centauro.
– Já percebi – disse Hermione com a voz fraca.
– Boa-noite – cumprimentou Ronan. – São alunos, é? E
aprendem muita coisa na escola?
– Hum.
– Um pouquinho – respondeu Hermione, tímida.
– Um pouquinho. Bom, já é alguma coisa – suspirou Ronan.
Depois, jogou a cabeça para trás e contemplou o céu. – Marte está
brilhante hoje.
– É – disse Hagrid, mirando o céu também. – Olhe, foi bom
termos nos encontrado, Ronan, porque tem um unicórnio ferido.
Você viu alguma coisa?
Ronan não respondeu imediatamente. Continuou a olhar para o
alto sem piscar e então suspirou outra vez.
– Os inocentes são sempre as primeiras vítimas. Foi assim no
passado, é assim agora.
– É, mas você viu alguma coisa, Ronan? Alguma coisa anormal?
– Marte está brilhante hoje – repetiu Ronan enquanto Hagrid o
observava impaciente. – Um brilho anormal.
– Sim, mas estou me referindo a alguma coisa mais perto da
terra. Você não notou nada estranho?
Mais uma vez, Ronan levou algum tempo para responder. Por fim
disse:
– A floresta esconde muitos segredos.
Um movimento nas árvores atrás de Ronan fez Hagrid erguer o
arco outra vez, mas era apenas um segundo centauro, de cabelos e
corpo negros e de aspecto mais selvagem do que Ronan.
– Olá, Agouro – cumprimentou Hagrid. – Tudo bem?
– Boa-noite, Hagrid, você vai bem, espero.
– Bastante bem. Olhe, eu estava mesmo perguntando a Ronan,
você viu alguma coisa estranha por aqui ultimamente? É que um
unicórnio foi ferido. Você sabe alguma coisa?
Agouro foi se postar ao lado de Ronan. Olhou para o céu.
– Marte está brilhante hoje – disse simplesmente.
– Já sabemos – respondeu Hagrid, agastado. – Bom, se um de
vocês vir alguma coisa, me avise, por favor. Vamos indo, então.

Harry e Hermione saíram com ele da clareira, espiando Ronan e
Agouro por cima dos ombros até as árvores tamparem sua visão.
– Nunca – disse Hagrid, irritado – tentem obter uma resposta
direta de um centauro. Vivem contemplando as estrelas. Não estão
interessados em nada que esteja mais perto do que a lua.
– E tem muitos deles aqui? – perguntou Hermione
– Ah, um bom número... Vivem isolados na maior parte do tempo,
mas têm a bondade de aparecer quando preciso dar uma
palavrinha. São inteligentes, veja bem, os centauros... sabem das
coisas... só não falam muito.
– Você acha que foi um centauro que ouvimos antes? – disse
Harry.
– Você achou que era barulho de cascos? Não, se quer saber,
aquilo é o que anda matando os unicórnios. Nunca ouvi nada
parecido antes.
E continuaram a caminhar pela floresta densa e escura. Harry não
parava de espiar, nervoso, por cima do ombro. Tinha a sensação
ruim de que alguém os observava. Estava contente que tivessem
Hagrid e seu arco com eles. Acabavam de passar uma curva na
trilha quando Hermione agarrou o braço de Hagrid.
– Rúbeo! Olhe! centelhas vermelhas, os outros estão em apuros!
– Vocês dois esperem aqui! – gritou Hagrid. – Fiquem na trilha,
volto para apanhá-los!
Eles o ouviram romper o mato e ficaram parados se entreolhando,
muito assustados, até não conseguirem ouvir mais nada à volta
exceto o farfalhar das árvores.
– Você acha que eles estão machucados? – sussurrou Hermione.
– Não me importo com Malfoy, mas se alguma coisa pegou
Neville... É culpa nossa que ele esteja aqui.
Os minutos se arrastaram. Seus ouvidos pareciam mais aguçados
do que o normal. Harry parecia estar registrando cada suspiro do
vento, cada graveto que quebrava. O que estava acontecendo?
Onde estavam os outros?
Finalmente, um grande barulho de mato pisado anunciou a volta
de Hagrid. Malfoy, Neville e Canino o acompanhavam. Hagrid vinha
danado da vida. Malfoy, ao que parecia, se atrasara e agarrara

Neville por trás para lhe dar um susto. Neville se assustara e
mandara o sinal.
– Teremos sorte se apanharmos alguma coisa agora, com a
barulheira que vocês aprontaram. Muito bem, vamos trocar os
grupos: Neville, você e Hermione ficam comigo; Harry, você com o
Canino e esse idiota. Sinto muito – acrescentou Hagrid para Harry
num cochicho –, mas vai ser mais difícil ele assustar você e
precisamos acabar o nosso serviço.
Então Harry entrou pelo coração da floresta com Malfoy e Canino.
Andaram quase meia hora, embrenhando-se cada vez mais, até que
a trilha se tornou impraticável porque as árvores cresciam
demasiado juntas. Havia salpicos nas raízes de uma árvore, como
se o pobre bicho tivesse se debatido de dor por ali. Harry viu uma
clareira adiante, através dos galhos emaranhados de um velho
carvalho.
– Olhe... – murmurou, erguendo o braço para deter Malfoy.
Alguma coisa muito branca brilhava no chão. Eles se
aproximaram aos poucos.
Era o unicórnio, sim, e estava morto. Harry nunca vira nada tão
bonito nem tão triste. As pernas longas e finas estavam esticadas
em ângulos estranhos onde ele caíra e sua crina espalhava-se
nacarada sobre as folhas escuras.
Harry dera um passo à frente mas um som de algo que deslizava
o fez congelar onde estava. Uma moita na orla da clareira
estremeceu... Então, do meio das sombras saiu um vulto
encapuzado que se arrastava de gatas pelo chão como uma fera à
caça. Harry, Malfoy e Canino ficaram paralisados. O vulto
encapuzado aproximou-se do unicórnio, abaixou a cabeça sobre o
ferimento no flanco do animal e começou a beber o seu sangue.
– AAAAAAAAAAAAAAAAAH!
Malfoy soltou um grito terrível e fugiu, seguido por Canino. A
figura encapuzada ergueu a cabeça e olhou diretamente para Harry
– o sangue do unicórnio escorrendo pelo peito. Ficou de pé e
avançou rápido para Harry – que não conseguiu se mexer de medo.
Então uma dor, como ele nunca sentira antes, varou sua cabeça,
como se a sua cicatriz estivesse em fogo – meio cego, ele recuou

cambaleando. Ouviu cascos às suas costas, galopando, e alguma
coisa saltou por cima dele, e atacou o vulto.
A dor na cabeça de Harry foi tão forte que ele caiu de joelhos.
Levou uns dois minutos para passar. Quando ergueu os olhos, o
vulto desaparecera. Um centauro avultava-se sobre ele, mas não
era Ronan nem Agouro; este parecia mais novo, tinha cabelos
louros prateados e o corpo baio.
– Você está bem? – perguntou o centauro, ajudando Harry a se
levantar.
– Estou, obrigado, o que foi aquilo?
O centauro não respondeu. Tinha espantosos olhos azuis, como
safiras muito claras. Mirou Harry com atenção, demorando o olhar
na cicatriz que se sobressaía, lívida, em sua testa.
– Você é o menino Potter. É melhor voltar para a companhia de
Hagrid. A floresta não é segura a estas horas, principalmente para
você. Sabe montar? Será mais rápido. Meu nome é Firenze –
acrescentou ao dobrar as patas dianteiras para Harry poder subir no
seu lombo.
Ouviram repentinamente o ruído de galopes vindo do outro lado
da clareira. Ronan e Agouro irromperam do meio das árvores, os
flancos arfan-tes e suados.
– Firenze! – Agouro trovejou. – O que é que você está fazendo?
Está carregando um humano! Não tem vergonha? Você é uma
mula?
– Você sabe quem ele é? – retrucou Firenze. – É o menino Potter.
Quanto mais rápido ele sair da floresta, melhor.
– O que é que você andou contando a ele? – rosnou Agouro. –
Lembre-se, Firenze, juramos nunca nos indispor com os céus. Você
não leu o que vai acontecer nos movimentos dos planetas?
Ronan pateou o chão, nervoso.
– Tenho certeza de que Firenze achou que estava fazendo o
melhor – falou em tom sombrio.
Agouro escoiceou com raiva.
– Fazendo o melhor! O que tem isso a ver conosco? Os centauros
se preocupam com o que foi previsto! Não é nossa função ficar
correndo por aí como jumentos recolhendo humanos perdidos na
nossa floresta!

Firenze de repente empinou-se nas patas traseiras com raiva, de
modo que Harry teve de se agarrar nos seus ombros para não cair.
– Você não viu o unicórnio! – Firenze berrou para Agouro. – Você
não percebe por que foi morto? Ou será que os planetas não lhe
contaram esse segredo? Tomei posição contra o que está rondando
a floresta, Agouro, tomei, sim, ao lado dos humanos se for preciso.
E Firenze virou-se depressa para partir; com Harry agarrando-se
o melhor que podia, eles mergulharam entre as árvores, deixando
Ronan e Agouro para trás.
Harry não fazia a menor ideia do que estava acontecendo.
– Por que Agouro está tão zangado? – perguntou. – O que era
aquela coisa de que você me livrou?
Firenze abrandou a marcha, alertou Harry para manter a cabeça
abaixada a fim de evitar os galhos baixos, mas não respondeu à
pergunta. Continuaram por entre as árvores em silêncio por tanto
tempo que Harry achou que Firenze não queria mais falar com ele.
Estavam passando por um trecho particularmente denso da floresta,
quando Firenze parou de repente.
– Harry Potter, você sabe para que se usa o sangue de unicórnio?
– Não – disse Harry surpreendido pela estranha pergunta. – Só
usamos o chifre e a cauda na aula de Poções.
– Porque é uma coisa monstruosa matar um unicórnio. Só alguém
que não tem nada a perder e tudo a ganhar cometeria um crime
desses. O sangue do unicórnio mantém a pessoa viva, mesmo
quando ela está à beira da morte, mas a um preço terrível. Ela
matou algo puro e indefeso para se salvar e só terá uma semivida,
uma vida amaldiçoada, do momento que o sangue lhe tocar os
lábios.
Harry ficou olhando para a nuca de Firenze, que estava prateada
de luar.
– Mas quem estaria tão desesperado? – pensou em voz alta. – Se
a pessoa vai ser amaldiçoada para sempre, é preferível morrer, não
é?
– É – concordou Firenze –, a não ser que ela precise se manter
viva o tempo suficiente para beber outra coisa, algo que vai lhe
devolver a força e o poder totais, algo que significa que jamais

poderá morrer. Sr. Potter, o senhor sabe o que é que está escondido
na sua escola neste momento?
– A Pedra Filosofal! É claro, o elixir da vida! Mas não percebo
quem...
– Não consegue pensar em ninguém que tenha esperado muitos
anos para retomar o poder, que se apegou à vida, esperando uma
chance?
Foi como se uma mão de ferro de repente apertasse o coração de
Harry. Acima do farfalhar das árvores, ele parecia ouvir mais uma
vez o que Hagrid lhe contara na noite que se conheceram: “Tem
quem diga que ele morreu. Besteira, na minha opinião. Não sei se
ainda tinha humanidade suficiente para morrer.”
– Você está dizendo – Harry falou rouco – que aquele era o Vol...
– Harry! Harry, você está bem?
Hermione vinha correndo ao encontro deles pela trilha, Hagrid a
acompanhava arfando.
– Estou bem – disse Harry, sem nem saber o que estava dizendo.
– O unicórnio morreu, Rúbeo, está naquela clareira lá atrás.
– É aqui que eu o deixo – murmurou Firenze enquanto Hagrid
corria para examinar o unicórnio. – Está seguro agora.
Harry escorregou de suas costas.
– Boa sorte, Harry Potter – disse Firenze. – Os planetas já foram
mal interpretados antes, até mesmo pelos centauros. Espero que
seja o que está ocorrendo agora.
Virou-se e entrou a trote pela floresta, deixando para trás um
Harry cheio de tremores.
Rony adormecera no sala comunal às escuras, esperando os
amigos voltarem. Gritou alguma coisa sobre faltas no quadribol,
quando Harry o sacudiu com força para acordá-lo. Em questão de
segundos, porém, seus olhos se arregalaram quando Harry
começou a contar a ele e à Hermione o que acontecera na floresta.
Harry nem conseguia se sentar. Andava para cima e para baixo
na frente da lareira. Continuava a tremer.
– Snape quer a pedra para Voldemort... e Voldemort está
esperando na floresta... e todo esse tempo pensamos que Snape só
queria ficar rico.

– Pare de repetir esse nome! – disse Rony num sussurro de
terror, como se Voldemort pudesse ouvi-los.
Harry nem o escutou.
– Firenze me salvou, mas não devia ter feito isso... Agouro ficou
furioso... falou de interferência naquilo que os planetas anunciaram
que ia acontecer. Eles devem estar indicando que Voldemort vai
voltar... Agouro acha que Firenze devia ter deixado Voldemort me
matar... Imagino que isso também esteja escrito nas estrelas.
– Quer parar de dizer esse nome? – sibilou Rony.
– Portanto só preciso esperar que Snape roube a pedra –
continuou Harry, febril –, então Voldemort vai poder voltar e acabar
comigo... Bem, quem sabe Agouro vai ficar feliz.
Hermione parecia muito assustada, mas teve uma palavra de
consolo.
– Harry, todo mundo diz que Dumbledore é a única pessoa de
quem Você-Sabe-Quem já teve medo. Com Dumbledore por perto
Você-Sabe-Quem não vai tocar em você. Em todo o caso, quem
disse que os centauros têm razão? Isso está me parecendo
adivinhação, e a Profa. Minerva diz que adivinhar o futuro é um
ramo muito inexato da magia.
O céu havia clareado antes de terminarem de conversar. Foram
se deitar exaustos, com as gargantas ardendo. Mas as surpresas da
noite não tinham terminado.
Quando Harry puxou os lençóis da cama, encontrou a capa da
invisibilidade cuidadosamente dobrada sobre o forro. Tinha um
bilhete espetado nela:
Por via das dúvidas.

— CAPÍTULO DEZESSEIS —
No alçapão
No futuro, Harry nunca conseguiria lembrar muito bem como
conseguiu prestar seus exames enquanto esperava Voldemort
irromper a qualquer instante pela porta. Contudo os dias foram se
passando lentamente e não havia dúvidas de que Fofo continuava
vivo e bem seguro atrás da porta trancada.
Fazia um calor de rachar, principalmente na sala das provas
escritas. Os alunos tinham recebido penas novas e especiais para
fazê-las, previamente encantadas com um feitiço anticola.
Houve exames práticos também. O Prof. Flitwick os chamou à
sala de aula, um a um, para verificar se conseguiam fazer um
abacaxi sapatear na mesa. A Profa. Minerva observou-os
transformarem um camundongo em uma caixa de rapé e conferiu
pontos pela beleza da caixa, e os descontou quando a caixa tinha
bigodes. Snape deixou-os nervosos, bafejando em seu pescoço
enquanto tentavam se lembrar como fazer a poção do
esquecimento.
Harry fez o melhor que pôde, tentando ignorar as dores
lancinantes que sentia na testa e que o incomodavam desde a ida à
floresta. Neville achou que Harry estava com uma crise de nervos
provocada pelos exames, porque Harry não conseguia dormir, mas
a verdade é que seu antigo pesadelo o mantinha acordado, só que
agora estava pior que nunca, pois havia nele uma figura
encapuzada que pingava sangue.

Talvez fosse porque eles não tinham visto o que Harry vira na
floresta, ou porque não tinham cicatrizes que queimavam na testa,
mas Rony e Hermione não pareciam tão preocupados com a Pedra
quanto Harry. A lembrança de Voldemort sem dúvida os apavorava,
mas não os visitava em sonhos, e estavam tão ocupados com as
revisões que não tinham muito tempo para pensar no que Snape ou
qualquer outro podia estar aprontando.
O último exame foi de História da Magia. Uma hora respondendo
a perguntas sobre velhos bruxos gagás que inventaram caldeirões
automexíveis e estariam livres, livres por uma semana maravilhosa
até saírem os resultados dos exames. Quando o fantasma do Prof.
Binns mandou-os descansar as penas e enrolar os pergaminhos,
Harry não pôde deixar de dar vivas com os colegas.
– Foi muito mais fácil do que pensei – comentou Hermione,
quando eles se reuniram aos numerosos alunos que saíam para os
jardins ensolarados. – Eu nem precisava ter aprendido o Código de
Conduta do Lobisomem de 1637 nem a revolta de Elfric, o
Ambicioso.
Hermione sempre gostava de repassar as provas depois, mas
Rony disse que isso o fazia se sentir mal. Assim, caminharam até o
lago e se sentaram à sombra de uma árvore. Os gêmeos Weasley e
Lino Jordan faziam cócegas nos tentáculos de uma lula gigantesca,
que tomava sol na água mais rasa.
– Acabaram-se as revisões – suspirou Rony, contente, esticandose na grama. – Você podia fazer uma cara mais alegre, Harry, temos
uma semana inteira até descobrir se nos demos mal, não precisa se
preocupar agora.
Harry esfregava a testa.
– Eu gostaria de saber o que significa isso! – explodiu aborrecido.
– Minha cicatriz não para de doer, já senti isso antes, mas nunca
com tanta frequência.
– Procure Madame Pomfrey – sugeriu Hermione.
– Eu não estou doente – respondeu Harry. – Acho que é um
aviso... significa que o perigo está se aproximando...
Rony não conseguiu se preocupar, estava quente demais.
– Harry, relaxe. Hermione tem razão, a Pedra está segura
enquanto Dumbledore estiver por aqui. Em todo o caso, nunca

encontramos nenhuma prova de que Snape tenha descoberto como
passar por Fofo. Ele quase teve a perna arrancada uma vez, não vai
tentar outra tão cedo. E Neville vai jogar quadribol na equipe da
Inglaterra antes que Hagrid traia Dumbledore.
Harry concordou, mas não conseguiu se livrar da sensação que o
atormentava de que esquecera de fazer alguma coisa, algo
importante. Quando tentou explicar o que sentia, Hermione disse:
– Isso são os exames. Acordei a noite passada e já tinha lido
metade dos meus apontamentos sobre Transfiguração quando me
lembrei que já tínhamos feito a prova.
Harry tinha certeza de que a sensação de inquietude não tinha
nada a ver com os estudos. Acompanhou com os olhos uma coruja
planar pelo céu azul em direção à escola, uma carta no bico. Hagrid
era o único que lhe mandava cartas. Hagrid jamais trairia
Dumbledore. Hagrid jamais contaria a ninguém como passar por
Fofo... jamais... mas...
Harry pôs-se de pé de um salto.
– Onde é que você está indo? – perguntou Rony sonolento.
– Acabei de me lembrar de uma coisa. – Estava branco. – Temos
que ver Rúbeo agora.
– Por quê? – ofegou Hermione, correndo para alcançá-lo.
– Vocês não acham um pouco estranho – disse Harry, subindo, às
carreiras, a encosta gramada – que o que Rúbeo mais quer na vida
é um dragão, e aparece um estranho que por acaso tem ovos de
dragão no bolso, quando isso é contra as leis dos bruxos? Que sorte
encontrar Rúbeo, não acham? Por que não percebi isto antes?
– Do que é que você está falando? – perguntou Rony, mas Harry,
correndo pelos jardins em direção à floresta, não respondeu.
Hagrid estava sentado em um cadeirão na frente da casa: tinha as
pernas das calças e as mangas enroladas e descascava ervilhas em
uma grande tigela.
– Olá – disse, sorrindo. – Terminaram os exames? Têm tempo
para um refresco?
– Temos, obrigado – disse Rony, mas Harry o interrompeu.
– Não, estamos com pressa, Rúbeo, preciso lhe perguntar uma
coisa. Sabe aquela noite que você ganhou o Norberto? Que cara
tinha o estranho com quem você jogou cartas?

– Não lembro – respondeu Hagrid com displicência –, ele não quis
tirar a capa...
Viu os três fazerem cara de espanto e ergueu as sobrancelhas.
– Não é nada de mais, tem muita gente esquisita no Cabeça de
Javali, o pub do povoado. Podia ser um vendedor de dragões, não
podia? Nunca vi a cara dele, ele não tirou o capuz.
Harry se abaixou ao lado da tigela de ervilhas.
– O que foi que você conversou com ele, Rúbeo? Chegou a
mencionar Hogwarts?
– Talvez – disse Hagrid, franzindo a testa, tentando se lembrar. –
É... ele me perguntou o que eu fazia e eu respondi que era guardacaça aqui... Depois perguntou de que tipo de bichos eu cuidava...
então eu disse... e disse também que o que sempre quis ter foi um
dragão... então... não me lembro muito bem... porque ele não
parava de pagar bebidas para mim... Deixa eu ver... ah, sim, então
ele disse que tinha um ovo de dragão, e que podíamos disputá-lo
num jogo de cartas se eu quisesse... mas precisava ter certeza de
que eu podia cuidar do bicho, não queria que ele fosse parar num
asilo de velhos... Então respondi que depois do Fofo, um dragão
seria moleza...
– E ele pareceu interessado no Fofo? – perguntou Harry, tentando
manter a voz calma.
– Bom... pareceu... quantos cachorros de três cabeças a pessoa
encontra por aí, mesmo em Hogwarts? Então contei a ele que Fofo
é uma doçura se a pessoa sabe como acalmá-lo, é só tocar um
pouco de música e ele cai no sono...
Hagrid, de repente, fez cara de horrorizado.
– Eu não devia ter-lhe dito isto! – exclamou. – Esqueçam que eu
disse isto! Ei, aonde é que vocês vão?
Harry, Rony e Hermione não se falaram até parar no saguão de
entrada, que parecia muito frio e sombrio depois da caminhada
pelos jardins.
– Temos de procurar Dumbledore – falou Harry. – Rúbeo contou
àquele estranho como passar por Fofo e quem estava debaixo
daquela capa era ou o Snape ou o Voldemort, deve ter sido fácil,
depois que embebedou Rúbeo. Só espero que Dumbledore acredite

na gente. Firenze talvez confirme, se Agouro não o impedir. Onde é
a sala de Dumbledore?
Eles olharam a toda volta, na esperança de ver uma placa
apontando a direção certa. Nunca alguém lhes havia dito onde
trabalhava Dumbledore, tampouco conheciam alguém que tivesse
sido mandado à sala dele.
– Acho que teremos de... – começou Harry, mas inesperadamente
ouviram uma voz do outro lado do saguão.
– Que é que vocês estão fazendo aqui dentro?
Era a Profa. Minerva McGonagall, carregando uma pilha de livros.
– Queremos ver o Prof. Dumbledore – disse Hermione enchendose de coragem, pensaram Harry e Rony.
– Ver o Prof. Dumbledore? – a Profa. Minerva repetiu, como se
isso fosse uma coisa muito suspeita para alguém querer fazer. – Por
quê?
Harry engoliu em seco – e agora?
– É uma espécie de segredo – disse, mas desejou na mesma
hora que não tivesse dito, porque as narinas da Profa. Minerva se
alargaram.
– O Prof. Dumbledore saiu faz dez minutos – informou ela
secamente. – Recebeu uma coruja urgente do ministro da Magia e
partiu em seguida para Londres.
– Ele saiu?! – exclamou Harry, frenético. – Agora?
– O Prof. Dumbledore é um grande mago, Potter, o tempo dele é
muito solicitado.
– Mas é importante.
– Alguma coisa que você tenha a dizer é mais importante do que
o ministro da Magia, Potter?
– Olhe – disse Harry, mandando a cautela às favas –,
professora... é sobre a Pedra Filosofal...
Seja o que for que a Profa. Minerva esperava, certamente não era
isso. Os livros que levava despencaram dos seus braços, mas ela
não os apanhou.
– Como é que vocês sabem? – deixou escapar.
– Professora, acho... sei... que Sn... que alguém vai tentar roubar
a pedra. Preciso falar com o Prof. Dumbledore.
Ela o olhou com uma mescla de choque e desconfiança.

– O Prof. Dumbledore volta amanhã – disse finalmente. – Não sei
como descobriu sobre a Pedra, mas fique tranquilo, não é possível
ninguém roubá-la, está muitíssimo bem protegida.
– Mas, professora...
– Potter, sei do que estou falando. – Curvou-se e recolheu os
livros caídos. – Sugiro que vocês voltem para fora e aproveitem o
sol.
Mas eles não voltaram.
– É hoje à noite – disse Harry, quando teve certeza de que a
Profa. Minerva não podia mais ouvi-los. – Snape vai entrar no
alçapão hoje à noite. Ele já descobriu tudo o que precisa e agora
tirou Dumbledore do caminho. Foi ele quem mandou aquela carta,
aposto que o ministro da Magia vai levar um choque quando
Dumbledore aparecer.
– Mas o que é que podemos...
Hermione perdeu a fala. Harry e Rony se viraram.
Snape estava parado ali.
– Boa-tarde – disse com suavidade.
Eles o encararam.
– Vocês não deviam estar dentro do castelo num dia como este –
falou com um sorriso estranho e torto.
– Estávamos... – começou Harry, sem fazer ideia do que ia dizer.
– Vocês precisam ter mais cuidado. Andando por aqui assim, as
pessoas vão pensar que estão armando alguma coisa. E Grifinória
realmente não pode se dar ao luxo de perder mais nenhum ponto,
não é mesmo?
Harry corou. Viraram-se para sair, mas Snape os chamou de
volta.
– E fique avisado, Potter, se ficar perambulando outra vez à noite,
vou providenciar pessoalmente para que seja expulso. Bom dia para
vocês.
E saiu em direção à sala de professores.
Lá fora, nos degraus de pedra, Harry virou-se para os outros.
– Certo, isto é o que vamos fazer – cochichou com urgência. –
Um de nós tem que ficar de olho no Snape, esperar do lado de fora
da sala de professores e segui-lo se ele sair. Hermione, é melhor
você fazer isso.

– Por que eu?
– É óbvio – disse Rony. – Você pode fingir que está esperando
pelo Prof. Flitwick, sabe, como é. – E fazendo voz de falsete: – “Ah,
Prof. Flitwick. Estou tão preocupada, acho que errei a questão
catorze b...”
– Ah, cala a boca – disse Hermione, mas concordou em vigiar
Snape.
– E é melhor ficarmos no corredor do terceiro andar – disse Harry
a Rony. – Vamos.
Mas aquela parte do plano não funcionou. Assim que chegaram à
porta que separava Fofo do resto da escola, a Profa. Minerva
apareceu de novo, e desta vez perdeu as estribeiras.
– Suponho que você ache que é mais difícil alguém passar por
você do que por um pacote de feitiços! – esbravejou. – Chega de
bobagens! E se eu souber que você voltou aqui outra vez, vou
descontar mais cinquenta pontos de Grifinória! É, Weasley, da
minha própria casa!
Harry e Rony voltaram à sala comunal. Harry acabara de dizer
“pelo menos Hermione está na cola de Snape”, quando o retrato da
Mulher Gorda se abriu e Hermione entrou.
– Sinto muito, Harry! – lamentou-se. – Snape saiu e me perguntou
o que eu estava fazendo, então disse que estava esperando
Flitwick, e Snape foi buscá-lo, e me mandei, não sei aonde ele foi.
– Bom, então acabou-se, não é? – disse Harry.
Os outros dois olharam para ele. Estava pálido e seus olhos
brilhavam.
– Vou sair daqui hoje à noite e vou tentar apanhar a Pedra
primeiro.
– Você ficou maluco! – exclamou Rony.
– Você não pode! – disse Hermione. – Depois do que a Profa.
Minerva e Snape disseram? Vai ser expulso!
– E DAÍ? – gritou Harry. – Vocês não percebem? Se Snape
apanhar a pedra, Voldemort vai voltar! Vocês não ouviram contar
como era quando ele estava tentando conquistar o poder? Não vai
haver Hogwarts para nos expulsar! Ele vai arrasar Hogwarts, ou
transformá-la numa escola de magia negra! Perder pontos não
importa mais, vocês não entendem? Acham que ele vai deixar vocês

e suas famílias em paz se Grifinória ganhar o campeonato das
casas? Se eu for pego antes de conseguir a pedra, bem, vou ter que
voltar para os Dursley e esperar Voldemort me encontrar lá. É só
uma questão de morrer um pouquinho depois do que teria morrido,
porque eu nunca vou me aliar aos partidários da magia negra! Vou
entrar naquele alçapão hoje à noite e nada que vocês dois disserem
vai me impedir! Voldemort matou meus pais, estão lembrados?
E olhou zangado para eles.
– Você tem razão, Harry – disse Hermione com uma vozinha
fraca.
– Vou usar a capa da invisibilidade. Foi uma sorte tê-la
recuperado.
– Mas ela dá para esconder nós três? – perguntou Rony.
– Nós... nós três?
– Ah, corta essa, você não acha que vamos deixar você ir
sozinho?
– Claro que não – disse Hermione com energia. – Como acha que
vai chegar à Pedra sem nós? É melhor eu dar uma olhada nos meus
livros, talvez encontre alguma coisa útil...
– Mas se formos pegos, vocês dois vão ser expulsos também.
– Não se eu puder evitar – disse Hermione, séria. – Flitwick me
disse em segredo que tirei cento e vinte por cento no exame. Não
vão me expulsar depois disso.
Depois do jantar os três se sentaram, nervosos, a um canto do sala
comunal. Ninguém os incomodou; afinal nenhum aluno de Grifinória
tinha mais nada a dizer a Harry. Esta era a primeira noite que isto
não o incomodava. Hermione folheava seus apontamentos,
esperando encontrar um dos feitiços que queriam anular. Harry e
Rony não falavam muito. Pensavam no que estavam prestes a
fazer.
A sala foi-se esvaziando, à medida que as pessoas iam se deitar.
– É melhor apanhar a capa – murmurou Rony, quando Lino
Jordan finalmente saiu, se espreguiçando e bocejando. Harry correu
até o dormitório às escuras. Puxou a capa e então seus olhos
bateram na flauta que Hagrid lhe dera no Natal. Meteu-a no bolso
para usá-la em Fofo, não se sentia muito animado a cantar.

E correu de volta ao sala comunal.
– É melhor vestirmos a capa aqui para ter certeza de que cobre
nós três. Se Filch vir os pés da gente andando sozinhos...
– O que é que vocês estão fazendo? – perguntou uma voz a um
canto da sala. Neville saiu de trás de uma poltrona, agarrando
Trevo, o sapo, que parecia ter feito uma nova tentativa para ganhar
a liberdade.
– Nada, Neville, nada – respondeu Harry, escondendo depressa a
capa às costas.
Neville olhou bem para aquelas caras cheias de culpa.
– Vocês vão sair outra vez.
– Não, não, não – disse Hermione. – Não vamos, não. Por que
você não vai se deitar, Neville?
Harry olhou para o relógio de parede junto à porta. Não podiam se
dar ao luxo de perder mais tempo, Snape talvez estivesse naquele
instante mesmo tocando para adormecer Fofo.
– Vocês não podem sair – disse Neville –, vocês vão ser pegos
outra vez. Grifinória vai ficar ainda mais enrolada.
– Você não compreende – disse Harry. – Isto é importante.
Mas Neville estava claramente tomando coragem para fazer
alguma coisa desesperada.
– Não vou deixar vocês irem – disse, correndo a se postar diante
do buraco do retrato. – Eu... eu vou brigar com vocês.
– Neville – explodiu Rony –, se afaste desse buraco e não banque
o idiota...
– Não me chame de idiota! Acho que você não devia estar
desrespeitando mais regulamentos! E foi você quem me disse para
enfrentar as pessoas!
– Foi, mas não nós – respondeu Rony, exasperado. – Neville,
você não sabe o que está fazendo.
Ele deu um passo à frente e Neville largou Trevo, o sapo, que
desapareceu de vista.
– Vem, então, tenta me bater! – disse Neville, erguendo os
punhos. – Estou esperando!
Harry voltou-se para Hermione.
– Faz alguma coisa – pediu desesperado.
Hermione se adiantou.

– Neville – disse ela –, eu realmente lamento muito.
Ela ergueu a varinha.
– Petrificus Totalus! – falou, apontando para Neville.
Os braços de Neville grudaram dos lados do corpo. As pernas se
juntaram. Com o corpo inteiro rígido, ele balançou no mesmo lugar
e, em seguida, caiu de cara no chão, duro como uma pedra.
Hermione correu para desvirá-lo. Os maxilares de Neville estavam
trancados de modo que ele não podia falar. Somente os olhos se
moviam, mirando-os aterrorizados.
– O que foi que você fez com ele? – sussurrou Harry.
– O Feitiço do Corpo Preso – respondeu Hermione, infeliz. – Ah,
Neville, me desculpe.
– Tivemos de fazer isso, Neville, não temos tempo para explicar –
disse Harry.
– Você vai entender mais tarde – disse Rony, enquanto passavam
por cima dele e se envolviam na capa da invisibilidade.
Mas deixar Neville deitado imóvel no chão não parecia um bom
presságio. No estado de nervosismo em que estavam, cada sombra
de estátua lembrava Filch, cada sopro distante do vento parecia o
Pirraça assombrando-os.
Ao pé do primeiro lance de escada, encontraram Madame Nor-rra, esquivando-se sorrateira quase no alto.
– Ah, vamos dar um pontapé nela, só desta vez – cochichou Rony
no ouvido de Harry, mas Harry balançou a cabeça. Enquanto
subiam cautelosamente contornando a gata, Madame Nor-r-ra virou
os olhos de lanterna para eles, mas não fez nada.
Não encontraram mais ninguém até chegarem à escada para o
terceiro andar. O Pirraça se balançava a meio caminho, soltando a
passadeira para as pessoas tropeçarem.
– Quem está aí? – perguntou de repente quando se aproximaram.
E apertou os olhos negros e malvados. – Sei que está aí, mesmo
que não consiga vê-lo. Você é um vampiro, um fantasma ou um
estudante nojento?
E ergueu-se no ar e flutuou, tentando ver alguém.
– Eu devia chamar o Filch, eu devia, se alguma coisa está
andando por aí invisível.
Harry teve uma ideia repentina.

– Pirraça – disse num sussurro rouco –, o barão Sangrento tem
suas razões para andar invisível.
Pirraça quase caiu, em choque. Recuperou-se a tempo e saiu
planando a trinta centímetros dos degraus.
– Desculpe, Sua Sanguinidade, Sr. Barão, cavalheiro – disse
untuoso. – Falha minha, falha minha, não o vi, claro que não, o
senhor está invisível. Perdoe ao velho Pirraça essa piadinha,
cavalheiro.
– Tenho negócios a tratar aqui, Pirraça – crocitou Harry. – Fique
longe deste lugar hoje à noite.
– Vou ficar, cavalheiro, pode ter certeza de que vou ficar –
prometeu o Pirraça, erguendo-se no ar outra vez. – Espero que os
seus negócios corram bem, Barão, não vou perturbá-lo.
E partiu ligeirinho.
– Genial, Harry! – cochichou Rony.
Alguns segundos depois, estavam lá, no corredor do terceiro
andar – e a porta já fora aberta.
– Bom, aqui estamos – disse Harry baixinho. – Snape já passou
por Fofo.
A visão da porta aberta por alguma razão parecia causar neles a
impressão do que os aguardava. Debaixo da capa, Harry se virou
para os outros dois.
– Se vocês quiserem voltar, não vou culpá-los. Podem levar a
capa, não vou precisar dela agora.
– Não seja burro – respondeu Rony.
– Vamos com você – disse Hermione.
Harry empurrou a porta.
Quando a porta rangeu baixinho, chegaram aos seus ouvidos
rosnados surdos. Os três focinhos do cachorro farejaram
furiosamente em sua direção ainda que o bicho não pudesse vê-los.
– O que é isso nos pés dele? – sussurrou Hermione.
– Parece uma harpa – respondeu Rony. – Snape deve tê-la
deixado aí.
– Ele acorda no momento que se deixa de tocar – disse Harry. –
Bom, aqui vai...
Levou a flauta de Hagrid aos lábios e soprou. Não era realmente
uma música, mas às primeiras notas os olhos da fera começaram a

se fechar. Harry nem chegou a tomar fôlego. Lentamente, os
rosnados do cachorro cessaram – ele balançou nas patas e caiu de
joelhos, depois estirou-se no chão, completamente adormecido.
– Continue tocando – Rony preveniu a Harry enquanto saíam de
baixo da capa e deslizavam para o alçapão. Sentiram o bafo quente
e fedorento do cachorro ao se aproximarem de suas cabeçorras.
– Acho que vamos conseguir abrir a porta – disse Rony, espiando
por cima do dorso do cachorro. – Quer entrar primeiro, Hermione?
– Não, eu não!
– Tudo bem. – Rony cerrou os dentes e passou com cautela pelas
pernas do cachorro. E abaixando-se puxou o anel do alçapão, que
se abriu.
– O que é que você está vendo? – perguntou Hermione, ansiosa.
– Nada... só escuridão... não tem como descer, teremos que nos
jogar.
Harry, que continuava a tocar a flauta, fez sinal para atrair a
atenção de Rony e apontou para si mesmo.
– Você quer ir primeiro? Tem certeza? – disse Rony. – Não sei
qual é a profundidade dessa coisa. Dá a flauta para Hermione
manter Fofo adormecido.
Harry passou a flauta a ela. Naqueles minutinhos de silêncio, o
cachorro rosnou e se mexeu, mas no instante que Hermione
começou a tocar, ele tornou a cair em sono profundo.
Harry passou por cima de Fofo e espiou pelo alçapão. Não viu
nem sinal de fundo.
Baixou o corpo pelo buraco até ficar pendurado pelas pontas dos
dedos. Então olhou para Rony no alto e disse:
– Se alguma coisa acontecer comigo, não me siga. Vá direto ao
corujal e mande Edwiges ao Dumbledore, certo?
– Certo.
– Vejo você daqui a pouco, espero...
E Harry soltou os dedos. Um vento frio e úmido passou rápido por
ele, que foi caindo, caindo, caindo e...
Pam. Com um baque engraçado e surdo ele bateu em alguma
coisa macia. Sentou-se e apalpou à volta, os olhos desacostumados
à escuridão. Parecia que estava sentado em uma espécie de planta.

– Tudo bem! – gritou para a claridade do tamanho de um selo lá
no alto, que era o alçapão aberto. – A queda é macia, pode pular!
Rony seguiu-o imediatamente. Caiu esparramado ao lado de
Harry.
– O que é isso? – Foram suas primeiras palavras.
– Sei lá, uma espécie de planta. Suponho que esteja aqui para
amortecer a queda. Venha, Hermione!
A música distante parou. Ouviu-se um latido alto do cachorro, mas
Hermione já pulara. Ela caiu do outro lado de Harry.
– Devemos estar a quilômetros abaixo da escola – comentou.
– É realmente uma sorte que esta planta esteja aqui – disse Rony.
– Sorte! – gritou Hermione. – Olhem só para vocês dois.
Ela se levantou de um salto e lutou para chegar à parede úmida.
Teve de lutar porque, no momento em que chegou ao fundo, a
planta começou a se enroscar como as gavinhas de uma trepadeira
em volta dos seus tornozelos. Quanto a Harry e Rony, suas pernas
já tinham sido bem atadas por longos galhos sem que eles
notassem.
Hermione conseguira se desvencilhar antes que a planta a
agarrasse para valer. Agora observava horrorizada os dois meninos
lutarem para se livrar da planta, mas quanto mais se esforçavam,
mais depressa e mais firme a planta se enrolava neles.
– Parem de se mexer! – mandou Hermione. – Sei o que é isso. É
visgo do diabo!
– Ah, fico tão contente que você saiba como se chama, é uma
grande ajuda – resmungou Rony, tentando impedir que a planta se
enroscasse em seu pescoço.
– Cala a boca, estou tentando me lembrar como matá-la! – disse
Hermione.
– Bom, anda logo, não consigo respirar! – ofegava Harry, lutando
com a planta que se enroscava em torno de seu peito.
– Visgo do diabo, visgo do diabo... o que foi que o professor
Sprout disse? Gosta da umidade e da escuridão...
– Então acenda um fogo! – engasgou-se Harry.
– É... é claro... mas não tem madeira... – lamentou-se Hermione,
torcendo as mãos.

– VOCÊ ENLOUQUECEU? – berrou Rony. – VOCÊ É UMA BRUXA OU NÃO
É?
– Ah, certo! – disse Hermione e, puxando a varinha, sacudiu-a,
murmurou alguma coisa e despachou um jato daquelas chamas
azuis que usara em Snape contra as plantas. Em questão de
segundos, os dois meninos sentiram a planta afrouxar e se encolher
para longe da luz e do calor. Torcendo-se, ela se desenrolou dos
corpos dos meninos, que puderam se levantar.
– Que sorte que você presta atenção às aulas de Herbologia,
Hermione – disse Harry, quando se juntou a ela ao pé da parede,
enxugando o suor do rosto.
– É – comentou Rony –, e que sorte que Harry não perde a
cabeça numa crise, “não tem madeira”, francamente.
– Por ali – disse Harry, apontando um corredor de pedra que era o
único caminho que havia.
Só o que podiam ouvir além de seus passos eram os pingos
abafados da água que escorria pela parede. O corredor começou a
descer e Harry se lembrou de Gringotes. Com um sobressalto,
lembrou-se dos dragões que, segundo diziam, guardavam os cofresfortes no banco dos bruxos. Se topassem com um dragão, um
dragão adulto... Norberto já fora bastante ruim.
– Você está ouvindo alguma coisa? – Rony cochichou.
Harry apurou os ouvidos. Um farfalhar acompanhado de ruído
metálico parecia vir de um ponto mais adiante.
– Você acha que é um fantasma?
– Não sei... para mim parecem asas.
– Há luz à frente, estou vendo alguma coisa se mexendo.
Chegaram ao fim do corredor e depararam com uma câmara
muito iluminada, o teto abobadado no alto. Era cheia de
passarinhos, brilhantes como joias, que esvoaçavam e colidiam pelo
aposento. Do lado oposto da câmara havia uma pesada porta de
madeira.
– Você acha que nos atacarão se atravessarmos a câmara? –
perguntou Rony.
– Provavelmente – respondeu Harry. – Eles não parecem muito
bravos, mas suponho que se todos mergulhassem ao mesmo
tempo... Bom, não tem remédio... vou correr.

Tomou fôlego, cobriu o rosto com os braços e atravessou a
câmara correndo. Esperava sentir bicos afiados e garras atacando-o
a qualquer minuto, mas nada aconteceu. Alcançou a porta incólume.
Baixou a maçaneta, mas a porta estava trancada.
Os outros dois o seguiram. Fizeram força para abrir a porta, mas
ela nem sequer se moveu, nem mesmo quando Hermione
experimentou o seu feitiço de Alohomora.
– E agora? – perguntou Rony.
– Esses pássaros... não podem estar aqui só para enfeitar – disse
Hermione.
Eles observaram os pássaros voando no alto, brilhando –
brilhando?
– Eles não são pássaros! – Harry exclamou de repente. – São
chaves! Chaves aladas, olhe com atenção. Então isso deve querer
dizer... – E olhou à volta da câmara enquanto os outros dois
apertavam os olhos para enxergar o bando de chaves no alto. – É,
olhe! Vassouras! Temos que apanhar a chave da porta.
Mas eram centenas!
Rony examinou a fechadura.
– Estamos procurando uma chave bem grande e antiga,
provavelmente de prata, como a maçaneta.
Cada um apanhou uma vassoura e deu impulso no ar, mirando o
meio da nuvem de chaves. Tentaram agarrá-las mas as chaves
encantadas fugiam e mergulhavam tão rápido que era quase
impossível apanhar uma.
Mas não era à toa que Harry era o mais jovem apanhador do
século. Tinha um jeito para localizar coisas que os outros não
tinham. Depois de um minuto trançando pelo redemoinho de penas,
ele notou uma chave grande de prata que tinha uma asa dobrada,
como se já tivesse sido apanhada e enfiada de qualquer jeito na
fechadura.
– Aquela ali! – gritou para os outros. – Aquela grandona... ali...
não... lá... com as asas azul-forte. As penas estão todas amassadas
de um lado.
Rony precipitou-se na direção que Harry apontava, bateu no teto
e quase caiu da vassoura.

– Temos que cercá-la! – gritou Harry, sem tirar os olhos da chave
com a asa danificada. – Rony, você cerca por cima. Hermione, fica
embaixo e não deixa ela descer, e eu vou tentar pegá-la. Certo,
AGORA!
Rony mergulhou, Hermione disparou para o alto, a chave desviouse dos dois e Harry partiu atrás dela; a chave correu para a parede,
Harry se curvou para a frente e, com uma pancada feia, prendeu-a
contra a pedra com a mão. Os vivas de Rony e Hermione ecoaram
pela câmara.
Eles pousaram em seguida e Harry correu para a porta, a chave a
se debater em sua mão. Enfiou-a na fechadura e virou-a – deu
certo. No instante em que ouviram o barulho da lingueta se abrindo,
a chave tornou a alçar voo, parecendo agora muito maltratada
depois de ter sido apanhada duas vezes.
– Estão prontos? – Harry perguntou aos dois, a mão na maçaneta
da porta. Eles fizeram um sinal afirmativo com a cabeça. Ele
escancarou a porta.
A câmara seguinte era tão escura que não dava para ver
absolutamente nada. Mas, ao entrarem nela, a luz inesperadamente
inundou o aposento, revelando uma cena surpreendente.
Estavam parados na borda de um enorme tabuleiro de xadrez
atrás das peças pretas, que eram todas mais altas do que eles e
talhadas em um material que parecia pedra. De frente para eles, do
outro lado da câmara, estavam dispostas as peças brancas. Harry,
Rony e Hermione sentiram um leve arrepio – as peças brancas e
altas não tinham feições.
– Agora o que vamos fazer? – sussurrou Harry.
– É óbvio, não é? – falou Rony. – Temos que jogar para chegar ao
outro lado da câmara.
Por trás das peças brancas eles podiam ver outra porta.
– Como? – perguntou Hermione, nervosa.
– Acho que vamos ter que virar peças.
Ele se dirigiu a um cavalo preto e esticou a mão para tocar seu
cavaleiro. No mesmo instante, a pedra ganhou vida. O cavalo
pateou o tabuleiro e seu cavaleiro virou a cabeça protegida por um
elmo para olhar Rony.
– Temos que nos unir a vocês para chegar ao outro lado?

O cavaleiro preto confirmou com a cabeça. Rony virou-se para os
outros dois.
– Isto exige reflexão – disse. – Suponho que a gente tenha que
tomar o lugar de três peças pretas...
Harry e Hermione ficaram quietos, observando Rony refletir.
Finalmente ele disse:
– Agora não vão se ofender, mas nenhum dos dois é tão bom
assim em xadrez...
– Não estamos ofendidos – interrompeu Harry depressa. – Diga o
que vamos fazer.
– Bom, Harry, você toma o lugar daquele bispo e, Hermione, você
fica ao lado dele substituindo a torre.
– E você?
– Vou ser o cavaleiro.
As peças pareciam estar escutando, porque ao ouvir isso um
cavaleiro, um bispo e uma torre deram as costas às peças brancas
e saíram do tabuleiro, deixando três casas vazias, que Harry, Rony
e Hermione ocuparam.
– No xadrez as brancas sempre jogam primeiro – explicou Rony,
observando o tabuleiro. – É... olhem...
Um peão branco avançara duas casas.
Rony começou a comandar as peças pretas. Elas se mexiam em
silêncio indo aonde eram mandadas. Os joelhos de Harry tremiam.
E se perdessem?
– Harry, ande quatro casas para a direita em diagonal.
O primeiro choque de verdade que levaram foi quando o outro
cavalo foi comido. A rainha branca esmagou-o no chão e arrastou-o
para fora do tabuleiro, onde ele ficou deitado imóvel, de borco no
chão.
– Eu tinha que deixar isso acontecer – disse Rony, parecendo
abalado. – Assim você fica livre para comer aquele bispo, Hermione,
ande.
Todas as vezes que eles perdiam uma peça, as peças brancas
não mostravam piedade. Dali a pouco havia uma coleção de peças
pretas inermes encostadas à parede. Duas vezes, Rony reparou,
em cima do lance, que Harry e Hermione estavam em perigo. Ele

próprio disparou pelo tabuleiro comendo quase tantas peças
brancas quanto as pretas que haviam perdido.
– Estamos quase chegando – murmurou de repente. – Me deixem
pensar... me deixem pensar...
A rainha branca virou o rosto vazio para ele.
– É... – continuou ele baixinho –, é o jeito... Preciso me sacrificar.
– NÃO! – Harry e Hermione gritaram.
– Isto é xadrez! – retorquiu Rony. – A pessoa tem que fazer
alguns sacrifícios! Dou um passo à frente e ela me come, isso deixa
você livre para dar o xeque-mate no rei, Harry!
– Mas...
– Você quer deter Snape ou não?
– Rony...
– Olhe, se você não se apressar, ele já terá apanhado a Pedra!
Não havia opção.
– Pronto? – perguntou Rony, o rosto pálido mas decidido. – Então
vamos, agora, não se demore depois de ganhar a partida.
Ele avançou e a rainha branca o atacou. Golpeou Rony com força
na cabeça com o braço de pedra e ele caiu com estrondo no chão.
Hermione gritou, mas continuou parada em sua casa – a rainha
branca arrastou Rony para um lado. Ele parecia ter sido
nocauteado.
Trêmulo, Harry se deslocou três casas para a esquerda.
O rei branco tirou a coroa e jogou-a aos pés dele. Os meninos
tinham ganhado o jogo. As peças se afastaram para os lados e se
curvaram, deixando o caminho livre para a porta em frente. Com um
último olhar desesperado para Rony, Harry e Hermione se
precipitaram para a porta e para o corredor seguinte.
– E se ele...?
– Ele vai ficar bem – disse Harry, tentando convencer a si mesmo.
– Que é que você acha que vai acontecer agora?
– Tivemos o feitiço de Sprout, o visgo do diabo. Flitwick deve ter
encantado as chaves. McGonagall transfigurou as peças de xadrez
para lhes dar vida. Faltam o feitiço de Quirrell e o de Snape.
Tinham chegado à outra porta.
– Tudo bem? – cochichou Harry.
– Vamos.

Harry empurrou a porta para abri-la.
Um fedor horrível entrou por suas narinas, fazendo os dois
puxarem as vestes para cobrir o nariz. Os olhos lacrimejando, eles
viram, deitado no chão diante deles, um trasgo ainda maior do que o
que tinham enfrentado, desacordado e com um calombo
ensanguentado na cabeça.
– Que bom que não precisamos lutar contra este aí – sussurrou
Harry, enquanto, cautelosamente, saltavam por cima da perna
maciça do trasgo. – Vamos, não estou conseguindo respirar.
Harry abriu a porta seguinte, os dois mal se atreviam a olhar o
que vinha a seguir – mas não havia nada muito assustador ali,
apenas uma mesa e sobre ela sete garrafas de formatos diferentes
em fila.
– É o de Snape – disse Harry. – O que temos de fazer?
Ao cruzarem a soleira da porta, imediatamente irromperam
chamas atrás deles. E não eram chamas comuns, tampouco; eram
roxas. Ao mesmo tempo, surgiam chamas pretas na porta adiante.
Estavam encurralados.
– Olhe! – Hermione apanhou um rolo de papel que havia ao lado
das garrafas. Harry espiou por cima do seu ombro para ler o papel:
O perigo o aguarda à frente, a segurança ficou atrás,
Duas de nós o ajudaremos no que quer encontrar,
Uma das sete o deixará prosseguir,
A outra levará de volta quem a beber,
Duas de nós conterão vinho de urtigas,
Três de nós aguardam em fila para o matar,
Escolha, ou ficará aqui para sempre,
E para ajudá-lo, lhe damos quatro pistas:
Primeira, por mais dissimulado que esteja o veneno,
Você sempre encontrará um à esquerda do vinho de urtigas;
Segunda, são diferentes as garrafas de cada lado,
Mas se você quiser avançar nenhuma é sua amiga;
Terceira, é visível que temos tamanhos diferentes,
Nem anã nem giganta leva a morte no bojo;
Quarta, a segunda à esquerda e a segunda à direita
São gêmeas ao paladar, embora diferentes à vista.

Hermione deixou escapar um grande suspiro e Harry, perplexo,
viu que ela sorria, a última coisa que ele tinha vontade de fazer.
– Genial – disse. – Isto não é mágica, é lógica, uma charada. A
maioria dos grandes bruxos não tem um pingo de lógica, ficariam
presos aqui para sempre.
– E nós também, não?
– Claro que não. Tudo o que precisamos está aqui neste papel.
Sete garrafas: três contêm veneno; duas, vinho; uma nos ajudará a
passar a salvo pelas chamas negras; e uma nos levará de volta
através das chamas roxas.
– Mas como vamos saber qual delas beber?
– Me dê um minuto.
Hermione leu o papel diversas vezes. Depois passou em revista a
fila de garrafas, para cima e para baixo, resmungando de si para si e
apontando para as garrafas. Finalmente, bateu palmas.
– Já sei. A garrafa menor nos fará atravessar as chamas negras,
rumo à pedra.
Harry mirou a garrafinha.
– Ali só tem o suficiente para um de nós. Não chega a ter um
gole.
Eles se entreolharam.
– Qual é a que a fará voltar pelas chamas roxas?
Hermione apontou para uma garrafa arredondada na ponta direita
da fila.
– Você bebe essa – disse Harry. – Agora, escute, volte e recolha o
Rony, apanhe vassouras na câmara das chaves aladas, elas levarão
vocês para fora do alçapão e por cima de Fofo. Vão direto ao corujal
e mandem Edwiges a Dumbledore, precisamos dele. Talvez eu
possa segurar Snape por algum tempo, mas não sou páreo para
ele.
– Mas, Harry, e se Você-Sabe-Quem estiver com ele?
– Bom... tive sorte uma vez, não tive? – falou Harry indicando a
cicatriz. – Talvez tenha sorte outra vez.
A boca de Hermione estremeceu e ela correu de repente para
Harry e o abraçou.
– Hermione!

– Harry, você é um grande bruxo, sabe?
– Não sou tão bom quanto você – disse Harry, muito sem graça,
quando ela o largou.
– Eu! Livros! E inteligência! Há coisas mais importantes, amizade
e bravura e, ah, Harry, tenha cuidado!
– Você bebe primeiro – disse Harry. – Você tem certeza de qual é
qual, não tem?
– Positivo.
Ela tomou um demorado gole da garrafa arredondada na ponta e
estremeceu.
– Não é veneno? – perguntou Harry, ansioso.
– Não... mas parece gelo.
– Vai logo antes que o efeito passe.
– Boa sorte... cuide-se...
– VAI!
Hermione virou-se e passou direto pelas chamas roxas.
Harry tomou fôlego e apanhou a garrafa menor de todas. Virou-se
para encarar as chamas negras.
– Aqui vou eu – disse e esvaziou a garrafinha de um gole só.
Era na verdade como se o gelo estivesse invadindo seu corpo.
Ele deixou a garrafa na mesa e avançou; enchendo-se de coragem,
viu as chamas negras lamberem seu corpo mas não as sentiu – por
um instante não viu nada a não ser as chamas negras – então viu
que estava do outro lado, na última câmara.
Havia alguém lá – mas não era Snape. Tampouco Voldemort.

— CAPÍTULO DEZESSETE —
O homem de duas caras
Era Quirrell.
– O senhor! – exclamou Harry.
Quirrell sorriu. Seu rosto não tinha nenhum tique.
– Eu – disse calmamente – estive me perguntando se encontraria
você aqui, Potter.
– Mas pensei... Snape...
– Severo? – Quirrell deu uma gargalhada e não era aquela
gargalhadinha tremida de sempre, era fria e cortante. – É, Severo
faz o tipo, não faz? Tão útil tê-lo esvoaçando por aí como um
morcegão. Perto dele, quem suspeitaria do c-c-coitado do gagaguinho do P-Prof. Quirrell?
Harry não conseguia assimilar. Isto não podia ser verdade, não
podia.
– Mas Snape tentou me matar!
– Não, não, não. Eu tentei matá-lo. Sua amiga Hermione Granger,
por acaso, me empurrou quando estava correndo para tocar fogo no
Snape naquela partida de quadribol. Ela interrompeu o meu contato
visual com você. Mais uns segundos e eu o teria derrubado daquela
vassoura. Teria conseguido isso antes se Snape não ficasse
murmurando um antifeitiço, tentando salvá-lo.
– Snape estava tentando me salvar?
– É claro – disse Quirrell calmamente. – Por que você acha que
ele queria apitar o próximo jogo? Ele estava tentando garantir que
eu não repetisse aquilo. O que na realidade é engraçado... ele nem

precisava ter se dado ao trabalho. Eu não poderia fazer nada com
Dumbledore assistindo. Todos os outros professores acharam que
Snape estava tentando impedir Grifinória de ganhar, ele conseguiu
realmente se tornar impopular... e que perda de tempo, se depois
disso vou matá-lo esta noite.
Quirrell estalou os dedos. Surgiram no ar cordas que amarraram
Harry bem apertado.
– Você é muito metido para continuar vivo, Potter. Sair correndo
pela escola no Dia das Bruxas daquele jeito e, pelo que imaginei,
me viu descobrir o que é que estava guardando a pedra.
– O senhor deixou o trasgo entrar?
– Claro que sim. Tenho um talento especial para lidar com
trasgos. Você deve ter visto o que fiz com aquele na câmara lá
atrás? Infelizmente, enquanto o resto do pessoal estava procurando
o trasgo, Snape, que já desconfiava de mim, foi direto ao terceiro
andar para me afastar, e não só o meu trasgo não conseguiu matar
você de pancada, como o cachorro de três cabeças nem sequer
conseguiu morder a perna de Snape direito. Agora espere aí quieto.
Preciso examinar este espelho curioso.
Foi somente então que Harry percebeu o que estava parado atrás
de Quirrell. Era o Espelho de Ojesed.
– Este espelho é a chave para encontrar a pedra – murmurou
Quirrell, batendo de leve na moldura. – Pode-se confiar em
Dumbledore para inventar uma coisa dessas... mas ele está em
Londres... E estarei bem longe quando voltar.
A única coisa que ocorreu a Harry foi manter Quirrell falando para
impedi-lo de se concentrar no espelho.
– Vi o senhor e Snape na floresta – falou de um fôlego só.
– Sei – disse Quirrell indiferente, dando a volta ao espelho para
examinar o avesso. – Naquela altura ele já percebera minhas
intenções, e tentava descobrir até onde eu tinha ido. Suspeitou de
mim o tempo todo. Tentou me assustar, como se fosse possível,
quando tenho Lorde Voldemort do meu lado...
Quirrell saiu de trás do espelho e mirou-o cheio de cobiça.
– Estou vendo a Pedra... Eu a estou apresentando ao meu
mestre... mas onde é que ela está?

Harry forçou as cordas que o prendiam, mas elas não cederam.
Tinha que impedir Quirrell de dedicar toda a atenção ao espelho.
– Mas Snape sempre pareceu me odiar tanto.
– Ah, e odeia mesmo – disse Quirrell, displicente –, e como odeia.
Ele estudou em Hogwarts com o seu pai, você não sabia? Os dois
se detestavam. Mas ele nunca quis ver você morto.
– Mas ouvi o senhor soluçando, há uns dias. Pensei que Snape
estava ameaçando o senhor...
Pela primeira vez, um espasmo de medo passou pelo rosto de
Quirrell.
– Às vezes, eu tenho dificuldade em seguir as instruções do meu
mestre. Ele é um grande mago e eu sou fraco.
– O senhor quer dizer que ele estava na sala de aula com o
senhor?! – exclamou Harry, admirado.
– Está comigo aonde quer que eu vá – disse Quirrell em voz
baixa. – Conheci-o quando estava viajando pelo mundo. Eu era um
rapaz tolo naquela época, cheio de ideias ridículas sobre o bem e o
mal. Lorde Voldemort me mostrou como eu estava errado. Não
existe bem nem mal, só existe o poder, e aqueles que são
demasiado fracos para o desejarem... Desde então, eu o tenho
servido com fidelidade, embora o desaponte muitas vezes. Por isso
tem precisado ser muito severo comigo. – Quirrell estremeceu de
repente. – Não perdoa erros com muita facilidade. Quando não
consegui roubar a pedra de Gringotes, ele ficou muito aborrecido.
Me castigou... resolveu me vigiar mais de perto...
A voz de Quirrell foi morrendo. Harry lembrou-se de sua viagem
ao Beco Diagonal – como podia ter sido tão burro? Ele vira Quirrell
lá naquele dia, apertara a mão dele no Caldeirão Furado.
Quirrell praguejou baixinho.
– Eu não entendo... a Pedra está dentro do espelho? Devo
quebrá-lo?
A cabeça de Harry pensava a mil.
“O que quero acima de tudo no mundo, neste momento, é
encontrar a Pedra antes que Quirrell a encontre. Então se me olhar
no espelho, devo me ver encontrando a Pedra – o que quer dizer
que verei onde está escondida! Mas como posso me olhar sem
Quirrell perceber o que estou tramando?”

Harry tentou se deslocar para a esquerda, para se posicionar
diante do espelho sem Quirrell notar, mas as cordas que prendiam
seus tornozelos estavam muito apertadas: ele tropeçou e caiu.
Quirrell não lhe deu atenção. Continuou falando sozinho.
– O que é que o espelho faz? Como é que ele funciona? Me
ajude, mestre.
E para horror de Harry, uma voz respondeu, e a voz parecia vir do
próprio Quirrell.
– Use o menino... Use o menino...
Quirrell voltou-se para Harry.
– É... Potter, vem cá.
E bateu palmas uma vez e as cordas que prendiam Harry caíram.
Harry se levantou sem pressa.
– Vem cá – repetiu Quirrell. – Olhe no espelho e me diga o que
vê.
Harry foi até ele.
“Preciso mentir”, pensou desesperado. “Preciso olhar e mentir
sobre o que vejo, é isso.”
Quirrell aproximou-se de Harry pelas costas. Harry respirou o
cheiro esquisito que parecia vir do turbante de Quirrell. Fechou os
olhos, adiantou-se para se postar na frente do espelho, e tornou a
abri-los.
A princípio viu a sua imagem, pálida e apavorada. Mas um
segundo depois, a imagem sorriu para ele. Levou a mão ao bolso e
tirou uma pedra cor de sangue. Aí piscou e devolveu a pedra ao
bolso – e ao fazer isto, Harry sentiu uma coisa pesada cair dentro do
seu bolso de verdade. De alguma forma – inacreditável – estava de
posse da Pedra.
– E então? – perguntou Quirrell, impaciente. – O que é que você
está vendo?
Harry armou-se de coragem.
– Estou me vendo apertando a mão de Dumbledore – inventou. –
Ganhei... o campeonato das casas para Grifinória.
Quirrell xingou outra vez.
– Saia do meu caminho – disse. Quando Harry se afastou, sentiu
a Pedra Filosofal comprimir sua coxa. Será que tinha coragem para
tentar fugir?

Mas não dera cinco passos quando uma voz alta falou, embora os
lábios de Quirrell não estivessem se mexendo.
– Ele está mentindo... Ele está mentindo...
– Potter, volte aqui! – gritou Quirrell. – Diga-me a verdade! O que
foi que você acabou de ver?
A voz alta tornou a falar.
– Deixe-me falar com ele... cara a cara...
– Mestre, o senhor não está bastante forte!
– Estou bastante forte... para isso...
Harry se sentiu como se o visgo do diabo o tivesse pregado no
chão. Não conseguia mover nem um músculo. Petrificado, viu
Quirrell erguer os braços e começar a desenrolar o turbante. Que
estava acontecendo? O turbante caiu. A cabeça de Quirrell parecia
estranhamente pequena sem ele. Então ele virou de costas sem sair
do lugar.
Harry poderia ter gritado, mas não conseguiu produzir nem um
som. Onde deveria estar a parte de trás da cabeça de Quirrell, havia
um rosto, o rosto mais horrível que Harry já vira. Era branco-giz com
intensos olhos vermelhos e fendas no lugar das narinas, como uma
cobra.
– Harry Potter... – falou o rosto.
Harry tentou dar um passo atrás mas suas pernas não
obedeceram.
– Está vendo no que me transformei? – disse o rosto. – Apenas
uma sombra vaporosa... Só tenho forma quando posso compartir o
corpo de alguém... mas sempre houve gente disposta a me deixar
entrar no seu coração e na sua mente... O sangue do unicórnio me
fortaleceu, nessas últimas semanas... você viu o fiel Quirrell
bebendo-o por mim na floresta... e uma vez que eu tenha o elixir da
vida, poderei criar um corpo só meu... Agora... por que você não me
dá essa pedra no seu bolso?
Então ele sabia. A sensibilidade voltou repentinamente às pernas
de Harry. Ele cambaleou para trás.
– Não seja tolo – rosnou o rosto. – É melhor salvar sua vida e se
unir a mim... ou vai ter o mesmo fim dos seus pais... Eles morreram
suplicando piedade...
– MENTIRA! – gritou Harry inesperadamente.

Quirrell estava andando de costas para ele, de modo que
Voldemort pudesse vê-lo. O rosto malvado sorria agora.
– Que comovente... – sibilou. – Sempre dei valor à coragem... É,
menino, seus pais foram corajosos... Matei seu pai primeiro e ele me
enfrentou com coragem... mas sua mãe não precisava ter morrido...
estava tentando protegê-lo... Agora me dê a pedra, a não ser que
queira que a morte dela tenha sido em vão.
– NUNCA!
Harry saltou para a porta em chamas, mas Voldemort gritou:
– AGARRE-O! – E, no instante seguinte, Harry sentiu a mão de
Quirrell fechar-se em torno de seu pulso. E, ao mesmo tempo, uma
dor fina como uma agulhada queimou sua cicatriz; parecia que sua
cabeça ia se rachar em dois; ele berrou, lutando com todas as
forças e, para sua surpresa, Quirrell largou-o. A dor em sua cabeça
diminuiu, ele olhou alucinado à volta para ver onde fora Quirrell e o
viu dobrar de dor, examinando os dedos, eles se enchiam de bolhas,
diante dos seus olhos.
– Agarre-o! AGARRE-O! – esganiçou-se Voldemort outra vez e
Quirrell investiu, derrubando Harry no chão, caindo por cima dele, as
duas mãos apertando o pescoço do menino, a cicatriz de Harry
quase o cegava de dor, contudo ele via Quirrell urrar de agonia.
– Mestre, não posso segurá-lo. Minhas mãos. Minhas mãos!
E Quirrell, embora prendendo Harry no chão com os joelhos,
largou seu pescoço e arregalou os olhos, perplexo, para as palmas
das mãos – elas pareciam queimadas, vermelhas, em carne viva.
– Então mate-o, seu tolo, e acabe com isso! – guinchou
Voldemort.
Quirrell levantou a mão para jogar uma praga letal, mas Harry, por
instinto, esticou as mãos e agarrou a cara de Quirrell.
– AAAAAI!
Quirrell saiu de cima dele, seu rosto se encheu de bolhas
também, e então Harry entendeu: Quirrell não podia tocar sua pele,
sem sofrer dores terríveis – sua única chance era dominar Quirrell,
causar-lhe dor suficiente para impedi-lo de lançar feitiços.
Harry ficou em pé de um salto, agarrou Quirrell pelo braço e
segurouo com toda a força que pôde. Quirrell berrou e tentou se
desvencilhar – a dor na cabeça de Harry estava aumentando – ele

não conseguia enxergar – ouvia os gritos terríveis de Quirrell e os
berros de Voldemort “MATE-O! MATE-O!” e outras vozes, talvez dentro
de sua própria cabeça, chamando “Harry! Harry!”.
Sentiu o braço de Quirrell desprender-se com força de sua mão,
teve certeza de que tudo estava perdido e mergulhou na escuridão,
cada vez mais profunda.
Alguma coisa dourada estava brilhando logo acima dele. O pomo!
Tentou agarrá-lo, mas seus braços estavam muito pesados.
Piscou os olhos. Não era o pomo. Eram óculos. Que estranho.
Piscou os olhos outra vez. O rosto sorridente de Alvo Dumbledore
entrou em foco curvado sobre ele.
– Boa-tarde, Harry – disse Dumbledore.
Harry fixou o olhar nele. Então se lembrou:
– Professor! A Pedra! Foi Quirrell! Ele apanhou a Pedra!
Professor, depressa...
– Acalme-se, menino, você está um pouco atrasado. Quirrell não
apanhou a Pedra.
– Então quem apanhou?, professor?, eu...
– Harry, por favor, relaxe ou Madame Pomfrey vai mandar me
expulsar.
Harry engoliu em seco e olhou a sua volta. Percebeu que devia
estar na ala do hospital. Achava-se deitado numa cama com lençóis
de linho brancos e do seu lado havia uma mesa atulhada do que
parecia ser a metade da loja de doces.
– Presentes dos seus amigos e admiradores – esclareceu
Dumbledore, sorrindo. – Aquilo que aconteceu nas masmorras entre
você e o professor Quirrell é segredo absoluto, por isso, é claro, a
escola inteira já sabe. Acredito que os nossos amigos, os Srs. Fred
e Jorge Weasley, foram os responsáveis pela tentativa de lhe
mandar um assento de vaso sanitário. Com certeza acharam que
você ia achar engraçado. Madame Pomfrey, porém, achou que
poderia ser pouco higiênico e o confiscou.
– Há quanto tempo estou aqui?
– Três dias. O Sr. Ronald Weasley e a Srta. Granger vão se sentir
muito aliviados por você ter voltado a si, estavam muitíssimo
preocupados.

– Mas, professor, a Pedra...
– Já vi que você não se deixa distrair. Muito bem. A Pedra. O Prof.
Quirrell não conseguiu tirá-la de você. Cheguei a tempo de impedir
que isto acontecesse, embora você estivesse se defendendo muito
bem sozinho, devo dizer.
– O senhor chegou lá? Recebeu a coruja de Hermione?
– Devemos ter cruzado no ar. Assim que cheguei a Londres,
tornou-se claro para mim que o lugar onde deveria estar era aquele
de onde acabara de sair. Cheguei a tempo de tirar Quirrell de cima
de você...
– Então foi o senhor.
– Receei que tivesse chegado tarde demais.
– Quase chegou, eu não poderia ter mantido Quirrell afastado da
Pedra por muito mais tempo...
– Não da Pedra, menino, de você. O esforço que você fez quase
o matou. Por um instante terrível, receei que tivesse matado.
Quanto à Pedra, ela foi destruída.
– Destruída! – exclamou Harry sem entender. – Mas o seu
amigo... Nicolau Flamel...
– Ah, você já ouviu falar no Nicolau? – perguntou Dumbledore,
parecendo encantado. – Você fez mesmo a coisa certa, não foi?
Bom, Nicolau e eu tivemos uma conversinha e concordamos que
assim era melhor.
– Mas isto quer dizer que ele e a mulher vão morrer, não é?
– Eles têm elixir suficiente para deixar os negócios em ordem e
então, é, eles vão morrer.
Dumbledore sorriu ao ver a expressão de surpresa no rosto de
Harry.
– Para alguém jovem como você, tenho certeza de que isto
parece incrível, mas para Nicolau e Perenelle, na verdade, é como
se fossem deitar depois de um dia muito, muito longo. Afinal, para a
mente bem estruturada, a morte é apenas a grande aventura
seguinte. Você sabe, a Pedra não foi uma coisa tão boa assim. Todo
o dinheiro e a vida que a pessoa poderia querer! As duas coisas que
a maioria dos seres humanos escolheriam em primeiro lugar. O
problema é que os humanos têm o condão de escolher exatamente
as coisas que são piores para eles.

Harry ficou ali deitado, sem encontrar o que responder.
Dumbledore cantarolou um pouquinho e sorriu para o teto.
– Professor? – disse Harry. – Estive pensando... professor.
Mesmo que a Pedra tenha sido destruída, Vol... quero dizer, o
Senhor-Sabe-Quem...
– Chame-o de Voldemort. Sempre chame as coisas pelo nome
que têm. O medo de um nome aumenta o medo da coisa em si.
– Sim, senhor. Bem, Voldemort vai tentar outras maneiras de
voltar, não vai? Quero dizer, ele não foi de vez, foi?
– Não, Harry, não foi. Continua por aí em algum lugar, talvez
procurando outro corpo para compartir... sem estar propriamente
vivo, ele não pode ser morto. Abandonou Quirrell à morte; ele
demonstra a mesma falta de piedade tanto com os amigos quanto
com os inimigos. No entanto, Harry, embora você talvez tenha
apenas retardado a volta dele ao poder, da próxima vez só
precisaremos de outro alguém que esteja preparado para lutar o que
parece ser uma batalha perdida. E se ele for retardado
repetidamente, ora, talvez nunca retome o poder.
Harry concordou com um gesto, mas parou na mesma hora,
porque o aceno fez-lhe doer a cabeça. Então disse:
– Professor, há outras coisas que gostaria de saber, se o senhor
puder me dizer... coisas que eu gostaria de saber a verdade...
– A verdade – suspirou Dumbledore – é uma coisa bela e terrível,
e portanto deve ser tratada com grande cautela. Mas, vou responder
às suas perguntas, a não ser que haja uma boa razão para não
fazê-lo, caso em que eu peço que me perdoe. Não vou, é claro,
mentir.
– Bom... Voldemort disse que só matou minha mãe porque ela
tentou impedi-lo de me matar. Mas por quê, afinal, ele iria querer me
matar?
Dumbledore suspirou muito profundamente desta vez.
– Que pena, a primeira coisa que você me pergunta, eu não vou
poder responder. Não hoje. Não agora. Você vai saber, um dia... por
ora tire isso da cabeça, Harry. Quando você for mais velho... Sei que
detesta ouvir isso... mas quando estiver pronto, você vai saber.
E Harry entendeu que não ia adiantar insistir.
– Mas por que Quirrell não podia me tocar?

– Sua mãe morreu para salvar você. Se existe uma coisa que
Voldemort não consegue compreender é o amor. Ele não entende
que um amor forte como o de sua mãe por você deixa uma marca
própria. Não é uma cicatriz, não é um sinal visível... ter sido amado
tão profundamente, mesmo que a pessoa que nos amou já tenha
morrido, nos confere uma proteção eterna. Está entranhada em
nossa pele. Por isso Quirrell, cheio de ódio, avareza e ambição,
compartindo a alma com Voldemort, não podia tocá-lo. Era uma
agonia tocar uma pessoa marcada por algo tão bom.
Então, Dumbledore se interessou muito por um passarinho no
peitoril da janela, o que deu tempo a Harry para enxugar os olhos
com o lençol. Quando recuperou a voz, disse:
– E a capa da invisibilidade? O senhor sabe quem a mandou para
mim?
– Ah, por acaso seu pai deixou-a comigo e eu achei que você
talvez gostasse. – Os olhos de Dumbledore faiscaram. – Coisas
úteis... seu pai usava-a principalmente para ir escondido às
cozinhas roubar comida, quando estava aqui.
– E tem mais uma coisa...
– Diga.
– Quirrell disse que Snape...
– O Prof. Snape, Harry.
– Sim, senhor, ele... Quirrell disse que ele me odeia porque odiava
meu pai. Isso é verdade?
– Bom, eles se detestavam bastante. Mas não é diferente de você
com o Sr. Malfoy. E, além disso, seu pai fez uma coisa que Snape
nunca pôde perdoar.
– O quê?
– Salvou a vida dele.
– O quê?
– É... – disse Dumbledore, sonhador. – É engraçado como a
cabeça das pessoas funciona, não é? O Prof. Snape não conseguiu
suportar o fato de estar em dívida com o seu pai. Acredito que tenha
se esforçado para proteger você este ano, porque achou que isso o
deixaria quite com o seu pai. Assim podia voltar a odiar a memória
do seu pai em paz...

Harry tentou compreender mas sentiu a cabeça latejar, por isso
parou.
– E, professor, só mais uma coisa...
– Só essa?
– Como foi que tirei a Pedra do espelho?
– Ah, fico satisfeito que você tenha me perguntado. Foi uma das
minhas ideias mais brilhantes, e cá entre nós, isto é alguma coisa.
Sabe, só uma pessoa que quisesse encontrar a Pedra, encontrar
sem usá-la, poderia obtê-la; de outra forma, a pessoa só iria se ver
produzindo ouro e bebendo elixir da vida. O meu cérebro às vezes
surpreende até a mim... Agora chega de perguntas. Sugiro que
comece a comer esses doces. Ah, feijõezinhos de todos os sabores!
Quando eu era moço tive a infelicidade de encontrar um com gosto
de vômito, e desde então receio que tenha perdido o gosto por eles.
Mas acho que não corro perigo com um gostoso caramelo, não
acha? – E sorrindo jogou um feijãozinho caramelo escuro na boca.
Então se engasgou e disse:
“Que pena! Cera de ouvido!”
Madame Pomfrey, a encarregada do hospital, era uma boa pessoa,
mas muito rigorosa.
– Só cinco minutos – suplicou Harry.
– Absolutamente não.
– A senhora deixou o Prof. Dumbledore entrar.
– Bom, é claro, ele é o diretor, é muito diferente. Você precisa
descansar.
– Estou descansando, olhe, deitado e tudo. Ah, por favor,
Madame Pomfrey.
– Ah, muito bem. Mas só cinco minutos.
E ela deixou Rony e Hermione entrarem.
– Harry!
Hermione parecia prestes a abraçá-lo outra vez, mas Harry
gostou que tivesse se contido porque a cabeça dele ainda estava
muito doída.
– Ah, Harry, nós estávamos certos que você ia... Dumbledore
estava tão preocupado...

– A escola inteira não fala em outra coisa – disse Rony. – Mas, no
duro, o que foi que aconteceu?
Era uma das raras ocasiões em que a história verdadeira é ainda
mais estranha e excitante do que os boatos fantásticos. Harry
contou tudo: Quirrell; o espelho; a Pedra e Voldemort.
Rony e Hermione eram bons ouvintes; exclamavam nas horas
certas e quando Harry lhes disse o que havia sob o turbante de
Quirrell, Hermione soltou um grito.
– Então a Pedra acabou? – perguntou Rony finalmente. – Flamel
simplesmente vai morrer?
– Foi o que perguntei, mas Dumbledore acha que... como foi
mesmo?... que para a mente bem estruturada a morte é a grande
aventura seguinte.
– Eu sempre disse que ele era biruta – disse Rony, parecendo
muito impressionado com a grande loucura do seu herói.
– Então o que aconteceu com vocês dois? – perguntou Harry.
– Bom, eu voltei sem problemas – disse Hermione. – Fiz Rony
voltar a si, isso levou algum tempo, e estávamos correndo para o
corujal para nos comunicar com Dumbledore quando o encontramos
no saguão de entrada, ele já sabia, e só disse “Harry foi atrás dele,
não foi?”, e saiu desabalado para o terceiro andar.
– Você acha que ele queria que você fizesse aquilo? – perguntou
Rony. – Mandou a capa do seu pai e tudo o mais?
– Bom! – explodiu Hermione. – Se ele fez isso... quero dizer... isso
é horrível... você podia ter sido morto.
– Não, não é horrível – disse Harry, pensativo. – Ele é um homem
engraçado, o Dumbledore. Acho que meio que queria me dar uma
chance. Acho que sabe mais ou menos tudo o que acontece por
aqui, sabe? Imagino que tivesse uma boa ideia do que íamos tentar
fazer e em lugar de nos impedir, ele simplesmente ensinou o
suficiente para nos ajudar. Não acho que tenha sido por acaso que
me deixou descobrir como o espelho funcionava. Era quase como
se pensasse que eu tinha o direito de enfrentar Voldemort se
pudesse...
– É, a marca de Dumbledore, com certeza – disse Rony,
orgulhoso. – Olhe, você precisa estar bom para a festa de fim de
ano, amanhã. Os pontos já foram todos computados e Sonserina

ganhou, é claro. Você faltou ao último jogo de quadribol, fomos
estraçalhados por Corvinal sem você. Mas a comida vai ser legal.
Nesse instante, Madame Pomfrey irrompeu no quarto.
– Vocês já estão aí há quinze minutos, agora FORA – disse com
firmeza.
Depois de uma boa noite de sono, Harry se sentiu quase normal.
– Quero ir à festa – disse a Madame Pomfrey, quando ela estava
arrumando suas muitas caixas de doces. – Posso, não posso?
– O Prof. Dumbledore disse que devo deixar você ir – respondeu
ela fungando, como se, na sua opinião, o Prof. Dumbledore não
percebesse os riscos que uma festa pode oferecer. – E você tem
outra visita.
– Que bom. Quem é?
Hagrid foi-se esgueirando pela porta enquanto Harry indagava.
Em geral quando estava dentro de casa, Hagrid parecia demasiado
grande para que o deixassem entrar. Sentou-se ao lado de Harry,
deu uma olhada e caiu no choro.
– É... tudo... minha... culpa! – soluçou, o rosto nas mãos. – Eu
informei ao mal como passar por Fofo! Eu informei! Era a única
coisa que ele não sabia e eu informei! Você podia ter morrido! Tudo
por causa de um ovo de dragão! Nunca mais vou beber! Eu devia
ser demitido e mandado viver como trouxa!
– Rúbeo! – chamou Harry chocado por vê-lo sacudir de tristeza e
remorso, as grandes lágrimas se infiltrando pela barba. – Rúbeo, ele
teria descoberto de qualquer maneira, estamos falando de
Voldemort, teria descoberto mesmo que você não tivesse informado.
– Mas você podia ter morrido! – soluçou Hagrid – E não diga o
nome dele!
– VOLDEMORT! – berrou Harry, e Hagrid levou um choque tão
grande que parou de chorar. – Estive com ele cara a cara e vou
chamá-lo pelo nome que tem. Por favor, anime-se, Rúbeo, salvamos
a Pedra, ela foi destruída e ele não poderá usá-la. Coma um sapo
de chocolate. Tenho um montão...
Hagrid secou o nariz com o dorso da mão e disse:
– Ah, isso me lembra. Trouxe um presente para você.

– Não é um sanduíche de carne de arminho, é? – perguntou
Harry, ansioso, e, finalmente, Hagrid deu uma risadinha.
– Não, Dumbledore me deu folga ontem para eu providenciar.
Claro, devia mais é ter me demitido. Em todo o caso, trouxe isto
para você...
Parecia ser um belo livro encadernado em couro. Harry abriu-o,
curioso. Estava cheio de retratos de bruxos. De cada página,
sorrindo e acenando para ele, estavam sua mãe e seu pai.
– Mandei corujas para todos os velhos amigos de escola de seu
pai e sua mãe, pedindo fotos... Eu sabia que você não tinha
nenhuma... Gostou?
Harry nem conseguiu falar, mas Hagrid compreendeu.
Harry desceu para a festa de fim de ano sozinho aquela noite.
Atrasara-se com os cuidados de Madame Pomfrey, que insistiu em
lhe fazer um último check-up, de modo que o Salão Principal já se
enchera. Estava decorado com as cores de Sonserina, verde e
prata, para comemorar sua conquista do campeonato das casas
pelo sétimo ano consecutivo. Uma enorme bandeira com a serpente
de Sonserina cobria a parede atrás da mesa principal.
Quando Harry entrou, houve um silêncio momentâneo e em
seguida todos começaram a falar alto e ao mesmo tempo. Ele se
sentou discretamente numa cadeira entre Rony e Hermione à mesa
da Grifinória e tentou fingir que não via as pessoas se levantarem
para espiá-lo.
Felizmente, Dumbledore chegou instantes depois. A algazarra foi
serenando.
– Mais um ano que passou! – disse Dumbledore alegremente. – E
preciso incomodar vocês com a falação asmática de um velho antes
de cairmos de boca nesse delicioso banquete. E que ano tivemos!
Espero que as suas cabeças estejam um pouquinho menos ocas do
que antes... vocês têm o verão inteiro para esvaziá-las muito bem,
antes do próximo ano letivo.
“Agora, pelo que entendi, a taça das casas deve ser entregue e a
contagem de pontos é a seguinte: em quarto lugar Grifinória, com
trezentos e doze pontos; em terceiro, Lufa-Lufa, com trezentos e

cinquenta e dois pontos; Corvinal, com quatrocentos e vinte e seis; e
Sonserina com quatrocentos e setenta e dois pontos.”
E uma tempestade de pés e mãos batendo irrompeu da mesa de
Sonserina. Era uma cena nauseante.
– Sim, senhores, Sonserina está de parabéns. No entanto, temos
de levar em conta os recentes acontecimentos.
A sala mergulhou em profundo silêncio.
– Tenho alguns pontos de última hora para conferir. Vejamos.
Sim...
“Primeiro: ao Sr. Ronald Weasley...”
O rosto de Rony se coloriu de vermelho-vivo; parecia um rabanete
que apanhara sol demais na praia.
– ... pelo melhor jogo de xadrez presenciado por Hogwarts em
muitos anos, eu confiro à Grifinória cinquenta pontos.
Os vivas da Grifinória quase levantaram o teto encantado; as
estrelas lá no alto pareceram estremecer. Ouviram Percy dizer aos
outros monitores: “É o meu irmão, sabem! O meu irmão caçula!
Venceu uma partida no jogo vivo de xadrez de MacGonagall!”
Finalmente voltaram a fazer silêncio.
– Segundo: à Srta. Hermione Granger... pelo uso de lógica
inabalável diante do fogo, concedo à Grifinória cinquenta pontos.
Hermione escondeu o rosto nos braços; Harry teve a forte
suspeita de que caíra no choro. Os alunos da Grifinória por toda a
mesa não cabiam em si de contentes – tinham subido cem pontos.
– Terceiro: ao Sr. Harry Potter. – A sala ficou mortalmente
silenciosa. – Pela frieza e excepcional coragem, concedo à
Grifinória sessenta pontos.
A balbúrdia foi ensurdecedora. Os que conseguiam somar
enquanto berravam de ficar roucos sabiam que Grifinória agora
chegara a quatrocentos e setenta e dois pontos – exatamente o
mesmo que Sonserina. Precisariam sortear a taça das casas – se
ao menos Dumbledore tivesse dado a Harry mais um pontinho.
Dumbledore ergueu a mão. A sala gradualmente se aquietou.
– Existe todo tipo de coragem – disse Dumbledore sorrindo. – É
preciso muita audácia para enfrentarmos os nossos inimigos, mas
igual audácia para defendermos os nossos amigos. Portanto,
concedo dez pontos ao Sr. Neville Longbottom.

Alguém que estivesse do lado de fora do Salão Principal poderia
ter pensado que ocorrera uma explosão, tão alta foi a barulheira que
irrompeu na mesa da Grifinória. Harry, Rony e Hermione se
levantaram para gritar e dar vivas enquanto Neville, branco de
susto, desaparecia debaixo de uma montanha de gente que o
abraçava. Jamais ganhara um único ponto para Grifinória antes.
Harry, ainda gritando, cutucou Rony nas costelas indicando Malfoy,
que não poderia ter feito uma cara mais perplexa e horrorizada se
tivesse acabado de ser encantado com o Feitiço do Corpo Preso.
– O que significa – continuou Dumbledore procurando se sobrepor
à tempestade de aplausos, porque até Corvinal e Lufa-Lufa estavam
comemorando a derrota de Sonserina – que precisamos fazer uma
pequena mudança na decoração.
E, dizendo isto, bateu palmas. Num instante, os panos verdes se
tornaram vermelhos e, os prateados, dourados; a grande serpente
de Sonserina desapareceu e o imponente leão da Grifinória tomou o
seu lugar. Snape apertou a mão da Profa. Minerva, com um horrível
sorriso amarelo. Seu olhar encontrou o de Harry e o menino
percebeu, no mesmo instante, que os sentimentos de Snape com
relação a ele não tinham mudado nem um pingo. Isto não o
preocupou. Parecia-lhe que sua vida voltaria ao normal no próximo
ano, ou tão normal quanto ela poderia ser em Hogwarts.
Foi a melhor noite da vida de Harry, melhor do que a vitória no
quadribol ou a ceia de Natal ou o encontro com o trasgo... jamais
esqueceria esta noite.
Harry quase esquecera que os resultados dos exames ainda
estavam por vir, mas eles não deixaram de vir. Para sua grande
surpresa, tanto ele quanto Rony passaram com boas notas;
Hermione, é claro, foi a melhor do ano. Até Neville passou
raspando, sua boa nota em Herbologia compensou a péssima nota
em Poções. Tinham tido esperanças de que Goyle, que era quase
tão burro quanto era mau, fosse expulso, mas ele também passou.
Foi uma pena, mas, como disse Rony, não se podia ter tudo na vida.
E, de repente, seus guarda-roupas ficaram vazios, os malões
arrumados, o sapo de Neville foi encontrado escondido em um canto
do banheiro; as notas foram entregues a todos os alunos, com o

aviso de que não fizessem bruxarias durante as férias (“Eu sempre
tenho a esperança de que eles se esqueçam de entregar as notas e
o aviso” – lamentou Fred Weasley); Hagrid estava a postos para
levá-los à flotilha de barcos que fazia a travessia do lago; e, no
momento seguinte, estavam embarcando no Expresso de Hogwarts;
conversando e rindo à medida que os campos se tornavam mais
verdes e mais cuidados; comendo feijõezinhos de todos os sabores
enquanto atravessavam as cidades dos trouxas; trocando as vestes
de bruxos pelos blusões e paletós; parando na plataforma nove e
meia na estação de King’s Cross.
Levou um bom tempo para todos desembarcarem na plataforma.
Um guarda muito velho estava postado na saída e os deixava
passar em grupos de dois e três para não chamarem atenção ao
irromper todos ao mesmo tempo por uma parede sólida, assustando
os trouxas.
– Vocês precisam vir passar uns dias conosco – disse Rony. – Os
dois. Vou mandar uma coruja para vocês.
– Obrigado – disse Harry. – Preciso ter alguma coisa por que
esperar.
As pessoas passavam empurrando-os ao se dirigirem para a
saída para o mundo dos trouxas. Alguns gritavam:
– Tchau, Harry!
– Nos vemos por aí, Potter!
– Continua famoso – comentou Rony, sorrindo para o amigo.
– Não aonde eu vou, posso lhe garantir.
Ele, Rony e Hermione passaram juntos pelo portão.
– Olha lá ele, mamãe, olha lá ele, olha!
Era Gina Weasley, a irmãzinha de Rony, mas não apontava para
Rony.
– Harry Potter! – gritou com a vozinha fina. – Olhe, mamãe! Estou
vendo...
– Fique quieta, Gina, é falta de educação apontar.
A Sra. Weasley sorriu para eles.
– Muito trabalho este ano?
– Muito – respondeu Harry. – Obrigado pelas barrinhas de
chocolate e pela suéter, Sra. Weasley.
– Ah, de nada, querido.

– Está pronto?
Era tio Válter, ainda com a cara vermelhona, ainda bigodudo,
ainda parecendo furioso com a audácia de Harry de andar
carregando uma coruja numa gaiola por uma estação cheia de
gente normal. Atrás dele, achavam-se tia Petúnia e Duda,
parecendo aterrorizados só de olhar para Harry.
– Vocês devem ser a família de Harry! – falou a Sra. Weasley.
– Por assim dizer – respondeu tio Válter. – Ande logo, menino,
não temos o dia inteiro. – E se afastou.
Harry ainda demorou para trocar uma última palavrinha com Rony
e Hermione.
– Vejo vocês durante as férias, então.
– Espero que você tenha... hã... umas boas férias – disse
Hermione, olhando hesitante para tio Válter, espantada que alguém
pudesse ser tão desagradável.
– Ah, claro que sim – respondeu Harry, e eles ficaram surpresos
com o sorriso que se espalhava pelo seu rosto. – Eles não sabem
que não podemos fazer bruxarias em casa. Vou me divertir à beça
com o Duda este verão...

Título Original: Harry Potter and the Philosopher's Stone
Traduzido do inglês por Lia Wyler
Todos os direitos reservados; nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou
transmitida por quaisquer meios, seja eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros meios, sem
a prévia permissão da editora
Esta edição digital foi primeiramente publicada por Pottermore Limited em 2015
Primeira publicação em papel impresso no Brasil em 2000 por Editora Rocco Ltda.
Direitos Autorais © J.K. Rowling 1997
Direitos Reservados © Direitos para a língua portugesa reservados com exclusividade para
o Brasil à Editora Rocco Ltda., 2000
Ilustraçõo da capa por Olly Moss © Pottermore Limited 2015
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros.
Ent.
O direito moral da autora foi reconhecido
ISBN 978-1-78110-658-7

Para Seán P. F. Harris, motorista do carro de fuga
e amigo dos dias tempestuosos

Conteúdo
— CAPÍTULO UM —
— CAPÍTULO DOIS —
— CAPÍTULO TRÊS —
— CAPÍTULO QUATRO —
— CAPÍTULO CINCO —
— CAPÍTULO SEIS —
— CAPÍTULO SETE —
— CAPÍTULO OITO —
— CAPÍTULO NOVE —
— CAPÍTULO DEZ —
— CAPÍTULO ONZE —
— CAPÍTULO DOZE —
— CAPÍTULO TREZE —
— CAPÍTULO CATORZE —
— CAPÍTULO QUINZE —
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
— CAPÍTULO DEZESSETE —
— CAPÍTULO DEZOITO —

— CAPÍTULO UM —
O pior aniversário
Não era a primeira vez que irrompia uma discussão à mesa do café
da manhã na rua dos Alfeneiros número 4. O Sr. Válter Dursley fora
acordado nas primeiras horas da manhã por um pio alto que vinha
do quarto do seu sobrinho Harry.
– É a terceira vez esta semana! – berrou ele à mesa. – Se você
não consegue controlar essa coruja, teremos que mandá-la embora!
Harry tentou explicar, mais uma vez.
– Ela está chateada. Está acostumada a voar ao ar livre. Se eu ao
menos pudesse soltá-la à noite...
– Eu tenho cara de idiota? – rosnou tio Válter, um pedaço de ovo
pendurado na bigodeira. – Eu sei o que vai acontecer se você soltar
essa coruja.
Ele trocou olhares assustados com sua mulher, Petúnia.
Harry tentou argumentar, mas suas palavras foram abafadas por
um alto e prolongado arroto dado pelo filho de Dursley, Duda.
– Quero mais bacon.
– Tem mais na frigideira, fofinho – disse tia Petúnia, voltando os
olhos úmidos para o filho maciço. – Precisamos alimentá-lo bem
enquanto temos oportunidade... Não gosto do jeito daquela comida
da escola...
– Bobagem, Petúnia, nunca passei fome quando estive em
Smeltings – disse tio Válter animado. – Duda come bastante, não
come, filho?

Duda, que era tão gordo que a bunda sobrava para os lados da
cadeira da cozinha, sorriu e virou-se para Harry.
– Passe a frigideira.
– Você esqueceu a palavra mágica – disse Harry irritado.
O efeito desta simples frase no resto da família foi inacreditável.
Duda ofegou e caiu da cadeira com um baque que sacudiu a
cozinha inteira; a Sra. Dursley soltou um gritinho e levou as mãos à
boca; o Sr. Dursley levantou-se com um salto, as veias latejando
nas têmporas.
– Eu quis dizer “por favor”! – explicou Harry depressa. – Não quis
dizer...
– QUE FOI QUE JÁ LHE DISSE – trovejou o tio, borrifando saliva
pela mesa. – COM RELAÇÃO A DIZER ESSA PALAVRA COM “M”
NA NOSSA CASA?
– Mas eu...
– COMO SE ATREVE A AMEAÇAR DUDA! – berrou tio Válter,
dando um soco na mesa.
– Eu só...
– EU O AVISEI! NÃO VOU TOLERAR A MENÇÃO DA SUA
ANORMALIDADE DEBAIXO DO MEU TETO!
Harry olhava do rosto purpúreo do tio para o rosto pálido da tia,
que tentava pôr Duda de pé.
– Está bem – disse Harry –, está bem...
O tio Válter se sentou, respirando como um rinoceronte sem
fôlego e observando Harry com atenção pelos cantos dos olhinhos
penetrantes.
Desde que Harry voltara para passar as férias de verão em casa,
tio Válter o tratava como uma bomba que fosse explodir a qualquer
momento, porque Harry Potter não era um menino normal. Aliás ele
era tão anormal quanto era possível ser.
Harry Potter era um bruxo – um bruxo que acabara de terminar o
primeiro ano na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts. E se os
Dursley se sentiam infelizes de tê-lo ali nas férias, isso não era nada
comparado ao que Harry sentia.
Sentia tanta falta de Hogwarts que era como se tivesse uma dor
de barriga permanente. Sentia falta do castelo, com seus fantasmas
e suas passagens secretas, das aulas (exceto talvez a de Snape, o

professor de Poções), do correio trazido pelas corujas, dos
banquetes no Salão Principal, de dormir em uma cama de
baldaquino no dormitório da torre, das visitas ao guarda-caça,
Hagrid, em sua cabana na orla da Floresta Proibida nos terrenos da
escola, e, principalmente, do quadribol, o esporte mais popular no
mundo dos bruxos (seis postes altos para delimitar o gol, quatro
bolas voadoras e catorze jogadores montados em vassouras).
Todos os livros de feitiços, a varinha, as vestes, o caldeirão e a
vassoura Nimbus 2000, último tipo, pertencentes a Harry tinham
sido trancados no armário debaixo da escada pelo tio Válter no
instante em que o sobrinho pisara em casa. Que importava aos
Dursley se Harry perdesse o lugar no time de quadribol da Casa
porque não praticara o verão inteiro? O que significava para os
Dursley que Harry voltasse para a escola sem os deveres de casa
feitos? Os Dursley eram o que os bruxos chamavam de trouxas
(sem um pingo de sangue mágico nas veias) e na opinião deles ter
um bruxo na família era uma questão da mais profunda vergonha.
Tio Válter havia até passado o cadeado na gaiola da coruja de
Harry, Edwiges, para impedi-la de levar mensagens para alguém no
mundo dos bruxos.
Harry não se parecia nada com o resto da família. Tio Válter era
corpulento e sem pescoço, com uma enorme bigodeira preta; a tia
Petúnia tinha uma cara de cavalo e era ossuda; Duda era louro,
rosado e lembrava um porquinho. Já o Harry era pequeno e
magricela, com olhos verde-vivos e cabelos muito pretos que
estavam sempre despenteados. Usava óculos redondos e, na testa,
tinha uma cicatriz fina em forma de raio.
Era esta cicatriz que tornava Harry tão diferente, mesmo para um
bruxo. A cicatriz era o único vestígio do seu passado muito
misterioso, da razão por que fora deixado no batente dos Dursley,
onze anos antes.
Com a idade de um ano, Harry por alguma razão sobrevivera aos
feitiços do maior bruxo das trevas de todos os tempos, Lorde
Voldemort, cujo nome a maioria dos bruxos e bruxas ainda tinha
medo de pronunciar. Os pais de Harry morreram ao serem atacados
por Voldemort, mas o garoto escapara com a cicatriz em forma de
raio e por alguma razão – ninguém entendia muito bem – os

poderes de Voldemort tinham sido destruídos na hora em que não
conseguira matá-lo.
Assim, Harry fora criado pela irmã e o cunhado de sua falecida
mãe. Passara dez anos com os Dursley, sem nunca compreender
por que fazia coisas estranhas acontecerem o tempo todo sem
querer, acreditando na história dos Dursley de que sua cicatriz
resultara do acidente de automóvel que matara seus pais.
Então, há exatamente um ano, Hogwarts escrevera a Harry, e a
história toda fora revelada. O garoto ocupara sua vaga na escola de
bruxaria, onde ele e sua cicatriz eram famosos... mas agora o ano
letivo terminara, e ele voltara à casa dos Dursley para passar o
verão, voltara a ser tratado como um cachorro que andara se
esfregando em alguma coisa fedorenta.
Os Dursley nem sequer se lembraram que hoje, por acaso, era o
décimo segundo aniversário de Harry. Naturalmente ele não
alimentava grandes esperanças; seus parentes jamais tinham lhe
dado um presente de verdade, muito menos um bolo – mas
esquecê-lo completamente...
Naquele momento, o tio Válter pigarreou cheio de pose e disse:
– Hoje, como todos sabemos, é um dia muito importante.
Harry ergueu os olhos, mal se atrevendo a acreditar.
– Hoje talvez venha a ser o dia em que vou fechar o maior
negócio de minha carreira.
Harry tornou a se concentrar em sua torrada. Naturalmente,
pensou com amargura, tio Válter estava falando daquele jantar
idiota. Não falava de outra coisa havia duas semanas. Um
construtor rico e sua mulher vinham jantar e tio Válter tinha
esperanças de receber um grande pedido (a companhia de tio Válter
fabricava brocas).
– Acho que devemos repassar o programa mais uma vez – disse
ele. – Precisamos todos estar em posição às oito horas. Petúnia,
você vai estar...?
– Na sala de visitas – disse tia Petúnia sem pestanejar –
esperando para dar as boas-vindas como manda a etiqueta.
– Ótimo, ótimo. E o Duda?
– Vou esperar para abrir a porta. – Duda deu um sorriso
desagradável e hipócrita.

“Posso guardar os seus casacos, Sr. e Sra. Mason?”
– Eles vão adorá-lo! – exclamou tia Petúnia arrebatada.
– Excelente, Duda – disse tio Válter. Em seguida dirigiu-se
zangado a Harry. – E você?
– Vou ficar no meu quarto, sem fazer barulho, fingindo que não
estou em casa – disse Harry monotonamente.
– Exatamente – disse tio Válter, sarcástico. – Eu levo o casal para
a sala de visitas, apresento você, Petúnia, e sirvo os drinques. Às
oito e quinze...
– Eu anuncio o jantar – disse tia Petúnia.
– E Duda, você vai dizer...
– Posso acompanhá-la à sala de jantar, Sra. Mason? – disse
Duda oferecendo o braço gordo a uma mulher invisível.
– Meu perfeito cavalheirinho! – fungou tia Petúnia.
– E você? – perguntou tio Válter malevolamente a Harry.
– Vou estar no meu quarto, sem fazer nenhum barulho, fingindo
que não estou em casa – respondeu Harry sem emoção.
– Precisamente. Agora vamos procurar fazer uns elogios
realmente bons ao jantar. Petúnia, alguma sugestão?
– Válter me contou que o senhor é um excelente jogador de golfe,
Sr. Mason... Onde foi que a senhora comprou o seu vestido, me
conte por favor, Sra. Mason...
– Perfeito... Duda?
– Que tal... Tivemos que fazer uma redação na escola sobre o
nosso herói, Sr. Mason, e eu escrevi sobre o senhor.
Essa foi demais tanto para Petúnia quanto para Harry. Tia Petúnia
debulhou-se em lágrimas e abraçou o filho, e Harry mergulhou
embaixo da mesa para que não o vissem rindo.
– E você, seu moleque?
Harry fez força para manter a cara séria enquanto se endireitava.
– Vou estar no meu quarto, sem fazer nenhum barulho, fingindo
que não estou em casa.
– E pode ter certeza que vai – disse tio Válter com vigor. – Os
Mason não sabem que você existe e vão continuar sem saber.
Quando terminar o jantar, você leva a Sra. Mason de volta à sala de
visitas para o cafezinho, Petúnia, e eu vou puxar o assunto das
brocas. Com alguma sorte, o contrato vai estar assinado e selado

antes do noticiário das dez. Amanhã a estas horas vamos estar
procurando uma casa de férias em Majorca para comprar.
Harry não conseguiu se animar muito com a ideia. Não achava
que os Dursley fossem gostar mais dele em Majorca do que
gostavam na rua dos Alfeneiros.
– Tudo certo, estou indo à cidade apanhar os smokings para mim
e Duda. E você – rosnou ele para Harry –, trate de ficar fora do
caminho de sua tia enquanto ela está limpando a casa.
Harry saiu pela porta dos fundos. Fazia um dia claro e ensolarado.
Ele atravessou o jardim, se largou em cima de um banco e cantou
baixinho:
– Parabéns para mim... parabéns para mim...
Nada de cartões, nada de presentes e ia passar a noite fingindo
que não existia. Ele contemplou, infeliz, a sebe do jardim. Nunca se
sentira tão solitário. Mais do que qualquer outra coisa em Hogwarts,
mais até que do jogo de quadribol, Harry sentia falta dos seus
melhores amigos, Rony Weasley e Hermione Granger. Mas parecia
que os amigos não estavam sentindo falta dele. Nenhum dos dois
lhe escrevera o verão inteiro, embora Rony tivesse dito que o
convidaria para passar uns dias em sua casa.
Inúmeras vezes, Harry estivera a ponto de usar a magia para
destrancar a gaiola de Edwiges e mandá-la a Rony e Mione com
uma carta, mas não valia o risco. Bruxos menores de idade não
podiam usar a magia fora da escola. Harry não contara isso aos
Dursley; sabia que era apenas o terror que sentiam de que ele os
transformasse em besouros bosteiros que os impedira de trancá-lo
no armário embaixo da escada com a varinha e a vassoura. Mas,
nas primeiras semanas de sua volta, Harry se divertira em murmurar
palavras sem sentido, baixinho e em observar Duda sair correndo
da sala o mais depressa que suas pernas gordas podiam aguentálo. Mas o longo silêncio de Rony e Mione fizera com que Harry se
sentisse tão desligado do mundo da magia que até atormentar Duda
tinha perdido a graça – e agora os dois amigos tinham se esquecido
do seu aniversário.
O que ele não daria agora para receber uma mensagem de
Hogwarts? De algum bruxo ou bruxa? Conseguiria até se alegrar

com a visão do seu arqui-inimigo, Draco Malfoy, só para ter certeza
de que tudo não passara de um sonho...
Não que o ano todo em Hogwarts tivesse sido uma brincadeira.
No finzinho do último trimestre, Harry se vira frente a frente com
Lorde Voldemort em pessoa. O bruxo poderia ser um destroço do
que fora, mas ainda inspirava terror, ainda era astuto, ainda estava
decidido a retomar o poder. Harry escorregara por entre as garras
de Voldemort uma segunda vez, mas fora por um triz, e mesmo
agora, semanas depois, Harry continuava a acordar à noite,
encharcado de suor frio, imaginando onde estaria Voldemort neste
momento, lembrando-se do seu rosto lívido, dos seus olhos
arregalados e delirantes...
Harry endireitou-se de repente no banco do jardim. Estivera
olhando distraidamente para a sebe – e a sebe estava olhando para
ele. Dois enormes olhos verdes tinham aparecido entre as folhas.
O garoto levantou-se de um salto no mesmo instante em que uma
voz debochada atravessou o gramado.
– Eu sei que dia é hoje – cantarolou Duda, andando feito um pato
em sua direção.
Os olhos enormes piscaram e desapareceram.
– Quê? – disse Harry sem despregar os olhos do lugar onde os
tinha visto.
– Eu sei que dia é hoje – repetiu Duda, aproximando-se.
– Muito bem – disse Harry. – Até que enfim você aprendeu os dias
da semana.
– Hoje é o seu aniversário – caçoou Duda. – Como é que você
não recebeu nenhum cartão? Será que você não tem amigos nem
naquele lugar esquisito?
– É melhor não deixar sua mãe ouvir você falando da minha
escola – disse Harry com toda a calma.
Duda puxou para cima as calças que estavam escorregando pelo
seu traseiro gordo.
– Por que é que você estava olhando para a sebe? – perguntou,
desconfiado.
– Estou tentando decidir qual será o melhor feitiço para tacar fogo
nela – respondeu Harry.

Duda recuou aos tropeços na mesma hora, com uma expressão
de pânico no rosto.
– Você não p-pode, papai disse que você não pode fazer mmágicas, disse que expulsa você de casa, e você não tem para
onde ir, você não tem nenhum amigo que possa ficar com você...
– Jígueri pôqueri! – disse Harry com ferocidade. – Hócus pócus...
esquígli wígli...
– MÃÃÃÃÃÃE! – berrou Duda, tropeçando nos próprios pés
enquanto disparava para dentro de casa. – MÃÃÃÃE! Ele está
fazendo aquilo que você sabe!
Harry pagou muito caro por aquele momento de prazer. Como
nem Duda nem a cerca tinham sido molestados, tia Petúnia viu que
ele não tinha feito mágica alguma, mas ainda assim ele precisou se
encolher quando a tia tentou acertar sua cabeça com uma pesada
frigideira cheia de sabão. Em seguida ela lhe deu trabalho para
fazer, com a promessa de que ele não iria comer nada até terminar.
Enquanto Duda ficou por ali apreciando e se enchendo de
sorvete, Harry lavou as janelas, lavou o carro, aparou o gramado,
limpou os canteiros, podou e regou as roseiras e repintou o banco
do jardim. O sol escaldava lá no alto, queimando sua nuca. Harry
sabia que não devia ter mordido a isca de Duda, mas o primo
dissera exatamente aquilo que ele andara pensando com os seus
botões... talvez não tivesse amigos em Hogwarts...
Gostaria que eles pudessem ver o famoso Harry Potter agora,
pensou com selvageria enquanto espalhava estrume nos canteiros,
com as costas doendo e o suor escorrendo pelo rosto.
Eram sete e meia da noite quando finalmente, exausto, ele ouviu
tia Petúnia chamá-lo.
– Venha já aqui! E ande em cima dos jornais!
Harry transferiu-se com prazer para a sombra da cozinha
reluzente. Em cima da geladeira estava o pudim do jantar: uma
montanha de creme batido e violetas cristalizadas. Um lombo de
porco assado chiava no forno.
– Coma depressa! Os Mason não vão demorar a chegar! – disse
com rispidez tia Petúnia, apontando para as duas fatias de pão e um
pedaço de queijo em cima da mesa da cozinha. Ela já pusera o
vestido de noite salmão.

Harry lavou as mãos e engoliu seu jantar miserável. No instante
em que terminou, a tia retirou seu prato.
– Já para cima! Depressa!
Ao passar pela porta da sala de visitas, Harry vislumbrou o tio e
Duda de gravata-borboleta e smoking. Mal acabara de chegar ao
patamar do primeiro andar quando a campainha tocou, e a cara
furiosa do tio Válter apareceu ao pé da escada.
– Lembre-se, seu moleque, nem um pio...
Harry foi para o seu quarto na ponta dos pés, se esgueirou para
dentro, fechou a porta e se virou para cair na cama.
O problema foi que já havia alguém sentado nela.

— CAPÍTULO DOIS —
O aviso de Dobby
Harry conseguiu não gritar, mas foi por pouco. A criaturinha em sua
cama tinha orelhas grandes como as de um morcego e olhos
esbugalhados e verdes do tamanho de bolas de tênis. Harry
percebeu na mesma hora que era aquilo que o andara observando
na sebe do jardim àquela manhã.
Enquanto se entreolhavam, Harry ouviu a voz de Duda no hall.
– Posso guardar os seus casacos, Sr. e Sra. Mason?
A criatura escorregou da cama e fez uma reverência tão
exagerada que seu nariz, comprido e fino, encostou no tapete. Harry
reparou que ela vestia uma coisa parecida com uma fronha velha,
com fendas para enfiar as pernas e os braços.
– Ah... alô – cumprimentou Harry nervoso.
– Harry Potter! – exclamou a criatura com uma voz esganiçada
que Harry teve certeza de que seria ouvida no andar de baixo. – Há
tanto tempo que Dobby quer conhecê-lo, meu senhor... É uma
grande honra...
– Ob-obrigado – respondeu Harry, andando encostado à parede
para se largar na cadeira da escrivaninha, perto de Edwiges, que
dormia em sua gaiola espaçosa. Teve vontade de perguntar “Que
coisa é você?”, mas achou que poderia parecer muito mal-educado,
e em vez disso perguntou: – Quem é você?
– Dobby, meu senhor. Apenas Dobby. Dobby, o elfo doméstico –
disse a criatura.

– Ah... é mesmo? Ah... não quero ser grosseiro nem nada, mas...
a hora não é muito própria para ter um elfo doméstico no meu
quarto.
Ouviu-se a risada aguda e falsa de tia Petúnia na sala. O elfo
baixou a cabeça.
– Não que eu não esteja contente de conhecê-lo – acrescentou
Harry depressa –, mas, ah, tem alguma razão especial para você
estar aqui?
– Ah, claro, meu senhor – disse Dobby muito sério. – Dobby veio
dizer ao senhor, meu senhor... é difícil, meu senhor... Dobby fica se
perguntando por onde começar...
– Sente-se – disse Harry gentilmente, apontando para a cama.
Para seu horror, o elfo caiu no choro – um choro muito alto.
– S-sen-te-se! – chorou. – Nunca... nunca na vida...
Harry pensou ter ouvido as vozes no andar de baixo hesitarem.
– Me desculpe – sussurrou. – Não quis ofendê-lo nem nada...
– Ofender Dobby! – engasgou-se o elfo. – Dobby nunca foi
convidado a se sentar por um bruxo... como um igual...
Harry, tentando ao mesmo tempo fazer o elfo se calar e dar a
impressão de consolá-lo, levou Dobby de volta à cama, onde o elfo
se sentou entre soluços, parecendo uma boneca enorme e muito
feia. Por fim ele conseguiu se controlar e se sentou, os grandes
olhos fixos em Harry com uma expressão de aquosa admiração.
– Vai ver você nunca encontrou muitos bruxos decentes – disse
Harry para animá-lo.
Dobby sacudiu a cabeça. Depois, sem aviso, saltou da cama e
começou a bater a cabeça, furiosamente na janela, gritando “Dobby
mau! Dobby mau!”.
– Não... que é que está fazendo? – Harry sibilou, levantando-se
depressa para puxar Dobby de volta para a cama. Edwiges acordara
com um pio particularmente alto e batia as asas assustada contra as
grades da gaiola.
– Dobby teve que se castigar, meu senhor – disse o elfo, que
ficara ligeiramente vesgo. – Dobby quase falou mal da própria
família, meu senhor...
– Sua família?

– A família de bruxos a que Dobby serve, meu senhor... Dobby é
um elfo doméstico, obrigado a servir a uma casa e a uma família
para sempre...
– E eles sabem que você está aqui? – perguntou Harry curioso.
Dobby estremeceu.
– Ah, não senhor, não... Dobby terá que se castigar com a maior
severidade por ter vindo vê-lo, meu senhor. Dobby terá que prender
as orelhas na porta do forno por causa disto. Se eles vierem a
saber, meu senhor...
– Mas eles não vão reparar se você prender as orelhas na porta
do forno?
– Dobby duvida, meu senhor. Dobby está sempre tendo que se
castigar por alguma coisa, meu senhor. Eles nem ligam para Dobby,
meu senhor. Às vezes me lembram de cumprir uns castigos a
mais...
– Por que você não vai embora? Foge?
– Um elfo doméstico tem que ser libertado, meu senhor. E a
família nunca vai libertar Dobby... Dobby vai servir à família até
morrer, meu senhor...
Harry ficou olhando.
– E eu achei que era ruim continuar aqui mais quatro semanas.
Isto faz os Dursley parecerem quase humanos. E ninguém pode
ajudá-lo? Eu não posso?
Quase imediatamente Harry desejou não ter falado. Dobby
desmanchou-se outra vez em guinchos de gratidão.
– Por favor – Harry sussurrou nervoso –, por favor, fique quieto.
Se os Dursley ouvirem alguma coisa, se souberem que você está
aqui...
– Harry Potter pergunta se pode ajudar Dobby... Dobby ouviu falar
de sua grandeza, senhor, mas de sua bondade Dobby nunca
soube...
Harry, que estava sentindo o rosto ficar decididamente quente,
disse:
– Seja o que for que você ouviu sobre a minha grandeza é tudo
bobagem. Não sou sequer o primeiro da minha série em Hogwarts;
Hermione, sim, ela...
Mas se calou depressa, porque pensar em Mione doía.

– Harry Potter é humilde e modesto – disse Dobby, reverente, as
órbitas dos olhos brilhando. – Harry Potter não fala de sua vitória
sobre Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado...
– Voldemort?
Dobby cobriu as orelhas com as mãos e gemeu.
– Não fale o nome dele, senhor! Não fale o nome dele!
– Desculpe – disse Harry depressa. – Sei que muita gente não
gosta de falar. Meu amigo Rony...
E calou-se outra vez. Pensar em Rony também doía.
Dobby curvou-se em direção a Harry, seus olhos redondos
parecendo faróis.
– Dobby ouviu falar – comentou com voz rouca – que Harry Potter
encontrou o Lorde das Trevas pela segunda vez, faz pouco tempo...
que Harry Potter escapou novamente.
Harry confirmou com a cabeça e os olhos de Dobby, de repente,
brilharam de lágrimas.
– Ah, meu senhor! – exclamou, secando o rosto com a ponta da
fronha suja que usava. – Harry Potter é valente e audacioso! Já
enfrentou tantos perigos! Mas Dobby veio proteger Harry Potter,
alertá-lo, mesmo que ele tenha que prender as orelhas na porta do
forno depois... Harry Potter não deve voltar a Hogwarts.
Fez-se um silêncio interrompido apenas pelo tinido dos talheres lá
embaixo e o reboar distante da voz do tio Válter.
– Q-quê? – gaguejou Harry. – Mas eu tenho que voltar, o trimestre
começa em primeiro de setembro. É só o que me anima a viver.
Você não sabe o que passo aqui. O meu lugar não é aqui. O meu
lugar é no seu mundo, em Hogwarts.
– Não, não, não – guinchou Dobby, sacudindo a cabeça com tanta
força que as orelhas esvoaçaram. – Harry Potter deve ficar onde
está seguro. Ele é grande demais, bom demais, para perder. Se
Harry Potter voltar a Hogwarts, vai encontrar um perigo mortal.
– Por quê? – perguntou Harry surpreso.
– Há uma trama, Harry Potter. Uma trama para fazer coisas
terríveis acontecerem na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts
este ano – sussurrou Dobby, tomado de repentina tremedeira. –
Dobby sabe disso há meses, meu senhor. Harry Potter não deve se
expor ao perigo. Ele é demasiado importante, meu senhor!

– Que coisas terríveis? – perguntou Harry na mesma hora. –
Quem está planejando essas coisas?
Dobby fez um barulho engraçado como se engasgasse e em
seguida bateu com a cabeça na parede num frenesi.
– Está bem! – exclamou Harry, agarrando o braço do elfo para
fazê-lo parar. – Você não pode me dizer. Eu compreendo. Mas por
que é que você está alertando a mim? – Um pensamento súbito e
desagradável lhe ocorreu. – Espere aí, isso não tem nada a ver com
Vol... desculpe... com Você-Sabe-Quem, tem? Você só precisa fazer
com a cabeça sim ou não – acrescentou ele depressa quando a
cabeça de Dobby voltou a se inclinar de modo preocupante para o
lado da parede.
– Não... não Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado, meu senhor.
Mas os olhos de Dobby se arregalaram e ele parecia estar
tentando dar uma indicação ao garoto. Mas Harry, no entanto, não
entendeu nada.
Dobby sacudiu a cabeça, os olhos mais arregalados que nunca.
– Então não consigo pensar quem mais teria uma chance de fazer
acontecer coisas terríveis em Hogwarts – disse Harry. – Quero dizer,
tem o Dumbledore, você sabe quem é Dumbledore, não sabe?
Dobby inclinou a cabeça.
– Alvo Dumbledore é o maior diretor que Hogwarts já teve. Dobby
sabe disso, meu senhor. Dobby ouviu dizer que os poderes de
Dumbledore se rivalizam com os d’Ele-Que-Não-Deve-SerNomeado, no auge de sua força. Mas, meu senhor... – a voz de
Dobby se transformou em um sussurro urgente – há poderes que
Dumbledore não... poderes que nenhum bruxo decente...
E antes que Harry pudesse impedi-lo, Dobby saltou da cama,
agarrou o abajur da escrivaninha de Harry e começou a se golpear
na cabeça, com ganidos de furar os tímpanos.
Fez-se um silêncio repentino no andar de baixo. Dois segundos
depois, Harry, com o coração batendo loucamente, ouviu tio Válter
entrar no corredor falando:
– Duda deve ter deixado a televisão ligada outra vez, o pestinha!
– Depressa! Dentro do armário! – sibilou Harry, empurrando
Dobby, fechando a porta e se atirando na cama bem na hora em
que a maçaneta girou.

– Que... diabo... você... está... fazendo? – disse tio Válter por
entre os dentes cerrados, o rosto horrivelmente próximo do de
Harry. – Você acabou de estragar o fecho da minha piada sobre o
golfista japonês... Mais um ruído e você vai desejar nunca ter
nascido, moleque!
Ele saiu do quarto pisando forte.
Trêmulo, Harry deixou Dobby sair do armário.
– Está vendo como é aqui? – perguntou. – Está vendo por que
preciso voltar para Hogwarts? É o único lugar onde tenho... acho
que tenho amigos.
– Amigos que nem escrevem a Harry Potter? – perguntou Dobby
manhoso.
– Acho que eles estiveram... espere aí – disse Harry amarrando a
cara. – Como é que você sabe que meus amigos não têm escrito?
Dobby arrastou os pés.
– Harry Potter não deve se zangar com Dobby. Dobby fez isso
para ajudar...
– Você andou interceptando minhas cartas?
– Dobby está com elas aqui, meu senhor – respondeu o elfo.
Saindo de fininho do alcance de Harry, ele puxou um maço grosso
de envelopes de dentro da roupa. Harry conseguiu distinguir a letra
caprichosa de Mione, os garranchos de Rony e até umas garatujas
que pareciam ter vindo do guarda-caça de Hogwarts, Hagrid.
Dobby piscou ansioso para Harry.
– Harry Potter não deve se zangar... Dobby tinha esperanças... se
Harry Potter achasse que os amigos tinham esquecido dele... Harry
Potter talvez não quisesse voltar à escola, meu senhor...
Harry não estava ouvindo. Tentou agarrar as cartas, mas Dobby
saltou para longe do seu alcance.
– Harry Potter as receberá, meu senhor, se der a Dobby sua
palavra de que não vai voltar a Hogwarts. Ah, meu senhor, este é
um perigo que o senhor não deve enfrentar! Diga que não vai voltar,
meu senhor!
– Não – respondeu Harry zangado. – Entregue-me as cartas dos
meus amigos!
– Então Harry Potter não deixa a Dobby outra escolha – disse o
elfo triste.

Antes que Harry pudesse se mexer, Dobby se precipitou para a
porta do quarto, abriu-a e correu escada abaixo.
A boca seca, o estômago revirando, Harry saltou atrás dele,
tentando não fazer barulho. Pulou os últimos seis degraus, caindo
como um gato no tapete da entrada, procurando Dobby por todo
lado. Da sala de jantar ele ouviu tio Válter dizer:
“... conte a Petúnia aquela história engraçada dos encanadores
americanos, Sr. Mason. Ela anda doida para ouvir...”
Harry correu pelo corredor em direção à cozinha e sentiu o
coração parar.
A obra-prima de tia Petúnia, aquele pudim coberto de creme e
violetas cristalizadas estava flutuando junto ao teto. Em cima de um
guarda-louça no canto, encontrava-se agachado Dobby.
– Não – disse Harry quase sem voz. – Por favor... eles vão me
matar...
– Harry Potter deve prometer que não vai voltar à escola...
– Dobby... por favor...
– Prometa, meu senhor...
– Não posso!
Dobby lançou-lhe um olhar trágico.
– Então Dobby vai fazer isso, meu senhor, pelo bem de Harry
Potter.
O pudim caiu no chão com um baque de fazer parar o coração. O
creme sujou as janelas e as paredes quando o prato se espatifou.
Com um estalido que parecia uma chicotada, Dobby desapareceu.
Ouviram-se gritos vindos da sala de jantar e tio Válter irrompeu
pela cozinha onde encontrou Harry, paralisado de choque, coberto
com o pudim de tia Petúnia da cabeça aos pés.
A princípio, pareceu que o tio Válter ia conseguir explicar a coisa
toda. (“É o nosso sobrinho... muito perturbado... ver estranhos o
perturba, então nós o mantemos no primeiro andar...”) Ele tangeu os
Mason, muito chocados, de volta à sala de jantar, prometeu a Harry
que ia chicoteá-lo e deixá-lo quase morto quando os Mason fossem
embora, e lhe entregou um esfregão. Tia Petúnia desencavou um
sorvete do congelador e Harry, ainda tremendo, começou a limpar a
cozinha com o esfregão.

Tio Válter talvez ainda tivesse conseguido fechar o negócio, se
não fosse pela coruja.
Tia Petúnia estava oferecendo uma caixa de bombons de hortelã,
depois do jantar, quando uma enorme coruja mergulhou pela janela
da sala de jantar, deixou cair uma carta na cabeça da Sra. Mason e
tornou a sair. A Sra. Mason berrou como uma alma penada e saiu
porta afora gritando que havia doidos lá dentro. O Sr. Mason se
demorou o suficiente para dizer aos Dursley que sua mulher tinha
um medo mortal de pássaros de qualquer tipo e tamanho, e para
perguntar se aquilo era a ideia que faziam de uma brincadeira.
Harry ficou na cozinha, segurando o esfregão à procura de apoio,
quando tio Válter avançou para ele, um brilho demoníaco nos
olhinhos miúdos.
– Leia isto! – sibilou malignamente, sacudindo a carta que a
coruja entregara. – Vamos... leia isso!
Harry apanhou a carta. Não continha votos de feliz aniversário.
Prezado Senhor Potter,
Fomos informados que um feitiço de levitação foi usado esta
noite em seu local de residência às 9:12.
Como o senhor sabe, bruxos de menor idade não têm
permissão para fazer feitiços fora da escola e, a continuar esta
prática, o senhor poderá ser expulso da referida escola (Decreto
para restrição racional da prática de bruxaria por menores, 1875,
parágrafo C).
Gostaríamos também de lembrar-lhe que qualquer atividade
mágica que possa chamar a atenção da comunidade não mágica
(trouxa) é uma infração grave, conforme seção 13 do Estatuto de
Sigilo em Magia da Confederação Internacional de Bruxos.
Boas férias!
Atenciosamente,
Mafalda Hopkirk

ESCRITÓRIO DE CONTROLE DO USO INDEVIDO DE MAGIA
Ministério da Magia
Harry ergueu os olhos da carta e engoliu em seco.
– Você não nos disse que não tinha permissão de usar mágica
fora da escola – disse tio Válter, um brilho demente dançando nos
olhos. – Esqueceu-se de mencionar... Vai ver lhe escapou...
O tio veio avançando para Harry como um grande buldogue, os
dentes arreganhados.
– Muito bem, tenho novidades para você, seu moleque... Vou
prendêlo... Você nunca mais vai voltar para aquela escola... nunca...
e se tentar se soltar por mágica, eles é que vão expulsá-lo!
E dando risadas como um maníaco, arrastou Harry para o quarto.
Tio Válter não faltou com sua palavra. Na manhã seguinte, ele
pagou um homem para instalar grades na janela de Harry. Ele
mesmo instalou a portinhola na porta do quarto, para que, três
vezes por dia, eles pudessem empurrar pequenas quantidades de
comida para dentro. Soltavam Harry de manhã e de noite para usar
o banheiro. À exceção disso, ele permanecia preso no quarto, dia e
noite.
Três dias depois, os Dursley continuavam a não dar sinais de
compadecimento, e Harry não via nenhuma saída para sua
situação. Deitava-se na cama observando o sol se pôr por trás das
grades da janela e se perguntava, infeliz, o que ia lhe acontecer.
De que adiantava se libertar do quarto por meio de mágica se
Hogwarts o expulsaria por isso? Contudo, a vida na rua dos
Alfeneiros atingira seu ponto crítico. Agora que os Dursley sabiam
que não iam acordar transformados em morcegos comedores de
frutas, Harry perdera sua única arma. Dobby talvez o tivesse salvo
dos horríveis acontecimentos em Hogwarts, mas do jeito que as
coisas caminhavam, ele provavelmente ia morrer de fome.
A portinhola bateu e a mão da tia Petúnia surgiu empurrando uma
tigela de sopa em lata para dentro do quarto. Harry, cujas entranhas
doíam de tanta fome, saltou da cama e apanhou-a. A sopa estava
gelada mas ele bebeu metade de um gole só. Depois, atravessou o
quarto até a gaiola de Edwiges e empurrou as verduras moles do

fundo da tigela para a bandeja vazia da coruja. Ela sacudiu as
penas e lhe lançou um olhar de profundo nojo.
– Não adianta empinar o bico para a comida: isto é só o que
temos – disse Harry sério.
Ele repôs a tigela vazia ao lado da portinhola e se deitou na cama,
sentindo-se mais faminto do que estivera antes da sopa.
Supondo que continuasse vivo dali a quatro semanas, o que
aconteceria se não se apresentasse em Hogwarts? Mandariam
alguém para saber por que ele não voltara? Conseguiriam obrigar
os Dursley a soltá-lo?
O quarto foi escurecendo. Exausto, com a barriga roncando, a
cabeça girando com a mesma pergunta irrespondível, Harry
mergulhou num sono agitado.
Sonhou que estava sendo exibido num zoológico, com uma
etiqueta presa à gaiola em que se lia: BRUXO MENOR DE IDADE.
As pessoas o observavam por trás das grades, faminto e fraco,
deitado numa cama de palha. Ele viu o rosto de Dobby na multidão
e gritou pedindo ajuda, mas Dobby respondeu: “Harry Potter está
seguro aí, meu senhor!” e desapareceu. Então os Dursley
apareceram e sacudiram as grades da gaiola, rindo-se dele.
– Parem – murmurou Harry enquanto o barulho das grades
martelava em sua cabeça dolorida. – Me deixem em paz... parem
com isso... estou tentando dormir...
Ele abriu os olhos. O luar entrava pelas grades da janela. E
alguém o espiava pelas grades: alguém de rosto sardento, cabelos
vermelhos e nariz comprido.
Rony Weasley se achava do lado de fora da janela de Harry.

— CAPÍTULO TRÊS —
A Toca
– Rony! – murmurou Harry, deslizando furtivamente até a janela e
abrindo-a de modo que pudessem conversar através das grades. –
Rony, como foi que você... Que é...?
O queixo de Harry caiu quando o impacto do que via o atingiu por
inteiro. Rony estava debruçado na janela traseira de um velho carro
turquesa, estacionado no ar. Do banco dianteiro sorriam, para Harry,
Fred e Jorge, os irmãos gêmeos de Rony, mais velhos que ele.
– Tudo bem, Harry? – perguntou Jorge.
– Que é que está acontecendo? – perguntou Rony. – Por que
você não tem respondido às minhas cartas? Convidei-o a vir nos
visitar umas doze vezes e então papai chegou em casa e disse que
você tinha recebido uma advertência oficial por usar mágica na
frente de trouxas...
– Não fui eu... e como é que ele soube?
– Ele trabalha no Ministério. Você sabe que não temos permissão
para usar mágica fora da escola...
– Olha quem fala – respondeu Harry olhando para o carro que
flutuava.
– Ah, isto não conta – respondeu Rony. – É só emprestado. É do
papai, não fomos nós que o enfeitiçamos. Mas fazer mágica na
frente desses trouxas com quem você mora...
– Eu já disse que não fiz... mas vai levar muito tempo para
explicar agora. Olha, será que você pode avisar em Hogwarts que
os Dursley me trancaram e não vão me deixar voltar e, é claro, não

posso sair usando mágica, porque o Ministério vai achar que é a
segunda mágica que faço em três dias, e aí...
– Pare de falar coisas sem sentido – disse Rony. – Viemos levá-lo
para casa conosco.
– Mas vocês também não podem me tirar usando mágica...
– Não precisamos – disse Rony, indicando com a cabeça o banco
dianteiro do carro e sorrindo. – Você esqueceu quem foi que eu
trouxe comigo.
– Amarre isso nas grades – mandou Fred, atirando a ponta de
uma corda para Harry.
– Se os Dursley acordarem, estou morto – comentou Harry
enquanto amarrava a corda bem firme em volta da grade e Fred
acelerava o carro.
– Não se preocupe – falou Fred –, e dê distância.
Harry recuou para as sombras próximas a Edwiges, que parecia
ter percebido como aquilo era importante e ficou parada e
silenciosa. O carro roncou cada vez mais alto e, de repente, com um
ruído de trituração, as grades foram totalmente arrancadas da
janela, enquanto Fred continuava a subir no ar. Harry correu à janela
e viu as grades balançando a pouco mais de um metro do chão.
Rony, ofegante, guindou-as para dentro do carro. Harry escutava
ansioso, mas não vinha o menor ruído do quarto dos Dursley.
Depois que as grades foram guardadas no banco traseiro do
carro, ao lado de Rony, Fred deu marcha a ré até chegar o mais
próximo possível da janela de Harry.
– Entre – convidou Rony.
– Mas todo o meu material de Hogwarts... minha varinha... minha
vassoura...
– Onde está?
– Trancado no armário embaixo da escada, e não posso sair
deste quarto...
– Não tem problema – disse Jorge do banco dianteiro do carro. –
Saia da frente, Harry.
Fred e Jorge entraram no quarto de Harry pela janela, feito gatos.
A pessoa tinha que tirar o chapéu para eles, pensava Harry, quando
Jorge puxou um grampo do bolso e começou a arrombar a
fechadura.

– Tem muito bruxo que acha que é uma perda de tempo conhecer
macetes de trouxas como esse – disse Fred –, mas nós achamos
que vale a pena aprender essas habilidades, mesmo que sejam um
pouco demoradas.
A porta fez um clique e se abriu.
– Então, vamos apanhar o seu malão, e você pega o que precisar
do seu quarto e passa para o Rony – murmurou Jorge.
– Cuidado com o último degrau, ele range – murmurou Harry para
os gêmeos que desapareceram no corredor escuro.
Harry correu pelo quarto reunindo seus pertences e passando-os
a Rony pela janela. Então, foi ajudar Fred e Jorge a carregar o
malão para cima. Harry ouviu o tio Válter tossir.
Finalmente, ofegantes, eles chegaram ao alto da escada e
carregaram o malão pelo quarto de Harry até a janela aberta. Fred
pulou a janela de volta ao carro para puxar o malão com Rony,
enquanto Harry e Jorge o empurravam pelo lado de dentro. Pouco a
pouco, o malão deslizou pela janela.
Tio Válter tossiu outra vez.
– Mais um pouquinho – arfou Fred, que estava puxando o malão
para dentro do carro. – Mais um bom empurrão...
Harry e Jorge jogaram os ombros contra o malão e ele deslizou
da janela para o assento traseiro do carro.
– Muito bem, vamos – cochichou Jorge.
Mas quando Harry subia no parapeito da janela ouviu um guincho
alto atrás dele, seguido imediatamente pela voz trovejante do tio
Válter.
– ESSA CORUJA DESGRAÇADA!
– Eu esqueci a Edwiges!
Harry precipitou-se de volta ao quarto na hora em que a luz do
corredor se acendeu – agarrou a gaiola, correu à janela e passou-a
a Rony. E estava subindo de volta na cômoda quando o tio Válter
socou a porta destrancada e ela se escancarou.
Por uma fração de segundo, o tio Válter parou emoldurado pelo
portal, em seguida deixou escapar um urro como o de um touro
enfurecido e atirou-se contra Harry prendendo-o pelo tornozelo.
Rony, Fred e Jorge agarraram os braços de Harry e o puxaram
com toda a força que tinham.

– Petúnia! – berrou tio Válter. – Ele está fugindo! ELE ESTÁ
FUGINDO!
Mas os Weasley deram um puxão gigantesco e a perna de Harry
se soltou da garra do tio Válter – e Harry já estava no carro e batia a
porta.
– Pé na tábua, Fred! – gritou Rony, e o carro disparou de repente
em direção à lua.
Harry não conseguia acreditar – estava livre. Baixou a janela, o ar
da noite chicoteou seus cabelos, e ele virou a cabeça para
contemplar os telhados da rua dos Alfeneiros que desapareciam ao
longe. Tio Válter, tia Petúnia e Duda estavam todos debruçados,
estupefatos, na janela de Harry.
– Vejo vocês no próximo verão! – gritou Harry.
Os Weasley soltaram gargalhadas e Harry se acomodou no
banco, sorrindo de orelha a orelha.
– Solte a Edwiges – pediu ele a Rony. – Ela pode voar atrás do
carro. Há séculos que não tem uma chance de esticar as asas.
Jorge passou o grampo a Rony e, um momento depois, Edwiges
voou feliz pela janela e ficou deslizando ao lado do carro como um
fantasma.
– Então, qual é a história, Harry? – perguntou Rony impaciente. –
Que aconteceu?
Harry contou tudo sobre Dobby, o aviso que dera a Harry e o
desastre com o pudim de violetas. Fez-se um silêncio longo e
assombroso quando ele terminou.
– Muito esquisito – disse Fred finalmente.
– Decididamente suspeito – concordou Jorge. – E ele nem quis
lhe dizer quem estaria tramando tudo isso?
– Acho que ele não podia – respondeu Harry. – Eu lhe contei,
todas as vezes que ele estava quase deixando escapar alguma
coisa, começava a bater a cabeça na parede.
Harry viu Fred e Jorge se entreolharem.
– O quê, vocês acham que ele estava mentindo para mim? –
perguntou Harry.
– Bom – respondeu Fred –, vamos colocar a coisa assim... elfos
domésticos têm poderes mágicos próprios, mas em geral não
podem usá-los sem a permissão dos donos. Calculo que o velho

Dobby foi mandado para impedir que você voltasse a Hogwarts.
Deve ser a ideia que alguém faz de uma brincadeira. Você pode
imaginar alguém na escola que tenha raiva de você?
– Claro – disseram Harry e Rony, juntos, na mesma hora.
– Draco Malfoy – explicou Harry. – Ele me odeia.
– Draco Malfoy? – perguntou Jorge, virando-se. – O filho de Lúcio
Malfoy?
– Deve ser, não é um nome muito comum, é? – disse Harry. – Por
quê?
– Já ouvi papai falar nele. Era um grande seguidor de Você-SabeQuem.
– E quando Você-Sabe-Quem desapareceu – acrescentou Fred,
esticando-se para olhar para Harry –, Lúcio Malfoy voltou dizendo
que nunca tivera intenção de fazer nada. Um monte de bosta...
Papai acha que ele fazia parte do círculo íntimo de Você-SabeQuem.
Harry já ouvira esses comentários sobre a família Malfoy antes e
não se surpreendeu nem um pouco. Draco Malfoy fazia Duda
Dursley parecer um menino bom, atencioso e sensível.
– Não sei se os Malfoy têm um elfo doméstico... – disse Harry.
– Bom, seja quem for, os donos dele devem ser uma família de
bruxos antiga e rica – disse Fred.
– É, mamãe sempre desejou que a gente tivesse um elfo
doméstico para passar a roupa – comentou Jorge. – Mas só o que
temos é um vampiro velho e incompetente no sótão e gnomos por
todo o jardim. Elfos domésticos combinam com grandes casas
senhoriais, castelos e lugares do gênero; você não toparia com um
na nossa casa...
Harry estava calado. A julgar pelo fato de que Draco Malfoy em
geral tinha do bom e do melhor, a família devia rolar em dinheiro de
bruxo; ele podia até imaginar Malfoy se pavoneando por uma
grande casa senhorial. Mandar o criado da família impedir Harry de
voltar a Hogwarts também parecia bem o tipo de coisa que Malfoy
faria. Ele teria sido tão burro a ponto de levar Dobby a sério?
– Em todo o caso, fico contente que a gente tenha vindo buscá-lo.
Eu estava ficando realmente preocupado quando você não

respondeu minhas cartas. Primeiro pensei que tinha sido culpa de
Errol...
– Quem é Errol?
– Nossa coruja. Ele é velhíssimo. Não seria a primeira vez que
desmaia ao fazer uma entrega. Então tentei pedir o Hermes
emprestado...
– Quem?
– A coruja que mamãe e papai compraram para Percy quando ele
foi nomeado monitor – explicou Fred do banco da frente.
– Mas Percy não quis me emprestar. Disse que precisava dele.
– Percy anda se comportando de forma muito estranha este verão
– disse Jorge franzindo a testa. – E tem despachado um bocado de
cartas e passado um tempão trancado no quarto... Quero dizer, tem
limite o número de vezes que a pessoa pode querer dar brilho num
distintivo de monitor... Você está se afastando demais para oeste,
Fred – acrescentou, apontando a bússola no painel do carro. Fred
corrigiu o rumo girando o volante.
– E seu pai sabe que você está dirigindo o carro? – perguntou
Harry, já adivinhando a resposta.
– Ah, não – disse Rony –, ele teve que trabalhar hoje à noite. Com
sorte conseguiremos guardar o carro de volta na garagem antes que
mamãe note que saímos com ele.
– Afinal, que é que seu pai faz no Ministério da Magia?
– Ele trabalha no departamento mais monótono de todos – disse
Rony. – O do Controle do Mau Uso dos Artefatos dos Trouxas.
– O quê?
– Tratam do feitiço lançado em objetos feitos pelos trouxas, sabe,
no caso de acabarem indo parar numa loja ou numa casa de
trouxas. Como no ano passado, uma velha bruxa morreu e o seu
serviço de chá foi vendido a uma loja de antiguidades. Uma mulher
trouxa comprou o serviço, levou para casa e tentou servir chá aos
amigos. Foi um pesadelo, papai ficou trabalhando depois do
expediente durante semanas.
– Que aconteceu?
– O bule de chá endoidou e espirrou chá fervendo para todo lado,
e um homem foi parar no hospital com as pinças de açúcar presas
no nariz. Papai quase ficou louco, só existe ele e um velho bruxo

chamado Perkins no escritório, e os dois tiveram que usar feitiços
para apagar lembranças e outros tipos de recursos para abafar o
caso...
– Mas o seu pai... este carro...
Fred riu.
– É, papai é doido por tudo que os trouxas produzem; nosso
barraco de ferramentas é cheio de coisas de trouxas. Ele desmonta
um objeto, enfeitiça e torna a montá-lo. Se ele revistasse a nossa
casa teria que se dar ordem de prisão. Mamãe fica danada.
– Aquela é a estrada principal – disse Jorge, espiando para baixo
pelo para-brisa. – Estaremos lá em dez minutos... Antes assim, já
está clareando...
Uma ligeira claridade rosada tornava-se visível na linha do
horizonte à leste.
Fred fez o carro baixar um pouco, e Harry viu uma colcha de
retalhos feita de campos e arvoredos.
– Moramos um pouquinho fora da cidade – disse Jorge. – Ottery
St. Catchpole...
O carro voador continuava a descer. A auréola escarlate do sol
agora brilhava por entre as árvores.
– Pousamos! – exclamou Fred quando, com um ligeiro solavanco,
eles tocaram o chão. Tinham pousado ao lado de uma garagem
desmantelada num pequeno quintal, e Harry olhou pela primeira vez
para a casa de Rony.
Parecia ter sido no passado um grande chiqueiro de pedra, a que
foram acrescentando cômodos aqui e ali até ela atingir vários
andares e era tão torta que parecia ser sustentada por mágica (o
que, Harry lembrou a si mesmo, era provável). Quatro ou cinco
chaminés estavam encarrapitadas no alto do telhado vermelho. Em
um letreiro torto enfiado no chão, próximo à entrada, lia-se A TOCA.
Em volta da porta de entrada amontoava-se uma variedade de botas
de borracha e um caldeirão muito enferrujado. Várias galinhas
castanhas e gordas ciscavam pelo quintal.
– Não é muita coisa – disse Rony.
– É maravilhosa – comentou Harry feliz, pensando na rua dos
Alfeneiros.
Eles desembarcaram do carro.

– Agora vamos subir muito quietinhos – recomendou Fred – e
esperar mamãe nos chamar para tomar o café da manhã. Então
Rony, você desce correndo e diz: “Mamãe, olhe só quem apareceu
durante a noite!” e ela vai ficar contente de ver o Harry e ninguém
vai precisar saber que saímos voando no carro.
– Certo – concordou Rony. – Vamos Harry, eu durmo no... no
alto...
O rosto de Rony ganhou um tom verde esquisito, seus olhos se
fixaram na casa. Os outros três se viraram.
A Sra. Weasley vinha atravessando o quintal, espantando
galinhas, e para uma senhora baixa, gorducha, de rosto bondoso,
era incrível como estava parecendo um tigre-dentes-de-sabre.
– Ah! – exclamou Fred.
– Essa não! – exclamou Jorge.
A Sra. Weasley parou diante deles, as mãos nos quadris, olhando
de uma cara culpada para a outra. Vestia um avental florido com
uma varinha saindo pela borda do bolso.
– Muito bem – disse ela.
– Bom-dia, mamãe – disse Jorge, no que ele audivelmente
pensou que era uma voz lampeira e cativante.
– Vocês fazem ideia da preocupação que tive? – perguntou a Sra.
Weasley num sussurro letal.
– Desculpe, mamãe, mas sabe, tínhamos que...
Os três filhos da Sra. Weasley eram mais altos do que ela, mas
encolheram à medida que a raiva da mãe ia desabando sobre eles.
– As camas vazias! Nenhum bilhete! O carro desaparecido...
podia ter batido... louca de preocupação... vocês se importaram?...
nunca em minha vida... esperem até seu pai voltar, nunca tivemos
problemas assim com o Gui nem com o Carlinhos nem com o
Percy...
– O Percy perfeito – resmungou Fred.
– VOCÊS PODIAM SE MIRAR NO EXEMPLO DO PERCY! –
berrou a Sra. Weasley, metendo o dedo no peito de Fred. – Vocês
podiam ter morrido, podiam ter sido vistos, podiam ter feito seu pai
perder o emprego...
Parecia que o sermão estava durando horas. A Sra. Weasley
ficou rouca de tanto gritar até se virar para Harry, que recuou.

– Estou muito contente em vê-lo, Harry, querido – disse ela. –
Entre, venha tomar café.
Deu meia-volta e entrou em casa, e Harry, depois de lançar um
olhar nervoso a Rony, que acenou com a cabeça animando-o,
acompanhou-a.
A cozinha era pequena e um tanto apertada. Havia ao centro uma
mesa de madeira muito escovada e cadeiras, e Harry se sentou na
beirada de uma, espiando à sua volta. Nunca estivera numa casa de
bruxos antes.
O relógio na parede em frente só tinha um ponteiro e nenhum
número. Havia escritas em torno do mostrador coisas assim, Hora
de fazer chá, Hora de dar comida às galinhas e Você está atrasado.
Havia livros arrumados em fileiras triplas sobre o console da lareira,
livros com títulos do gênero Enfeitice o seu próprio queijo, Feitiço no
forno e Festas de um minuto – um Encantamento! E, a não ser que
os ouvidos de Harry o enganassem, o velho rádio ao lado da pia
acabara de anunciar que o próximo programa era “Hora de
Encantos, com a popular cantora bruxa, Celestina Warbeck”.
A Sra. Weasley batia pratos e panelas, preparando o café da
manhã um pouco a esmo, lançando olhares feios aos filhos,
enquanto atirava salsichas na frigideira. De vez em quando
resmungava coisas como “não sei o que estavam pensando” e “eu
nunca teria acreditado”.
– Não estou culpando você, querido – ela tranquilizou Harry,
servindo oito ou nove salsichas no prato dele. – Arthur e eu
estivemos preocupados com você, também. Ainda na outra noite
estávamos falando que iríamos buscá-lo pessoalmente se você não
escrevesse a Rony até sexta-feira. Mas francamente – (ela agora
acrescentava três ovos fritos às salsichas) – atravessar metade do
país em um carro ilegal, vocês podiam ter sido vistos...
Ela acenou a varinha displicentemente em direção dos pratos na
pia, que começaram a se lavar, entrechocando-se de leve ao fundo.
– Estava nublado, mamãe! – exclamou Fred.
– Você fique de boca fechada enquanto come! – ralhou a Sra.
Weasley.
– Estavam matando ele de fome, mamãe! – disse Jorge.

– E você! – disse a Sra. Weasley, mas foi com uma expressão
ligeiramente mais branda que ela começou a cortar e passar
manteiga no pão para Harry.
Naquele momento surgiu uma distração sob a forma de uma
figura pequena, de cabelos vermelhos, que vestia uma longa
camisola, e apareceu na cozinha, deu um gritinho e saiu correndo
outra vez.
– Gina – disse Rony baixinho para Harry. – Minha irmã. Andou
falando em você o verão inteiro.
– É, ela vai querer o seu autógrafo, Harry – disse Fred com um
sorriso, mas viu que a mãe o olhava e baixou o rosto para o prato,
calando-se. Nada mais foi dito até os quatro pratos ficarem limpos, o
que levou um tempo surpreendentemente breve.
– Putz, estou cansado – bocejou Fred, pousando finalmente a
faca e o garfo. – Acho que vou me deitar e...
– Não vai, não – retrucou a Sra. Weasley. – A culpa foi sua se
ficou a noite toda acordado. Você vai desgnomizar o jardim para
mim; eles estão ficando completamente rebeldes outra vez.
– Ah, mamãe...
– E vocês dois – disse ela, olhando feio para Rony e Fred. – Você
pode ir se deitar, querido – acrescentou dirigindo-se a Harry. – Você
não pediu a eles para voarem naquele carro infernal.
Mas Harry, que se sentia completamente acordado, disse
depressa:
– Vou ajudar o Rony. Nunca vi fazer uma desgnomização...
– É muito gentil de sua parte, querido, mas é trabalho monótono –
disse a Sra. Weasley. – Agora vamos ver o que Lockhart tem a dizer
sobre o assunto.
Ela puxou um livro pesado de cima do console. Jorge gemeu.
– Mamãe, nós sabemos como desgnomizar um jardim.
Harry espiou a capa do livro da Sra. Weasley. Escritas na capa
em arabescos dourados havia as palavras Guia de pragas
domésticas de Gilderoy Lockhart. Havia na capa uma grande foto de
um bruxo bonitão de cabelos louros ondulados e olhos azuis muito
vivos. Como sempre no mundo dos bruxos, a foto se mexia; o bruxo,
que Harry supunha que fosse o tal Gilderoy Lockhart, não parava de
piscar, muito animado, para todos.

– Ah, ele é um assombro – disse a mãe. – Conhece bem as
pragas domésticas. É um livro maravilhoso...
– Mamãe tem um xodó por ele – disse Fred num sussurro muito
audível.
– Não seja ridículo Fred – retorquiu a Sra. Weasley, o rosto muito
corado. – Está bem, se vocês acham que sabem mais do que
Lockhart, podem ir fazer o trabalho, mas tenho pena de vocês se
tiver sobrado um único gnomo naquele jardim quando eu sair para
inspecioná-lo.
Aos bocejos e resmungos, os Weasley saíram se arrastando, com
Harry em sua cola. O jardim era grande e, aos olhos de Harry,
exatamente como um jardim devia ser. Os Dursley não teriam
gostado – havia muito mato e a grama precisava ser aparada –, mas
havia árvores nodosas a toda volta dos muros, plantas que Harry
nunca vira saindo de cada canteiro e um grande tanque de águas
verdosas cheio de sapos.
– Os trouxas também têm gnomos de jardim, sabe – Harry contou
a Rony quando cruzavam o gramado.
– Sei, já vi aquelas coisas que eles acham que são gnomos –
disse Rony, com o corpo dobrado e a cabeça enfiada num pé de
peônias –, como papais noéis baixinhos e gordinhos segurando
varas de pescar...
Ouviram um ruído de alguém se debatendo violentamente, o pé
de peônia estremeceu e Rony se levantou.
– Isto é um gnomo – disse sério.
– Tire as mãos de cima de mim! Tire as mãos de cima de mim! –
guinchou o gnomo.
Decerto não parecia nada com um Papai Noel. Era pequeno, a
pele parecia um couro, a cabeçorra cheia de calombos e careca,
igualzinha a uma batata. Rony segurou-o a distância enquanto o
gnomo o chutava com os pezinhos calosos; o garoto o agarrou
pelos tornozelos e o virou de cabeça para baixo.
– Isto é o que a gente tem que fazer – explicou. E ergueu o
gnomo acima da cabeça (“Tire as mãos de mim!”) e começou a
rodá-lo em grandes círculos como se fosse laçar um boi. Ao ver a
cara de espanto de Harry, Rony acrescentou: – Isto não machuca,

você só precisa deixá-los bem tontos para não poderem encontrar o
caminho de volta para as tocas de gnomos.
Ele soltou os tornozelos do gnomo: que voou uns seis metros
para o alto e caiu com um baque surdo no campo do outro lado da
sebe.
– Lamentável! – exclamou Fred. – Aposto que posso atirar o meu
bem além daquele toco de árvore.
Harry aprendeu depressa a não sentir muita pena dos gnomos.
Resolveu simplesmente deixar cair por cima da sebe o primeiro que
pegou, mas o gnomo, pressentindo fraqueza, enterrou os dentes
afiados como navalhas no seu dedo, e Harry teve muito trabalho
para sacudi-lo longe, até que...
– Uau, Harry, esse deve ter caído a uns quinze metros...
O ar não tardou a ficar coalhado de gnomos voadores.
– Está vendo, eles não são muito inteligentes – disse Jorge,
agarrando cinco ou seis gnomos de uma vez. – Na hora que
descobrem que está havendo uma desgnomização, aparecem
correndo para dar uma espiada. Era de se esperar que já tivessem
aprendido a ficar quietos.
Logo os gnomos atirados no campo começaram a se afastar em
uma linha descontínua, os ombrinhos curvados.
– Eles vão voltar – disse Rony enquanto observavam os gnomos
desaparecerem na sebe do outro lado do campo. – Eles adoram
isso aqui... Papai é muito mole com eles; acha que são
engraçados...
Naquele instante, a porta de entrada bateu.
– Ele voltou! – disse Jorge. – Papai está em casa!
Os garotos atravessaram correndo o jardim e entraram em casa.
O Sr. Weasley estava largado numa cadeira da cozinha, sem
óculos e de olhos fechados. Era um homem magro, começando a
ficar careca, mas o pouco cabelo que tinha era ruivo como o dos
filhos. Usava vestes verdes e longas, que estavam empoeiradas e
amarrotadas da viagem.
– Que noite! – murmurou, tateando à procura do bule de chá
enquanto todos se sentaram à sua volta. – Nove batidas. Nove! E o
velho Mundungo Fletcher ainda tentou me lançar um feitiço quando
eu estava de costas...

O Sr. Weasley tomou um longo gole de chá e suspirou.
– Encontrou alguma coisa, papai? – perguntou Fred ansioso.
– Só encontrei umas chaves para portas que encolhem e uma
chaleira que morde – bocejou o Sr. Weasley. – Houve algumas
ocorrências feias mas não foram no meu departamento. Mortlake foi
levado para interrogatório sobre umas doninhas muito esquisitas,
mas isto foi com a Comissão de Feitiços Experimentais, graças a
Deus...
– Mas por que alguém ia se dar o trabalho de fazer chaves que
encolhem? – perguntou Jorge.
– Só para aborrecer os trouxas – suspirou o Sr. Weasley. –
Vendem a eles uma chave que encolhe até desaparecer, de modo
que nunca conseguem encontrá-la quando precisam... É claro que é
muito difícil processar alguém porque nenhum trouxa vai admitir que
a chave dele não para de encolher, insistem que vivem a perdê-las.
Deus os abençoe, eles vão a extremos para fingir que magia não
existe, mesmo que esteja no nariz deles... mas as coisas que o
nosso pessoal anda enfeitiçando, vocês não iriam acreditar...
– COMO CARROS, POR EXEMPLO?
A Sra. Weasley aparecera, empunhando um longo atiçador como
uma espada. Os olhos do Sr. Weasley se arregalaram. Ele olhou
com cara de culpa para a mulher.
– C-carros, Molly, querida?
– É Arthur, carros – disse a Sra. Weasley, os olhos faiscando. –
Imagine só um bruxo comprar um carro velho e enferrujado e dizer à
mulher que só quer desmontá-lo para ver como funciona, quando na
realidade o enfeitiçou para fazê-lo voar.
O Sr. Weasley piscou os olhos.
– Bom, querida, acho que você vai descobrir que ele estava
agindo dentro da lei quando fez isso, mesmo que... ah... tivesse
agido melhor se, hum, se tivesse contado a verdade à mulher... Há
um furo na lei, você vai descobrir... Desde que ele não tivesse
intenção de voar no carro, o fato de que o carro poderia voar não...
– Arthur Weasley, você providenciou para que houvesse um furo
nessa lei quando a escreveu! – gritou a Sra. Weasley. – Só para
você poder continuar a se distrair com aquela lixaria dos trouxas no

seu barraco! E para sua informação, Harry chegou hoje de manhã
naquele carro que você não tinha intenção de fazer voar!
– Harry?! – exclamou o Sr. Weasley sem entender. – Que Harry?
Ele olhou à volta, viu Harry e deu um salto.
– Deus do céu, é Harry Potter? Muito prazer em conhecê-lo. Rony
tem falado tanto em...
– Os seus filhos foram naquele carro até a casa de Harry e
voltaram de lá ontem à noite! – gritou a Sra. Weasley. – Que é que
você me diz disso, hein?
– Vocês fizeram mesmo isso? – perguntou o Sr. Weasley, ansioso.
– E o carro voou bem? Eu... eu quero dizer – gaguejou, enquanto
voavam faíscas dos olhos da Sra. Weasley – que... isso foi muito
errado, meninos... muito errado mesmo...
– Vamos deixar eles discutirem – Rony sussurrou para Harry
quando a Sra. Weasley inchou como um sapo-boi. – Vamos, vou-lhe
mostrar o meu quarto.
Os dois saíram discretamente da cozinha e seguiram por um
corredor estreito até uma escada irregular, que subia em ziguezague pela casa. No terceiro patamar, havia uma porta entreaberta.
Harry vislumbrou dois grandes olhos castanhos e vivos que o
espiavam antes da porta fechar com um clique.
– Gina – explicou Rony. – Você não sabe como é estranho ela
estar tão tímida. Normalmente ela nunca para de falar...
Eles subiram mais dois lances e chegaram a uma porta com a
tinta descascada e uma pequena placa onde se lia “Quarto do
Ronald”.
Harry entrou, a cabeça quase tocando no teto inclinado, e piscou
os olhos. Era como entrar num forno. Quase tudo no quarto de Rony
era de um tom violentamente laranja: a colcha da cama, as paredes
e até o teto. Então Harry percebeu que Rony tinha coberto
praticamente cada centímetro do papel de parede gasto com
pôsteres dos mesmos sete bruxos e bruxas, todos usando vestes
laranja-vivo, segurando vassouras e acenando com animação.
– O seu time de quadribol? – perguntou Harry.
– O Chudley Cannons – disse Rony, apontando para a colcha
laranja, que exibia um brasão com dois enormes C’s pretos e uma
bala de canhão em movimento. – Nono lugar na divisão.

Os livros escolares de feitiçaria que pertenciam a Rony estavam
empilhados de qualquer jeito num canto, junto com um monte de
histórias em quadrinhos que pareciam conter a mesma tira, As
aventuras de Martin Miggs, o trouxa pirado. A varinha de condão de
Rony estava em cima de um aquário cheio de ovas de rã, no peitoril
da janela, ao lado do seu rato cinzento e gordo, o Perebas, que
tirava um cochilo numa nesga de sol.
Harry pulou por cima de um baralho de cartas autoembaralhantes
que estava no chão e espiou pela janelinha. No campo, lá embaixo,
ele viu uma turma de gnomos que voltavam sorrateiros, um a um,
pela cerca dos Weasley. Depois virou-se para olhar Rony, que o
observava quase nervoso, como se esperasse ouvir sua opinião.
– É meio pequeno – disse Rony depressa. – Nada como aquele
quarto que você tinha na casa dos trouxas. E estou bem debaixo do
vampiro no sótão; sempre batendo nos canos e gemendo...
Mas Harry, com um grande sorriso, disse:
– Esta é a melhor casa que já visitei.
As orelhas de Rony ficaram vermelhas.

— CAPÍTULO QUATRO —
Na Floreios e Borrões
A vida n’A Toca era a mais diferente possível da vida na rua dos
Alfeneiros. Os Dursley gostavam de tudo limpo e arrumado; a casa
dos Weasley era cheia de coisas estranhas e inesperadas. Harry
teve um choque na primeira vez que se mirou no espelho sobre o
console da lareira da cozinha, pois o espelho gritou: “Ponha a
camisa para dentro, seu desleixado!” O vampiro no sótão uivava e
derrubava canos, sempre que sentia que a casa estava ficando
demasiado quieta, e as pequenas explosões que vinham do quarto
de Fred e Jorge eram consideradas perfeitamente normais. Porém,
o que Harry achou mais fora do comum na vida em casa de Rony
não foi o espelho falante nem o vampiro baterista: mas o fato de que
todos pareciam gostar dele.
A Sra. Weasley se preocupava com o estado das meias dele e
tentava forçá-lo a repetir a comida três vezes por refeição. O Sr.
Weasley gostava que Harry se sentasse ao lado dele, à mesa do
jantar, para poder bombardeá-lo com perguntas sobre a vida com os
trouxas, pedindo-lhe para explicar como funcionavam coisas como
as tomadas e o correio postal.
– Fascinante! – exclamou, quando Harry lhe contou como se
usava o telefone. – Engenhoso, verdade, quantas maneiras os
trouxas encontraram de viver sem o auxílio da magia.
Harry recebeu notícias de Hogwarts, numa bela manhã, cerca de
uma semana depois de chegar À Toca. Ele e Rony desceram para
tomar café e encontraram o Sr. e a Sra. Weasley e Gina já sentados

à mesa da cozinha. No instante em que viu Harry, Gina sem querer
derrubou a tigela de mingau no chão fazendo um estardalhaço. A
garota parecia muito propensa a derrubar coisas sempre que Harry
entrava. Ela mergulhou debaixo da mesa para apanhar a tigela e
reapareceu com o rosto rubro como um sol poente. Harry, fingindo
não notar, sentou-se e aceitou a torrada que a Sra. Weasley lhe
oferecia.
– Cartas da escola – disse o Sr. Weasley, passando a Harry e
Rony envelopes idênticos de pergaminho amarelado, endereçados
com tinta verde. – Dumbledore já sabe que você está aqui, Harry,
ele não perde um detalhe, aquele homem. Vocês dois também
receberam – acrescentou ele, quando Fred e Jorge entraram
descontraídos, ainda de pijamas.
Durante alguns minutos fez-se silêncio enquanto todos liam as
cartas. A de Harry mandava-o tomar o Expresso de Hogwarts como
sempre na estação de King’s Cross, no dia 1o de setembro. Trazia
também uma lista dos novos livros que ia precisar para o próximo
ano letivo.
MATERIAL PARA OS ALUNOS DA SEGUNDA SÉRIE
Livro padrão de feitiços, 2a série
de Miranda Goshawk
Como dominar um espírito agourento
de Gilderoy Lockhart
Como se divertir com vampiros
de Gilderoy Lockhart
Férias com bruxas malvadas
de Gilderoy Lockhart
Viagens com trasgos
de Gilderoy Lockhart
Excursões com vampiros
de Gilderoy Lockhart
Passeios com lobisomens
de Gilderoy Lockhart
Um ano com o Iéti
de Gilderoy Lockhart

Fred, que terminara de ler a lista, deu uma espiada na de Harry.
– Mandaram você comprar todos os livros de Lockhart também! –
admirou-se. – O novo professor de Defesa Contra as Artes das
Trevas deve ser fã dele, aposto que é uma bruxa.
Ao dizer isto, o olhar de Fred cruzou com o de sua mãe e ele
rapidamente voltou a atenção para a sua geleia.
– Esse material não vai sair barato – comentou Jorge, lançando
um olhar rápido aos pais. – Os livros de Lockhart são bem
carinhos...
– Daremos um jeito – disse a Sra. Weasley, embora tivesse a
expressão preocupada. – Espero poder comprar a maioria do
material de Gina de segunda mão.
– Ah, você vai entrar para Hogwarts este ano? – perguntou Harry
a Gina.
Ela confirmou com a cabeça, corando até a raiz dos cabelos
flamejantes e enfiou o cotovelo na manteigueira. Felizmente
ninguém viu exceto Harry porque, naquele momento, o irmão mais
velho de Rony, Percy, entrou na cozinha. Já estava vestido, o
distintivo de monitor em Hogwarts preso no suéter sem mangas.
– Dia – disse Percy animado. – Lindo dia.
Sentou-se na única cadeira desocupada mas quase
imediatamente levantou-se de um salto, erguendo do assento um
espanador de penas cinzentas que parecia estar na muda – pelo
menos foi isso que Harry pensou que fosse, até ver que a coisa
respirava.
– Errol! – exclamou Rony, recolhendo a coruja inerte da mão de
Percy e extraindo uma carta que ela trazia presa sob a asa. –
Finalmente chegou a resposta de Hermione. Escrevi a ela avisando
que íamos tentar salvar você dos Dursley.
Ele levou Errol até um poleiro na porta dos fundos e tentou fazê-lo
encarrapitar-se, mas a coruja tornou a desmontar, por isso Rony a
deitou na tábua de escorrer, resmungando “Patético”. Em seguida
ele abriu a carta de Mione e leu-a em voz alta.
Queridos Rony, e Harry se estiver aí.
Espero que tudo tenha corrido bem, que Harry esteja bem e que
você não tenha feito nada ilegal para tirá-lo de lá, Rony, porque isso
criaria problemas para o Harry também. Tenho estado realmente

preocupada e, se Harry estiver bem, por favor mande me dizer logo,
mas talvez seja melhor usar outra coruja, porque acho que mais
uma entrega talvez mate essa aí.
Estou muito ocupada, estudando, é claro...
– Como é que pode! – exclamou Rony horrorizado. – Estamos de
férias!
... e vamos a Londres na próxima quarta-feira comprar os livros
novos. Por que não nos encontramos no Beco Diagonal?
Mande notícias do que está acontecendo, assim que puder.
Afetuosamente,
Mione.
– Bom, isso se encaixa perfeitamente. Podemos ir comprar todo o
material de vocês, também – disse a Sra. Weasley, começando a
tirar a mesa. – Que é que vocês estão planejando fazer hoje?
Harry, Rony, Fred e Jorge estavam pensando em subir o morro
até um pequeno prado que pertencia aos Weasley. Era cercado de
árvores que bloqueavam a visão da cidadezinha embaixo, o que
significava que podiam praticar quadribol lá, desde que não
voassem muito alto. Não podiam usar bolas de quadribol de
verdade, pois seria difícil explicar se escapulissem e sobrevoassem
a cidade; em vez disso, atiravam maçãs uns para os outros.
Revezaram-se para montar a Nimbus 2000 de Harry, que era, sem
nenhum favor, a melhor vassoura; a velha Shooting Star de Rony
muitas vezes perdia na corrida para as borboletas que apareciam.
Cinco minutos depois os garotos estavam subindo o morro, as
vassouras nos ombros. Tinham perguntado a Percy se queria
acompanhá-los, mas ele respondera que estava ocupado. Harry até
ali só tinha visto Percy às refeições; ele passava o resto do tempo
trancado no quarto.
– Gostaria de saber o que ele está aprontando – disse Fred,
franzindo a testa. – Está tão mudado. O resultado das provas dele
chegou um dia antes de você; doze N.O.M.s e ele nem cantou
vitória.
– Níveis Ordinários em Magia – explicou Jorge, vendo o olhar
intrigado de Harry. – Gui recebeu doze também. Se não nos
cuidarmos vamos ter outro monitor-chefe na família. Acho que não
iríamos suportar a vergonha.

Gui era o filho mais velho dos Weasley. Ele e o irmão logo abaixo,
Carlinhos, já tinham terminado Hogwarts. Harry nunca vira nenhum
dos dois, mas sabia que Carlinhos estava na Romênia estudando
dragões e Gui, no Egito, trabalhando no banco dos bruxos, o
Gringotes.
– Não sei como mamãe e papai vão poder comprar todo o nosso
material escolar este ano – disse Jorge depois de algum tempo. –
Cinco conjuntos de livros do Lockhart! E Gina precisa de vestes,
uma varinha e todo o resto...
Harry não disse nada. Sentiu-se um pouco constrangido.
Guardado no cofre subterrâneo do Banco de Gringotes, em
Londres, havia uma pequena fortuna que seus pais lhe haviam
deixado. Naturalmente, era somente no mundo dos bruxos que ele
tinha dinheiro; não se podia usar galeões, sicles e nuques em lojas
de trouxas. Ele nunca mencionara aos Dursley sua conta no Banco
de Gringotes, pois achava que o horror que eles tinham à magia não
se estenderia a um montão de ouro.
A Sra. Weasley acordou-os bem cedo na quarta-feira seguinte.
Depois de comerem rapidamente uma dúzia de sanduíches de
bacon cada um, eles vestiram os casacos e a Sra. Weasley
apanhou um vaso de flor no console da cozinha e espiou dentro
dele.
– Estamos com o estoque baixo, Arthur – suspirou. – Teremos
que comprar mais hoje... Ah, muito bem, hóspedes primeiro! Pode
começar, Harry querido!
E ela lhe ofereceu o vaso de flor.
Harry olhou para os Weasley, que o observavam.
– Q-que é que eu tenho que fazer? – gaguejou.
– Ele nunca viajou com Pó de Flu – disse Rony de repente. –
Desculpe Harry, eu me esqueci.
– Nunca? – admirou-se o Sr. Weasley. – Mas como foi que você
chegou ao Beco Diagonal para comprar seu material escolar no ano
passado?
– Fui de metrô...
– Verdade?! – exclamou o Sr. Weasley animado. – Havia
escapadas rolantes? Como é que...

– Agora não, Arthur – disse a Sra. Weasley. – O Pó de Flu é muito
mais rápido, querido, mas meu Deus, se você nunca o usou antes...
– Ele vai conseguir, mamãe – disse Fred. – Harry observe a gente
primeiro.
Fred apanhou uma pitada de pó brilhante no vaso de flor, foi até a
lareira e atirou o pó no fogo.
Com um rugido, as chamas ficaram verde-esmeralda e mais altas
do que Fred, que entrou nelas e gritou “Beco Diagonal!” e
desapareceu.
– Você precisa falar bem claro, querido – disse a Sra. Weasley a
Harry quando Jorge mergulhou a mão no vaso. – E se certifique se
está saindo na grade certa...
– Na o quê certa? – perguntou Harry nervoso enquanto as
chamas rugiam e arrebatavam Jorge de vista.
– Bem, há um número enorme de lareiras de bruxos para você
escolher, sabe, mas se você falar com clareza...
– Ele vai acertar, Molly, não se preocupe – disse o Sr. Weasley,
servindo-se de Pó de Flu, também.
– Mas, querido, se ele se perder, como é que iríamos explicar à tia
e ao tio dele?
– Eles não se importariam – tranquilizou-a Harry. – Duda ia achar
que teria sido uma piada genial se eu me perdesse dentro de uma
lareira, não se preocupe.
– Bem... está bem... você vai depois de Arthur – disse a Sra.
Weasley. – Agora, quando entrar no fogo, diga aonde vai...
– E mantenha os cotovelos colados ao corpo – aconselhou Rony.
– E os olhos fechados – recomendou a Sra. Weasley. – A
fuligem...
– Não se mexa – disse Rony. – Ou pode acabar caindo na lareira
errada...
– Mas cuidado para não entrar em pânico e sair antes da hora;
espere até ver Fred e Jorge.
Harry, fazendo força para guardar tudo isso na cabeça, apanhou
uma pitada de Pó de Flu e avançou até a beira do fogo. Inspirou
profundamente, lançou o pó nas chamas e entrou; o fogo lhe
lembrou uma brisa morna; ele abriu a boca e imediatamente engoliu
um monte de cinzas quentes.

– B-be-co Diagonal – tossiu.
A sensação era de que estava sendo sugado por um enorme ralo.
Ele parecia estar girando muito rápido... o rugido em seus ouvidos
era ensurdecedor... e tentou manter os olhos abertos mas o rodopio
das chamas verdes lhe dera enjoo... uma coisa dura bateu no seu
cotovelo e ele o prendeu com firmeza junto ao corpo, sempre
girando... agora a sensação era de mãos geladas esbofeteando seu
rosto... apertando os olhos por trás dos óculos ele viu uma sucessão
de lareiras indistintas e relances de aposentos além... os
sanduíches de bacon reviravam em sua barriga... ele tornou a
fechar os olhos desejando que aquilo parasse e então... caiu, de
cara no chão, em cima de uma pedra fria e sentiu a ponte dos
óculos se partir.
Tonto e machucado, coberto de fuligem, ele se levantou
desajeitado, segurando os óculos partidos na frente dos olhos.
Estava totalmente sozinho, mas onde estava, ele não fazia ideia. Só
sabia dizer que estava de pé numa lareira de pedra, em um lugar
que parecia ser uma loja de bruxo grande e mal iluminada – mas
nada que havia ali tinha a menor probabilidade de aparecer numa
lista de material escolar de Hogwarts.
Um mostruário próximo continha uma mão murcha em cima de
uma almofada, um baralho manchado de sangue e um olho de vidro
arregalado. Máscaras diabólicas o espiavam das paredes, uma
variedade de ossos humanos jazia sobre o balcão e instrumentos
pontiagudos e enferrujados pendiam do teto. E o que era pior, a rua
estreita e escura que Harry via pela vitrine empoeirada da loja
decididamente não era a do Beco Diagonal.
Quanto mais cedo saísse dali melhor. Com o nariz ainda doendo
por causa da batida na lareira, Harry se encaminhou depressa e
silenciosamente para a porta, mas antes que cobrisse metade da
distância, duas pessoas apareceram do outro lado da vitrine – e
uma delas era a última pessoa que Harry queria encontrar estando
perdido, coberto de fuligem, com os óculos partidos: Draco Malfoy.
Harry olhou depressa a toda volta e viu um grande armário preto à
esquerda; correu para ele e se fechou dentro, deixando apenas uma
frestinha na porta para espiar. Segundos depois, uma sineta tocou e
Malfoy entrou na loja.

O homem que entrou atrás dele só podia ser o pai. Tinha a
mesma cara fina e pontuda e olhos idênticos, frios e cinzentos. O Sr.
Malfoy andou pela loja examinando descansadamente os objetos
expostos e tocou uma campainha em cima do balcão antes de se
virar para o filho e dizer:
– Não toque em nada, Draco.
Malfoy, que esticara a mão para o olho de vidro, retrucou:
– Pensei que você ia me comprar um presente.
– Eu disse que ia lhe comprar uma vassoura de corrida – disse o
pai tamborilando no balcão.
– De que me serve uma vassoura se não faço parte do time da
casa? – respondeu Malfoy, com a cara amarrada. – Harry Potter
ganhou uma Nimbus 2000 no ano passado. Permissão especial de
Dumbledore para ele poder jogar pela Grifinória. Ele nem é tão bom
assim, só que é famoso... famoso por ter uma cicatriz idiota na
testa...
Malfoy se abaixou para examinar uma prateleira cheia de crânios.
– ... todo mundo acha que ele é tão sabido, o maravilhoso Potter
com sua cicatriz e sua vassoura...
– Você já me contou isso no mínimo dez vezes – disse o Sr.
Malfoy, com um olhar de censura para o filho. – E gostaria de
lembrar-lhe que não é, prudente, demonstrar que não gosta de
Harry Potter, não quando a maioria do nosso povo acha que ele é o
herói que fez o Lorde das Trevas desaparecer... ah, Sr. Borgin.
Um homem curvado aparecera atrás do balcão, alisando os
cabelos untados de óleo para afastá-los do rosto.
– Sr. Malfoy, que prazer revê-lo – disse o Sr. Borgin untuoso como
os seus cabelos. – Encantado, e o jovem Malfoy, também,
encantado. Em que posso servi-los? Preciso lhes mostrar, chegou
hoje, e a um preço muito módico...
– Não vou comprar nada hoje, Sr. Borgin, vou vender – disse o Sr.
Malfoy.
– Vender? – O sorriso se embaçou levemente no rosto do Sr.
Borgin.
– O senhor ouviu falar, é claro, que o Ministério está fazendo mais
blitze – disse o Sr. Malfoy, puxando um rolo de pergaminho do bolso
interno do casaco e desenrolando-o para o Sr. Borgin ler. – Tenho

em casa uns, ah, objetos que poderiam me causar embaraços, se o
Ministério aparecesse...
O Sr. Borgin encaixou um pincenê na ponte do nariz e percorreu a
lista.
– O Ministério certamente não ousaria incomodá-lo, não é, meu
senhor?
O Sr. Malfoy crispou os lábios.
– Até agora não me visitaram. O nome Malfoy ainda impõe um
certo respeito, mas o Ministério está ficando cada vez mais
intrometido. Há boatos de uma nova lei de proteção aos trouxas:
com certeza aquele bobalhão pulguento, apreciador de trouxas,
Arthur Weasley está por trás disso...
Harry sentiu uma onda escaldante de raiva.
– ... e como vê, alguns desses venenos poderiam fazer parecer...
– Compreendo, meu senhor, naturalmente – disse o Sr. Borgin. –
Deixeme ver...
– Pode me dar aquilo? – interrompeu Draco, apontando para a
mão murcha sobre a almofada.
– Ah, a Mão da Glória! – disse o Sr. Borgin, abandonando a lista
de Malfoy e correndo para perto de Draco. – Ponha-lhe uma vela e
ela dá luz apenas a quem a segura! A melhor amiga dos ladrões e
saqueadores! O seu filho tem ótimo gosto, meu senhor.
– Espero que o meu filho venha a ser mais do que um ladrão ou
um saqueador, Borgin – disse o Sr. Malfoy com frieza, ao que o Sr.
Borgin respondeu depressa:
– Sem ofensa, meu senhor, não tive intenção de ofender...
– Mas, se as notas dele não melhorarem – disse o Sr. Malfoy com
maior frieza ainda –, pode ser que ele realmente só tenha talento
para isto.
– Não é minha culpa – retrucou Draco. – Todos os professores
têm alunos preferidos, aquela Hermione Granger...
– Pensei que você sentiria vergonha se uma menina que nem
pertence a família de bruxos passasse a sua frente em todos os
exames – comentou com rispidez o Sr. Malfoy.
– Ha! – exclamou Harry baixinho, satisfeito de ver Draco com cara
de quem está ao mesmo tempo envergonhado e aborrecido.

– É a mesma coisa em toda parte – disse o Sr. Borgin, com sua
voz untuosa. – Ter sangue de bruxo conta cada vez menos em toda
parte...
– Não para mim – respondeu o Sr. Malfoy, com as narinas
tremendo.
– Não, meu senhor, nem para mim – disse o Sr. Borgin, fazendo
uma grande reverência.
– Neste caso, talvez possamos voltar à minha lista – disse o Sr.
Malfoy rispidamente. – Estou com um pouco de pressa, Borgin,
tenho negócios importantes a tratar hoje em outro lugar.
Os dois começaram a barganhar. Harry observou nervoso que
Draco se aproximava cada vez mais do lugar em que ele estava
escondido, examinando os objetos à venda. Draco parou para
examinar um grande rolo de corda de enforcar e para ler, rindo, o
cartão colocado em um magnífico colar de opalas. Cuidado: Não
toque. Amaldiçoado – Tirou a vida de dezenove donos trouxas até
hoje.
Draco se virou e notou o armário bem em frente. Adiantou-se...
esticou a mão para o puxador e...
– Fechado – disse o Sr. Malfoy ao balcão. – Vamos, Draco!
Harry enxugou a testa na manga ao ver Draco se afastar.
– Bom dia para o senhor, Sr. Borgin. Aguardo-o amanhã em casa
para apanhar a mercadoria.
No instante em que a porta se fechou, o Sr. Borgin abandonou
seus modos untuosos.
– Bom dia para o senhor, Senhor Malfoy, e, se as histórias que
correm forem verdadeiras, o senhor não me vendeu metade do que
tem escondido em sua casa...
E, continuando a resmungar ameaçador, o Sr. Borgin
desapareceu no quarto dos fundos. Harry esperou um pouco, caso
ele voltasse, e, em seguida, o mais silenciosamente que pôde, saiu
do armário, passou pelos mostruários de vidro e saiu pela porta
afora.
Harry olhou para os lados, segurando os óculos partidos. Saíra
em uma ruela sombria que parecia totalmente ocupada por lojas que
se dedicavam às Artes das Trevas. A que ele acabara de deixar, a
Borgin & Burkes, parecia ser a maior, mas em frente havia uma

grande coleção de cabeças jívaras na vitrine, e duas portas abaixo,
uma enorme gaiola pululava com gigantescas aranhas negras. Dois
bruxos malvestidos o observavam da sombra de um portal,
cochichando entre si. Apreensivo, Harry saiu caminhando, tentando
segurar os óculos no lugar e esperando, sem muita esperança,
conseguir encontrar uma saída daquele lugar.
Uma velha placa de madeira, pendurada acima de uma loja que
vendia velas envenenadas, informava que ele se encontrava na
Travessa do Tranco. Isto não adiantou muito, pois Harry nunca
ouvira falar naquele lugar. Imaginou que talvez não tivesse falado
com bastante clareza ao entrar na lareira dos Weasley porque tinha
a boca cheia de cinzas. Pensou no que fazer, tentando ficar calmo.
– Não está perdido, está, querido? – disse uma voz ao seu
ouvido, assustando-o.
Uma bruxa idosa estava ao lado dele, segurando uma bandeja
com objetos que se pareciam horrivelmente com unhas humanas.
Ela riu dele mostrando dentes cobertos de limo. Harry recuou.
– Estou bem, obrigado – disse. – Só estou...
– HARRY! O que você está fazendo aqui?
O coração de Harry deu um salto. O da bruxa também: as unhas
cascatearam por cima dos seus pés e ela começou a xingar ao
mesmo tempo que a forma maciça de Hagrid, o guarda-caça de
Hogwarts veio se aproximando em grandes passadas, seus olhinhos
de besouros negros faiscando por cima da barba arrepiada.
– Hagrid! – exclamou Harry revelando alívio na voz rouca. – Eu
me perdi... Pó de Flu...
Hagrid agarrou Harry pela nuca e afastou-o da bruxa, derrubando
a bandeja que ela levava. O guincho que ela soltou acompanhou-os
durante todo o trajeto pelas ruelas tortuosas até tornarem a ver a luz
do sol. Harry divisou a distância um edifício de mármore muito
branco que já conhecia: o Banco de Gringotes. Hagrid o levara
direto ao Beco Diagonal.
– Você está horrível! – exclamou Hagrid, espanando a fuligem que
cobria Harry com tanta força que quase o derrubou numa barrica de
bosta de dragão à porta da farmácia. – Se esquivando pela
Travessa do Tranco, não sei, não, um lugar suspeito, Harry, não
quero que ninguém o veja lá...

– Isso eu percebi – disse Harry, abaixando-se quando Hagrid fez
menção de espaná-lo outra vez. – Eu lhe falei, eu me perdi, e o que
é que você estava fazendo lá?
– Eu estava procurando repelente para lesmas carnívoras –
rosnou Hagrid. – Elas estão acabando com os repolhos da escola.
Você não está sozinho?
– Estou na casa dos Weasley mas nos separamos – explicou
Harry. – Tenho que encontrá-los...
Os dois começaram a descer a rua juntos.
– Por que é que você nunca respondeu as minhas cartas? –
perguntou Hagrid a Harry enquanto caminhavam (o garoto tinha que
dar três passos para cada passada das enormes botas de Hagrid).
Harry explicou tudo sobre Dobby e os Dursley.
– Trouxas nojentos – rosnou Hagrid. – Se eu tivesse sabido...
– Harry! Harry! Aqui!
Harry ergueu os olhos e viu Hermione Granger parada no alto das
escadas brancas de Gringotes. A garota desceu correndo ao
encontro deles, os cabelos castanhos e fartos esvoaçando para trás.
– Que aconteceu com os seus óculos? Alô, Hagrid... Ah, que
maravilha rever vocês... Vai entrar no Gringotes, Harry?
– Assim que eu encontrar os Weasley – respondeu Harry.
– Você não vai ter que esperar muito – disse Hagrid com um
sorriso.
Harry e Hermione se viraram: correndo pela rua cheia de gente
vinham Rony, Fred, Jorge, Percy e o Sr. Weasley.
– Harry – ofegou o Sr. Weasley. – Tivemos esperança de que
você só tivesse ultrapassado uma grade de lareira... – Ele enxugou
a careca reluzente. – Molly está alucinada... aí vem ela.
– Onde foi que você saiu? – perguntou Rony.
– Na Travessa do Tranco – informou Hagrid de cara feia.
– Que ótimo! – exclamaram Fred e Jorge juntos.
– Nunca nos deixaram entrar lá – comentou Rony invejoso.
– Ainda bem – rosnou Hagrid.
A Sra. Weasley aproximava-se correndo, a bolsa balançando
loucamente em uma das mãos, Gina agarrada à outra.
– Ah, Harry, ah, meu querido, você podia ter ido parar em
qualquer lugar...

Tomando fôlego ela tirou uma grande escova de roupas da bolsa
e começou a escovar a fuligem que Hagrid não conseguira espanar.
O Sr. Weasley apanhou os óculos de Harry, deu-lhes uma batida
com a varinha e os devolveu, como se fossem novos.
– Bom, tenho que ir andando – disse Hagrid, cuja mão era
apertada pela Sra. Weasley (“Travessa do Tranco! Se você não o
tivesse encontrado, Hagrid!”). – Vejo vocês em Hogwarts! – E o
guarda-caça se afastou a passos largos, a cabeça e os ombros mais
altos do que os de todo mundo na rua cheia.
– Adivinhem quem eu encontrei na Borgin & Burkes? – perguntou
Harry a Rony e a Hermione enquanto subiam as escadas do
Gringotes. – Malfoy e o pai dele.
– Lúcio Malfoy comprou alguma coisa? – perguntou o Sr. Weasley
sério logo atrás deles.
– Não, ele estava vendendo.
– Então está preocupado – comentou o Sr. Weasley com cruel
satisfação. – Ah, eu adoraria pegar Lúcio Malfoy por alguma coisa...
– Tenha cuidado, Arthur – disse a Sra. Weasley com severidade
quando eram cumprimentados pelo duende à porta do banco. –
Aquela família significa confusão. Não abocanhe mais do que você
pode mastigar.
– Então você não acha que sou adversário para o Lúcio Malfoy? –
respondeu o Sr. Weasley indignado, mas foi distraído quase no
mesmo instante pela visão dos pais de Hermione, que estavam
parados nervosos no balcão que ia de uma ponta a outra do saguão
de mármore, esperando que Hermione os apresentasse.
– Mas vocês são trouxas! – exclamou o Sr. Weasley encantado. –
Precisamos tomar um drinque! Que é que têm aí? Ah, estão
trocando dinheiro de trouxas. Molly, olhe! – Ele apontou excitado
para as notas de dez libras na mão do Sr. Granger.
– Te encontro lá no fundo – disse Rony a Hermione quando os
Weasley e Harry foram conduzidos aos cofres subterrâneos por
outro duende de Gringotes.
Chegava-se aos cofres a bordo de vagonetes pilotados por
duendes, que os manobravam em alta velocidade por trilhos de
bitola estreita através dos túneis subterrâneos do banco. Harry
curtiu a viagem vertiginosa até o cofre dos Weasley, mas se sentiu

muito mal, muito pior do que se sentira na Travessa do Tranco,
quando eles o abriram. Havia uma pequena pilha de sicles de prata
lá dentro e apenas um galeão de ouro. A Sra. Weasley tateou pelos
cantos antes de varrer tudo para dentro da bolsa. Harry se sentiu
ainda pior quando chegaram ao seu cofre. Tentou bloquear a visão
do conteúdo enquanto enfiava, apressadamente, mãos cheias de
moedas em uma bolsa de couro.
De volta aos degraus de mármore, eles se separaram. Percy
murmurou qualquer coisa sobre a necessidade de comprar uma
pena nova. Fred e Jorge tinham visto um amigo de Hogwarts, Lino
Jordan. A Sra. Weasley e Gina iam a uma loja de vestes de
segunda mão. O Sr. Weasley insistia em levar os Granger ao
Caldeirão Furado para tomar um drinque.
– Vamos nos encontrar na Floreios e Borrões dentro de uma hora
para comprar o material escolar – disse a Sra. Weasley, se
afastando com Gina. – E nem pensar em entrar na Travessa do
Tranco! – gritou ela para os gêmeos que seguiam na direção
oposta.
Harry, Rony e Hermione caminharam pela rua tortuosa, calçada
de pedras. A bolsa de ouro, prata e bronze que retinia alegremente
no bolso de Harry estava pedindo para ser gasta, de modo que ele
comprou três grandes sorvetes de morango e manteiga de
amendoim, que os três lamberam felizes enquanto subiam o beco,
examinando as vitrines fascinantes das lojas. Rony admirou,
cobiçoso, um conjunto completo de vestes da grife Chudley Cannon,
na vitrine da Artigos de Qualidade para Quadribol, até que Hermione
puxou os dois para irem comprar tinta e pergaminho na loja ao lado.
Na Gambol & Japes – Jogos de Magia, eles encontraram Fred,
Jorge e Lino Jordan, que estavam fazendo um estoque de fogos de
artifício Dr. Filibusteiro, que disparavam molhados e, não aqueciam,
e num brechó cheio de varinhas quebradas, balanças de latão
empenadas e velhas capas manchadas de poções, os garotos
deram de cara com Percy, profundamente absorto na leitura de um
livro muito chato intitulado Monitores-chefes que se tornaram
poderosos.
– Um estudo dos monitores-chefes de Hogwarts e suas carreiras
– leu Rony alto na quarta capa. – Parece fascinante...

– Deem o fora – disse Percy com rispidez.
– É claro que ele é muito ambicioso, o Percy já planejou tudo...
quer ser Ministro da Magia... – comentou Rony para Harry e
Hermione em voz baixa quando deixaram o irmão sozinho.
Uma hora depois eles rumaram para a Floreios e Borrões. Não
eram de maneira alguma os únicos que se dirigiam à livraria. Ao se
aproximarem, viram, para sua surpresa, uma quantidade de gente
que se acotovelava à porta da loja, tentando entrar. A razão disso
estava anunciada em uma grande faixa estendida nas janelas do
primeiro andar.
GILDEROY LOCKHART
autografa sua autobiografia
O MEU EU MÁGICO
hoje das 12:30 às 16:30
– Vamos poder conhecê-lo! – gritou Hermione esganiçada. –
Quero dizer, ele é o autor de quase toda a nossa lista de livros!
A aglomeração parecia ser formada, em sua maioria, por bruxas
mais ou menos da idade da Sra. Weasley. Um bruxo de ar
atarantado estava postado à porta, dizendo:
– Calma, por favor, minhas senhoras... Não empurrem, isso...
cuidado com os livros, agora...
Harry, Rony e Hermione espremeram-se para entrar na loja. Uma
longa fila serpeava até o fundo da loja, onde Gilderoy Lockhart
autografava seus livros. Cada um dos meninos apanhou um
exemplar de Livro padrão de feitiços, 2a série, e se enfiaram
sorrateiros no início da fila onde já aguardavam os outros meninos
com o Sr. e a Sra. Weasley.
– Ah, chegaram, que bom! – disse a Sra. Weasley. Ela parecia
ofegante e não parava de ajeitar os cabelos. – Vamos vê-lo em um
minuto...
Aos poucos Gilderoy Lockhart se tornou visível, sentado a uma
mesa, cercado de grandes cartazes com o próprio rosto, todos
piscando e exibindo dentes ofuscantes de tão brancos. O verdadeiro
Lockhart estava usando vestes azul-miosótis que combinavam à

perfeição com os seus olhos; seu chapéu cônico de bruxo se
encaixava em um ângulo pimpão sobre os cabelos ondulados.
Um homenzinho irritadiço dançava à sua volta, tirando fotos com
uma máquina enorme que soltava baforadas de fumaça púrpura a
cada flash enceguecedor.
– Saia do caminho, você aí – rosnou ele para Rony, recuando
para se posicionar em um ângulo melhor. – Trabalho para o Profeta
Diário.
– Grande coisa – disse Rony, esfregando o pé que o fotógrafo
pisara.
Gilderoy ouviu-o. Ergueu os olhos. Viu Rony – e em seguida viu
Harry Potter. Encarou-o. Então se levantou de um salto e
decididamente gritou:
– Não pode ser Harry Potter!
A multidão se dividiu, murmurando agitada; Lockhart adiantou-se,
agarrou o braço de Harry e puxou-o para a frente. A multidão
prorrompeu em aplausos. A cara de Harry estava em fogo quando
Lockhart apertou sua mão para o fotógrafo, que batia fotos feito
louco, dispersando fumaça sobre os Weasley.
– Dê um belo sorriso, Harry – disse Lockhart por entre os dentes
faiscantes. – Juntos, você e eu valemos uma primeira página.
Quando ele finalmente soltou a mão de Harry, o garoto mal
conseguia sentir os dedos. E tentou se esgueirar para junto dos
Weasley, mas Lockhart passou um braço pelos seus ombros e
segurou-o com firmeza ao seu lado.
– Minhas senhoras e meus senhores – disse em voz alta, ao
mesmo tempo que pedia silêncio com um gesto. – Que momento
extraordinário este! O momento perfeito para anunciar uma
novidade que estou guardando só para mim há algum tempo!
“Quando o jovem Harry entrou na Floreios e Borrões hoje, ele
queria apenas comprar a minha autobiografia, com a qual eu terei o
prazer de presenteá-lo agora.” A multidão tornou a aplaudir. “Ele não
fazia ideia”, continuou Lockhart, dando uma sacudidela em Harry
que fez os óculos do menino escorregarem para a ponta do nariz,
“que em breve estaria recebendo muito, muito mais do que o meu
livro O meu eu mágico. Ele e seus colegas irão receber o meu eu
mágico em carne e osso. Sim, senhoras e senhores, tenho o grande

prazer de anunciar que, em setembro próximo, irei assumir a função
de professor de Defesa Contra as Artes das Trevas na Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts!”
A multidão deu vivas e bateu palmas, e Harry se viu presenteado
com as obras completas de Gilderoy Lockhart. Cambaleando sob o
peso dos livros, ele conseguiu fugir das luzes da ribalta para a
periferia do salão, onde Gina estava parada com o seu novo
caldeirão.
– Fique com eles – murmurou Harry para a menina, virando os
livros no caldeirão. – Eu vou comprar os meus...
– Aposto que você adorou isso, não foi, Potter? – disse uma voz
que Harry não teve problema em reconhecer. Ele endireitou o corpo
e se viu cara a cara com Draco Malfoy, que exibia o sorriso de
desdém de sempre.
“O Famoso Harry Potter”, continuou Malfoy. “Não consegue nem ir
a uma livraria sem parar na primeira página do jornal.”
– Deixe ele em paz, ele nem queria isso – disse Gina. Era a
primeira vez que falava na frente de Harry. E olhava feio para
Malfoy.
– Potter, você arranjou uma namorada! – disse Malfoy arrastando
as sílabas. Gina ficou escarlate enquanto Rony e Hermione lutavam
para chegar até eles, sobraçando pilhas de livros de Lockhart.
– Ah, é você! – exclamou Rony, olhando para Malfoy como se ele
fosse uma coisa desagradável, grudada na sola do sapato. – Aposto
como ficou surpreso de ver Harry aqui, hein?
– Não tão surpreso como estou de ver você numa loja, Weasley –
retrucou Malfoy. – Imagino que seus pais vão passar fome um mês
para pagar todas essas compras.
Rony ficou tão vermelho quanto Gina. Largou os livros no
caldeirão, também, e partiu para cima de Malfoy, mas Harry e
Hermione o agarraram pelo casaco.
– Rony! – chamou o Sr. Weasley, que procurava se aproximar
com Fred e Jorge. – Que é que está fazendo? Está muito cheio
aqui, vamos para fora.
– Ora, ora, ora, Arthur Weasley.
Era o Sr. Malfoy. Estava parado com a mão no ombro de Draco,
com um sorriso de desdém igual ao do filho.

– Lúcio – disse o Sr. Weasley, dando um frio aceno com a cabeça.
– Muito trabalho no Ministério, ouvi dizer – falou o Sr. Malfoy. –
Todas aquelas blitze... Espero que estejam lhe pagando hora extra!
Ele meteu a mão no caldeirão de Gina e tirou, do meio dos livros
de capa lustrosa de Lockhart, um exemplar muito antigo e surrado
de um Guia da transfiguração para principiantes.
– É óbvio que não – concluiu o Sr. Malfoy. – Ora veja, de que
serve ser uma vergonha de bruxo se nem ao menos lhe pagam bem
para isso?
O Sr. Weasley corou com mais intensidade do que Rony e Gina.
– Nós temos ideias muito diferentes do que é ser uma vergonha
de bruxo, Malfoy.
– Visivelmente – disse o Sr. Malfoy, seus olhos claros desviandose para o Sr. e Sra. Granger, que observavam apreensivos. – As
pessoas com quem você anda, Weasley... e pensei que sua família
já tinha batido no fundo do poço...
Ouviu-se uma pancada metálica quando o caldeirão de Gina saiu
voando; o Sr. Weasley se atirara sobre o Sr. Malfoy, derrubando-o
contra uma prateleira. Dúzias de livros de soletração despencaram
com estrondo em sua cabeça; ouviu-se um grito “Pega ele, papai” –
dado por Fred e Jorge; a Sra. Weasley gritava “Não, Arthur, não”; a
multidão estourou, recuando e derrubando mais prateleiras.
– Senhores, por favor, por favor! – pedia o assistente, e, depois,
mais alto que a algazarra reinante. – Vamos parar com isso,
cavalheiros, vamos parar com isso...
Hagrid caminhava em direção aos dois atravessando um mar de
livros. Num instante ele separou o Sr. Weasley e o Sr. Malfoy. O Sr.
Weasley com o lábio cortado e o Sr. Malfoy fora atingido no olho por
uma Enciclopédia dos sapos. Ele ainda segurava o livro velho de
Gina sobre transfiguração. Atirou-o nela, os olhos brilhando de
malícia.
– Aqui, tome o seu livro, é o melhor que seu pai pode lhe dar...
E, desvencilhando-se da mão de Hagrid, chamou Draco e saíram
da loja.
– Você devia ter fingido que ele não existia, Arthur – disse Hagrid,
quase erguendo o Sr. Weasley do chão enquanto este endireitava
as vestes. – Podre até a alma, a família toda, todo mundo sabe

disso. Não vale a pena dar ouvidos a nenhum Malfoy. Sangue ruim,
é o que é. Vamos agora, vamos sair daqui.
O assistente parecia querer impedi-los de sair, mas mal chegava
à cintura de Hagrid e pareceu pensar duas vezes. Eles subiram
apressados a rua, os Granger tremendo de susto e a Sra. Weasley
fora de si de fúria.
– Um belo exemplo para os seus filhos... saindo no tapa em
público... que é que o Gilderoy Lockhart deve ter pensado...
– Ele estava satisfeito – informou Fred. – Você não ouviu o que
ele disse quando estávamos saindo? Perguntou àquele cara do
Profeta Diário se ele podia incluir a briga na notícia, disse que tudo
era publicidade.
Mas foi um grupo mais sereno que voltou à lareira do Caldeirão
Furado, de onde Harry, os Weasley e todas as compras iriam
retornar À Toca, usando o Pó de Flu. Eles se despediram dos
Granger, que iriam atravessar o bar para chegar à rua dos trouxas,
do outro lado; o Sr. Weasley começou a perguntar ao casal como
funcionavam os pontos de ônibus, mas parou de repente ao ver o
olhar da Sra. Weasley.
Harry tirou os óculos e guardou-os bem seguros no bolso antes
de se servir do Pó de Flu. Decididamente não era o seu meio de
transporte favorito.

— CAPÍTULO CINCO —
O Salgueiro Lutador
O fim das férias de verão chegou muito depressa para o gosto de
Harry. Ele estava ansioso para regressar a Hogwarts, mas aquele
mês n’A Toca fora o mais feliz de sua vida. Era difícil não ter inveja
de Rony quando pensava nos Dursley e no tipo de boas-vindas que
poderia esperar na próxima vez que aparecesse na rua dos
Alfeneiros.
Na última noite de férias, a Sra. Weasley fez aparecer um jantar
suntuoso que incluiu todos os pratos favoritos de Harry, terminando
com um pudim caramelado de dar água na boca. Fred e Jorge
encerraram a noite com uma queima de fogos Filibusteiro;
encheram a cozinha de estrelas vermelhas e azuis que
ricochetearam do teto para as paredes durante no mínimo uma
hora. Então chegou a hora da última caneca de chocolate quente e
de ir para a cama.
Eles demoraram para viajar na manhã seguinte. Acordaram ao
nascer do sol, mas por alguma razão pareciam ter um bocado de
coisas para fazer. A Sra. Weasley corria de um lado para outro malhumorada, procurando meias desparelhadas e penas de escrever;
as pessoas não paravam de dar encontrões nas escadas, meio
vestidas, levando pedaços de torradas nas mãos; e o Sr. Weasley
quase quebrou o pescoço, ao tropeçar em uma galinha solta quando
atravessava o quintal carregando o malão de Gina até o carro.
Harry não conseguiu imaginar como é que oito pessoas, seis
malões, duas corujas e um rato iam caber em um pequeno Ford

Anglia. É claro que ele não contara com os acessórios especiais que
o Sr. Weasley acrescentara.
– Nem uma palavra a Molly – cochichou ele a Harry quando abriu
a mala do carro e lhe mostrou como a aumentara por artes mágicas
para que a bagagem coubesse sem problemas.
Quando finalmente todos tinham embarcado no carro, a Sra.
Weasley olhou para o banco traseiro, onde Harry, Rony, Fred, Jorge
e Percy estavam sentados confortavelmente lado a lado e disse:
– Os trouxas sabem mais do que nós queremos reconhecer, não
é? – Ela e Gina entraram no banco dianteiro que fora aumentado de
tal maneira que parecia um banco de jardim público. – Quero dizer,
olhando de fora, a pessoa nunca imaginaria como o carro é
espaçoso, não é?
O Sr. Weasley ligou o motor e saiu do quintal, enquanto Harry se
virava para trás para dar uma última olhada na casa. Mal teve tempo
para pensar quando a veria outra vez e já estavam de volta: Jorge
esquecera a caixa de fogos Filibusteiro. Cinco minutos depois,
tornaram a parar no quintal para Fred ir buscar depressa sua
vassoura. Tinham quase chegado à rodovia quando Gina gritou que
deixara o diário em casa. Na altura em que tornaram a embarcar no
carro eles já estavam muito atrasados e muito mal-humorados.
O Sr. Weasley olhou para o relógio e depois para a sua mulher.
– Molly, querida...
– Não, Arthur.
– Ninguém veria. Esse botãozinho aqui é um multiplicador de
invisibilidade que instalei, isso nos faria decolar e voar acima das
nuvens. Estaríamos lá em dez minutos e ninguém saberia...
– Eu disse não, Arthur, não em plena luz do dia.
Eles chegaram à estação de King’s Cross às quinze para as onze.
O Sr. Weasley disparou até o outro lado da rua para buscar
carrinhos para a bagagem e todos correram para a estação.
Harry tomara o Expresso de Hogwarts no ano anterior. A parte
complicada era chegar à plataforma nove e meia, que não era
visível aos olhos dos trouxas. O que a pessoa tinha que fazer era
atravessar uma barreira sólida que separava as plataformas nove e
dez. Não machucava, mas tinha que ser feito com cautela, de modo
que os trouxas não vissem a pessoa desaparecer.

– Percy primeiro – disse a Sra. Weasley, consultando nervosa o
relógio no alto, que indicava que tinham apenas cinco minutos para
desaparecer pela barreira sem ser vistos.
Percy adiantou-se com passos firmes e desapareceu. O Sr.
Weasley o seguiu; depois Fred e Jorge.
– Vou levar Gina e vocês dois venham logo atrás de nós – disse a
Sra. Weasley a Harry e Rony, agarrando a mão de Gina e se
afastando. Num piscar de olhos as duas tinham desaparecido.
– Vamos juntos, só temos um minuto – disse Rony a Harry.
Harry verificou se a gaiola de Edwiges estava bem encaixada em
cima do malão e virou o carrinho de frente para a barreira. Sentia-se
absolutamente confiante; isto não era nem de longe tão
desconfortável quanto usar o Pó de Flu. Os dois se abaixaram sob a
barra dos carrinhos e avançaram decididos para a barreira,
ganhando velocidade. Quando faltavam apenas poucos passos eles
desataram a correr e...
TAPUM.
Os dois carrinhos bateram na barreira e quicaram de volta; o
malão de Rony caiu com estrondo, Harry foi derrubado, a gaiola de
Edwiges saiu saltando pelo chão encerado e ela rolou para fora,
gritando indignada; as pessoas à volta olharam e um guarda
próximo berrou:
– Que diabo vocês acham que estão fazendo?
– Perdi o controle do carrinho – ofegou Harry, apertando as
costelas ao se levantar. Rony teve que recolher Edwiges, a coruja
fazia tanto escândalo que muitos dos circunstantes resmungaram
contra a crueldade para com os animais.
– Por que não podemos atravessar? – sibilou Harry para Rony.
– Não sei...
Rony olhou desorientado para os lados. Uns dez curiosos
continuavam a observá-los.
– Vamos perder o trem – cochichou Rony. – Não entendo por que
o portão se fechou...
Harry olhou para o enorme relógio no alto com uma sensação
ruim na boca do estômago. Dez segundos... nove segundos...
Ele levou o carrinho à frente com cautela até encostá-lo na
barreira e empurrou-o com toda a força. O metal continuou sólido.

– Três segundos... dois segundos... um segundo...
– Já foi – disse Rony, parecendo atordoado. – O trem foi embora.
E se papai e mamãe não conseguirem voltar para nós? Você tem
algum dinheiro de trouxas?
Harry deu uma risada cavernosa.
– Os Dursley não me dão dinheiro há uns seis anos.
Rony encostou o ouvido na barreira fria.
– Não ouço nada – informou tenso. – Que vamos fazer? Não sei
quanto tempo vai levar para mamãe e papai voltarem.
Eles olharam para os lados. As pessoas continuavam a vigiá-los,
principalmente por causa dos gritos de Edwiges que não paravam.
– Acho que é melhor irmos esperar ao lado do carro – sugeriu
Harry. – Estamos atraindo atenção dema...
– Harry! – exclamou Rony, com os olhos brilhando. – O carro!
– Que tem o carro?
– Podemos voar para Hogwarts no carro!
– Mas eu pensei...
– Estamos imobilizados, certo? E temos que voltar para a escola,
não é? E até os bruxos de menor idade podem usar a magia quando
há uma emergência grave, seção dezenove ou coisa assim da Lei
de Restrição ao...
– Mas sua mãe e seu pai... – disse Harry, empurrando mais uma
vez a barreira na esperança inútil de que ela cedesse. – Como é
que vão chegar em casa?
– Eles não precisam do carro! – disse Rony impaciente. – Eles
sabem aparatar! Sabe, desaparecer aqui e reaparecer em casa!
Eles só usam o Pó de Flu e o carro porque somos todos menores e
ainda não temos permissão para aparatar.
A sensação de pânico de Harry de repente se transformou em
excitação.
– Você sabe voar?
– Não tem problema – disse Rony, virando o carrinho de frente
para a saída. – Anda, vamos. Se nos apressarmos poderemos
seguir o Expresso de Hogwarts.
Passaram então pela aglomeração de trouxas curiosos, saíram da
estação e voltaram à rua secundária onde ficara estacionado o
velho Ford Anglia.

Rony destrancou a enorme mala do carro com vários toques
seguidos de varinha. Tornaram a carregar a bagagem na mala,
puseram Edwiges no banco traseiro e embarcaram.
– Veja se não tem ninguém olhando – disse Rony, ligando a
ignição com outro toque de varinha. Harry meteu a cabeça para fora
da janela: o tráfego roncava pela estrada principal adiante, mas a
rua deles estava deserta.
– Tudo bem – falou.
Rony apertou um botãozinho prateado no painel. O carro em que
estavam desapareceu – e eles também. Harry sentiu o banco vibrar
embaixo dele, ouviu o ruído do motor, sentiu as mãos em cima dos
joelhos e os óculos em cima do nariz, mas pelo que conseguia ver,
virara um par de olhos que flutuavam acima do chão, numa rua suja
cheia de carros estacionados.
– Vamos – disse a voz de Rony vindo da direita.
E o chão e os edifícios sujos de cada lado se distanciaram e
foram desaparecendo de vista, à medida que o carro decolava; em
segundos, Londres inteira estava lá embaixo, enfumaçada e
cintilante.
Então ouviu-se um estampido e o carro, Harry e Rony
reapareceram.
– Epa! – exclamou Rony, batendo no botão da invisibilidade. –
Está com defeito.
Os dois socaram o botão. O carro desapareceu. E tornou a
reaparecer aos pouquinhos.
– Segure firme! – berrou Rony e pisou fundo no acelerador; eles
dispararam em linha reta para dentro de nuvens baixas e
repolhudas e tudo ficou cinzento e enevoado.
– E agora? – perguntou Harry, piscando diante da camada sólida
de nuvens que os comprimia de todos os lados.
– Temos que ver o trem para saber que direção vamos tomar –
disse Rony.
– Mergulhe outra vez... depressa.
Eles baixaram até ficar sob as nuvens e se viraram no banco,
tentando ver o solo...
– Estou vendo! – gritou Harry. – Bem na nossa frente, lá.

O Expresso de Hogwarts ia correndo embaixo deles como uma
cobra vermelha.
– Rumo norte – disse Rony, verificando a bússola no painel. –
Tudo bem, só vamos precisar verificar de meia em meia hora mais
ou menos, segure firme... – E eles dispararam para o alto, furando
as nuvens. Um minuto depois, saíram numa camada banhada de
sol.
Era um mundo diferente. Os pneus do carro roçavam de leve o
mar de nuvens fofas, o céu um azul forte e infinito sob um sol claro
de cegar.
– Agora só temos que nos preocupar com os aviões – disse Rony.
Eles se entreolharam e caíram na gargalhada; durante algum
tempo não conseguiram parar.
Era como se tivessem mergulhado num sonho fabuloso. Isto,
pensou Harry, era sem dúvida o único modo de viajar – deixando
para trás os redemoinhos e as torrinhas de nuvens branquíssimas,
em um carro inundado pela luz quente e clara do sol, com um
pacotão de caramelos no porta-luvas, e a perspectiva de ver as
caras invejosas de Fred e Jorge quando eles aterrissassem, suave e
espetacularmente, no vasto gramado diante do castelo de Hogwarts.
Eles verificavam regularmente a posição do trem durante o voo
que os levava cada vez mais para o norte e, em cada mergulho
abaixo das nuvens, descortinavam uma paisagem diferente.
Londres não tardou a ficar muito para trás, substituída por campos
verdes e geométricos que, por sua vez, cederam lugar a grandes
extensões de terra roxa, pantanosa, uma metrópole que pululava de
carros que lembravam formigas multicoloridas, cidadezinhas com
igrejas de brinquedo.
Várias horas tranquilas depois, no entanto, Harry teve que admitir
que o divertimento estava começando a cansar. Os caramelos
tinham deixado os dois cheios de sede e não havia nada para beber.
Ele e Rony tinham despido os suéteres, mas a camiseta de Harry
estava grudando no encosto do banco, e seus óculos não paravam
de escorregar pela ponta do nariz suado. Ele deixara de reparar nas
formas fantásticas das nuvens e agora pensava com saudades no
trem, quilômetros abaixo, onde podia comprar suco de abóbora bem

gelado em um carrinho empurrado por uma bruxa gorducha. Por
que não tinham podido chegar à plataforma nove e meia?
– Não pode faltar muito mais, não é? – perguntou Rony rouco,
horas depois, quando o sol começou a afundar pelo chão de
nuvens, tingindo-o de rosa forte.
“Pronto para verificar outra vez a posição do trem?”
O trem continuava embaixo deles, contornando uma montanha de
pico nevado. Escurecera bastante sob a abóbada de nuvens.
Rony pisou fundo no acelerador e fez o carro subir outra vez, mas
ao fazer isto, o motor começou a soltar um silvo agudo.
Harry e Rony trocaram olhares apreensivos.
– Provavelmente ele está cansado – disse Rony. – Nunca foi tão
longe antes...
E os dois fingiram não notar o ruído que ficava cada vez mais
forte, à medida que o céu ia escurecendo cada vez mais. As
estrelas espocavam na escuridão. Harry tornou a vestir o suéter,
tentando fingir que não via que os limpadores do para-brisa agora
se moviam devagar, como se protestassem.
– Falta pouco – disse Rony mais para o carro do que para Harry
–, falta pouco agora – e deu umas palmadinhas nervosas no painel.
Quando voltaram a voar sob as nuvens um pouco mais tarde,
tiveram que apurar a vista na escuridão para encontrar um marco
que conhecessem.
– Ali! – gritou Harry, sobressaltando Rony e Edwiges. – Bem em
frente!
Recortado no horizonte escuro, no alto do penhasco sobre o lago,
estavam as torres e torrinhas do castelo de Hogwarts.
Mas o carro começara a tremer e a perder velocidade.
– Vamos – disse Rony em tom de quem quer adular, dando uma
sacudidela no volante –, quase chegamos, vamos...
O motor gemia. Finos penachos de fumaça saíam por debaixo do
capô. Harry viu-se agarrando as bordas do banco com toda força ao
voarem em direção ao lago.
O carro deu um estremeção feio. Ao espiar pela janela, Harry viu
a superfície lisa, escura e espelhada da água, um quilômetro e meio
abaixo. Os nós dos dedos de Rony estavam brancos de tanto
apertar o volante. O carro estremeceu outra vez.

– Vamos – murmurou Rony.
Sobrevoaram o lago... o castelo estava bem à frente... Rony
apertou o acelerador.
Ouviu-se uma batida metálica e alta, um engasgo e o motor
morreu de vez.
– Epa! – exclamou Rony, em meio ao silêncio.
O nariz do carro afundou. Estavam caindo, ganhando velocidade,
rumando direto para a parede maciça do castelo.
– Nãããããão! – berrou Rony, dando um golpe de direção; erraram
o escuro muro de pedra por centímetros, porque o carro descreveu
um grande arco e voou sobre as estufas às escuras, depois sobre a
horta e depois sobre os gramados sombrios, perdendo altura todo o
tempo.
Rony largou de vez o volante e puxou a varinha do bolso traseiro.
– PARE! PARE! – berrou, golpeando o painel e o para-brisa, mas
eles continuaram a mergulhar, o chão voando ao seu encontro...
– CUIDADO COM AQUELA ÁRVORE! – urrou Harry, atirando-se
sobre o volante, mas tarde demais...
CREQUE.
Com um estrondo de ensurdecer, de metal batendo em madeira,
eles colidiram com um tronco avantajado e despencaram no chão
com um baque forte. O vapor que saía por baixo do capô amassado
formava nuvens enormes. Edwiges guinchava de terror; um galo do
tamanho de uma bola de golfe latejou na cabeça de Harry onde ele
batera no para-brisa e, à sua direita, Rony deixou escapar um
gemido baixo e desesperado.
– Você está bem? – perguntou Harry com urgência na voz.
– Minha varinha – respondeu Rony com a voz trêmula. – Olhe a
minha varinha.
Ela quase se partira em duas; a ponta balançava inerte, segura
apenas por meia dúzia de farpas de madeira.
Harry abriu a boca para dizer que tinha certeza de que poderiam
consertá-la na escola, mas nem chegou a falar. Naquele
mesmíssimo instante, alguma coisa bateu na lateral do carro com a
força de um touro furioso, atirando Harry contra Rony, ao mesmo
tempo que outra pancada igualmente pesada atingia o teto.

– Que está acontecen... – exclamou Rony, arregalando os olhos
para o para-brisa, enquanto Harry virava a cabeça em tempo de ver
um galho grosso como uma jiboia que o amassava. A árvore em que
tinham batido atacava os dois. Curvara o tronco quase ao meio e
seus ramos nodosos socavam cada centímetro do carro que
conseguiam alcançar.
“Caracas!”, exclamou Rony quando outro ramo retorcido fez uma
grande mossa na porta do lado dele; o para-brisa agora vibrava sob
uma saraivada de golpes aplicados por galhinhos em forma de nós,
e um galho grosso como um aríete socava furiosamente o teto, que
parecia estar afundando...
“Se manda!”, gritou Rony, atirando todo o peso contra a porta,
mas no segundo seguinte ele era empurrado de volta contra o colo
de Harry por um direto no queixo dado por outro galho.
“Estamos perdidos!”, gemeu ele quando o teto afundou, mas de
repente o fundo do carro começou a vibrar – o motor pegara outra
vez.
– Dê marcha a ré! – berrou Harry, e o carro disparou para trás; a
árvore continuava a tentar atingi-los; ouviam as raízes rangerem
como se se rasgassem, tentando golpeá-los enquanto se afastavam
dela a toda.
– Essa – ofegou Rony – foi por pouco. Muito bem, carro.
O carro, porém, chegara ao limite de suas forças. Com dois fortes
trancos, as portas se escancararam e Harry sentiu o banco deslizar
para um lado. No momento seguinte ele se viu estatelado no chão
úmido. Pancadas fortes lhe informaram que o carro estava ejetando
a bagagem deles da mala; a gaiola de Edwiges voou pelos ares e se
abriu; ela soltou um guincho raivoso e voou veloz para o castelo,
sem nem ao menos olhar para trás. Então, amassado, arranhado e
fumegando o carro saiu roncando pela escuridão, as lanternas
traseiras brilhando com raiva.
– Volte aqui! – gritou Rony para o carro, brandindo a varinha
partida. – Papai vai me matar!
Mas o carro desapareceu de vista com uma última gargalhada do
cano de descarga.
– Dá para acreditar na nossa sorte? – disse Rony infeliz,
abaixando-se para recolher Perebas. – De todas as árvores em que

podíamos ter batido, tínhamos que bater nessa que revida?
Ele espiou por cima do ombro a velha árvore, que continuava a
agitar os ramos ameaçadoramente.
– Vamos – disse Harry cansado –, é melhor irmos logo para a
escola...
Não se pareceu nada com a chegada triunfal que eles tinham
imaginado. Os músculos duros, enregelados e contundidos, os dois
apanharam as alças dos malões e começaram a arrastá-los pela
encosta gramada acima, em direção à imponente porta de entrada
de carvalho.
– Acho que a festa já começou – comentou Rony, largando a mala
ao pé dos degraus da entrada e indo espiar silenciosamente por
uma janela iluminada. – Ei, Harry, vem ver, é a Seleção!
Harry correu à janela e juntos, ele e Rony contemplaram o Salão
Principal.
Uma quantidade de velas pairava no ar sobre as quatro mesas
compridas e lotadas, fazendo os pratos e taças de ouro faiscarem.
No alto, o teto encantado, que sempre refletia o céu lá fora,
pontilhado de estrelas.
Em meio à floresta de chapéus cônicos de Hogwarts, Harry viu
uma longa fila de principiantes de cara assustada entrar no Salão.
Gina estava entre eles, facilmente identificável pelos cabelos da
família Weasley, muito vívidos. Entrementes a Profa McGonagall,
uma bruxa de óculos que usava os cabelos presos em um coque,
estava colocando o famoso Chapéu Seletor sobre um banquinho
diante dos recém-chegados.
Todo ano, aquele chapéu antigo, remendado, esfiapado e sujo,
selecionava os novos alunos para as quatro casas de Hogwarts
(Grifinória, Lufa-Lufa, Corvinal e Sonserina). Harry lembrava-se bem
da noite em que o colocara na cabeça, exatamente há um ano, e
esperara, petrificado, a decisão do chapéu que murmurava
audivelmente em seu ouvido. Por alguns segundos terríveis ele
receara que o chapéu fosse colocá-lo na Sonserina, a casa de onde
saía um número maior de bruxos e bruxas das trevas do que de
qualquer outra – mas ele acabara indo para a Grifinória, junto com
Rony, Hermione e o resto dos Weasley. No último trimestre letivo,

Harry e Rony tinham ajudado a Grifinória a ganhar o Campeonato
das Casas, vencendo Sonserina pela primeira vez em sete anos.
Um garoto muito pequeno, de cabelos castanho-acinzentados foi
chamado para colocar o chapéu na cabeça. O olhar de Harry
passou por ele e foi pousar no lugar em que Dumbledore, o diretor,
assistia à cerimônia sentado à mesa dos funcionários, sua longa
barba prateada e os óculos de meia-lua brilhando à luz das velas.
Vários lugares adiante, Harry viu Gilderoy Lockhart, com suas
vestes azuis. E lá na ponta sentava-se Hagrid, enorme e peludo,
bebendo grandes goles de sua taça.
– Espere aí... – cochichou Harry para Rony. – Há uma cadeira
vaga na mesa dos funcionários... Onde está o Snape?
Severo Snape era o professor de que Harry menos gostava. Por
acaso Harry era o aluno de quem Snape menos gostava também.
Cruel, irônico e detestado por todo mundo, exceto pelos alunos de
sua própria casa (Sonserina), Snape ensinava Poções.
– Vai ver ele está doente! – disse Rony esperançoso.
– Vai ver ele foi embora – disse Harry –, porque não conseguiu o
lugar de professor de Defesa Contra as Artes das Trevas outra vez!
– Ou vai ver foi despedido! – disse Rony entusiasmado. – Quero
dizer, todo mundo o detesta...
– Ou vai ver – disse uma voz muito seca atrás deles – está
esperando para saber por que vocês dois não chegaram no trem da
escola.
Harry virou-se depressa. Ali, as vestes negras ondeando à brisa
gelada, achava-se parado Severo Snape. Era um homem magro,
com a pele macilenta, um nariz curvo e cabelos negros e oleosos
até os ombros e, naquele momento, sorria de um jeito que dizia a
Harry e Rony que eles estavam numa baita encrenca.
– Me acompanhem – disse Snape.
Sem nem ousarem se entreolhar, Harry e Rony seguiram Snape
pela escada e entraram no enorme saguão cheio de ecos, iluminado
por tochas. Um cheiro delicioso de comida vinha do Salão Principal,
mas Snape os levou para longe do calor e da luz e desceu uma
estreita escada de pedra que levava às masmorras.
– Para dentro! – disse ele, indicando a porta que abrira no
corredor frio.

Eles entraram na sala de Snape, trêmulos. As paredes sombrias
estavam cobertas de prateleiras com grandes frascos, em que
flutuava todo tipo de coisa nojenta de que, naquele momento, Harry
nem queria saber o nome. A lareira estava apagada e vazia. Snape
fechou a porta e virou-se para encará-los.
– Então – disse com suavidade – o trem não é bastante bom para
o famoso Harry Potter e seu leal escudeiro Weasley. Queriam
chegar acontecendo, não foi, rapazes?
– Não, senhor, foi a barreira na estação de King’s Cross, ela...
– Silêncio – disse Snape secamente. – Que foi que fizeram com o
carro?
Rony engoliu em seco. Não era a primeira vez que Snape dava a
Harry a impressão de ser capaz de ler pensamentos. Mas um
momento depois, ele compreendeu, quando Snape desdobrou o
Profeta Vespertino daquele dia.
– Vocês foram vistos – sibilou o professor, mostrando a manchete:
FORD ANGLIA VOADOR INTRIGA TROUXAS. E começou a ler em
voz alta: – “Dois trouxas em Londres, convencidos de terem visto
um velho carro sobrevoar a torre dos Correios... ao meio-dia em
Norfolk, a Sra. Hetty Bayliss, quando pendurava roupa para secar...
O Sr. Angus Fleet, de Peebles, comunicou à polícia...” Um total de
seis ou sete trouxas. Acredito que o seu pai trabalha no
departamento que coíbe o mau uso de artefatos dos trouxas? –
perguntou ele, erguendo os olhos para Rony com um sorriso ainda
mais desagradável. – Tsk, tsk, tsk... o próprio filho dele...
Harry teve a sensação de que acabara de levar um direto no
estômago, aplicado por um dos ramos mais parrudos da árvore
maluca. Se alguém descobrisse que o Sr. Weasley havia enfeitiçado
o carro... não tinha pensado nisso...
– Reparei na minha busca pelo parque que houve considerável
dano a um Salgueiro Lutador muito valioso – continuou Snape.
– Aquela árvore causou mais dano a nós do que nós a... – deixou
escapar Rony.
– Silêncio! – disse Snape outra vez. – Infelizmente vocês não
fazem parte da minha Casa, e a decisão de expulsá-los não cabe a
mim. Vou buscar as pessoas que têm este prazeroso poder.
Esperem aqui.

Harry e Rony se entreolharam pálidos. Harry não sentia mais
fome. Sentia-se extremamente enjoado. Tentou não olhar para uma
coisa grande e pegajosa que estava suspensa em um líquido verde,
em uma prateleira atrás da escrivaninha de Snape. Se Snape
tivesse ido buscar a Profa McGonagall, diretora da Casa Grifinória,
eles tampouco estariam em melhor situação. Poderia ser mais justa
do que Snape, mas era rigorosíssima.
Dez minutos depois, Snape voltou e não deu outra, era a Profa
McGonagall que o acompanhava. Harry já a vira várias vezes, mas
ou se esquecera como a boca da professora ficava contraída, ou
nunca a vira zangada antes. Ela ergueu a varinha no momento em
que entrou. Os dois, Harry e Rony se encolheram, mas ela
meramente a apontou para a lareira apagada, onde as chamas
irromperam instantaneamente.
– Sentem-se – disse, e os dois recuaram e se sentaram em
cadeiras junto à lareira.
– Expliquem-se – disse, os óculos brilhando agourentos.
Rony saiu contando a história a começar pela barreira da estação
que se recusara a deixá-los passar.
– ... então não tivemos outra escolha, professora, não podíamos
embarcar no trem.
– Por que não nos mandaram uma carta por coruja? Creio que
você tem uma coruja? – disse a Profa McGonagall, olhando para
Harry com frieza.
Harry ficou boquiaberto. Agora que ela dissera, parecia a coisa
óbvia para ter sido feita.
– Eu... não pensei...
– Isto – tornou a professora – é óbvio.
Ouviu-se uma batida na porta da sala, e Snape, agora com a cara
mais feliz que nunca, abriu-a. Parado à porta achava-se o diretor, o
Prof. Dumbledore.
O corpo de Harry inteiro ficou insensível. Dumbledore parecia
anormalmente sério. Olhou por cima daquele nariz curvo dele, e
Harry, subitamente, viu-se desejando que ele e Rony ainda
estivessem apanhando do Salgueiro Lutador.
Fez-se um longo silêncio. Então Dumbledore disse:
– Por favor, expliquem por que fizeram isso.

Teria sido melhor se tivesse gritado. Harry detestou o
desapontamento que havia na voz dele. Por alguma razão, não
conseguiu encarar Dumbledore nos olhos e, em vez disso, falou
para os próprios joelhos. Contou a Dumbledore tudo, exceto que o
Sr. Weasley era o dono do carro enfeitiçado, fazendo parecer que
ele e Rony tinham encontrado o carro voador estacionado do lado
de fora da estação, por acaso. Ele sabia que Dumbledore
perceberia a coisa na mesma hora, mas o diretor não fez perguntas
sobre o carro. Quando Harry terminou, ele apenas continuou a
observá-los através dos óculos de meia-lua.
– Vamos buscar as nossas coisas – disse Rony com a
desesperança na voz.
– De que é que está falando, Weasley? – vociferou a Profa
McGonagall.
– Bem, os senhores vão nos expulsar, não é? – disse Rony.
Harry olhou rapidamente para Dumbledore.
– Hoje não, Sr. Weasley – disse Dumbledore. – Mas preciso
incutir em vocês a gravidade do que fizeram. Vou escrever às duas
famílias hoje à noite. Devo também preveni-los de que se fizerem
isto de novo, não terei escolha senão expulsar os dois.
Snape fez cara de quem acaba de ouvir que o Natal foi
cancelado. Pigarreou e disse:
– Prof. Dumbledore, esses garotos zombaram da lei que restringe
o uso de magia por menores, causaram sérios danos a uma árvore
antiga e valiosa... com certeza atos desta natureza...
– A Profa McGonagall é quem decidirá sobre o castigo dos
meninos, Severo – disse Dumbledore calmamente. – Fazem parte
da Casa dela e portanto são responsabilidade dela. – E se virou
para a professora: – Preciso voltar para a festa, Minerva, tenho que
dar alguns avisos. Vamos, Severo, tem uma torta de abóbora
deliciosa que quero provar.
Snape lançou um olhar de puro veneno a Harry e Rony ao se
deixar levar embora da sala, deixando-os sozinhos com a Profa
McGonagall, que ainda os observava como uma águia atenta.
– É melhor ir à ala hospitalar, Weasley, você está sangrando.
– Não é nada demais – disse Rony, limpando depressa com a
manga o corte sobre o olho. – Professora, eu queria ver a minha

irmã ser selecionada...
– A cerimônia da Seleção já terminou – respondeu ela. – Sua irmã
também ficou na Grifinória.
– Ah, que bom.
– E por falar na Grifinória... – disse McGonagall muito ríspida, mas
Harry a interrompeu.
– Professora, quando apanhamos o carro, o ano letivo ainda não
tinha começado, por isso... por isso a Grifinória não deve perder
pontos, deve? – terminou ele, observando-a ansioso.
A Profa McGonagall lançou-lhe um olhar penetrante, mas ele teve
certeza de que ela quase sorrira. Pelo menos a boca ficara menos
contraída.
– Não vou tirar pontos da Grifinória. – E Harry sentiu o coração
muito mais leve. – Mas os dois vão receber uma detenção.
Foi melhor do que Harry esperara. Quanto a Dumbledore escrever
aos Dursley, isso não era nada. Harry sabia perfeitamente que eles
só iriam ficar desapontados que o Salgueiro Lutador não o tivesse
achatado de vez.
A Profa McGonagall ergueu novamente a varinha e apontou-a
para a escrivaninha de Snape. Um grande prato de sanduíches,
duas taças de prata e uma jarra de suco de abóbora gelado
apareceram com um estalo.
– Vocês vão comer aqui e depois vão direto para o dormitório –
disse ela. – Eu também preciso voltar à festa.
Quando a porta se fechou, Rony deixou escapar um assobio
baixo e longo.
– Achei que estávamos ferrados – disse ele, agarrando um
sanduíche.
– Eu também – disse Harry, servindo-se.
– Mas dá para acreditar na nossa falta de sorte? – perguntou
Rony com a voz pastosa porque tinha a boca cheia de galinha e
presunto. – Fred e Jorge devem ter voado naquele carro umas cinco
ou seis vezes e nunca nenhum trouxa viu os dois. – Ele engoliu e
deu outra grande dentada. – Por que não conseguimos atravessar a
barreira?
Harry sacudiu os ombros.

– Mas vamos ter que nos cuidar daqui para a frente – disse,
tomando um grande gole do suco de abóbora, cheio de gratidão. –
Gostaria de termos podido ir à festa...
– Ela não queria que fôssemos nos exibir – disse Rony
ajuizadamente. – Não quer que as pessoas pensem que somos
sabidos, porque chegamos de carro voador.
Quando acabaram de comer tudo o que puderam (o prato sempre
tornava a se encher sozinho) eles se levantaram e deixaram a sala,
tomando o caminho familiar para a Torre da Grifinória. O castelo
estava silencioso; parecia que a festa havia acabado. Os dois
passaram pelos quadros que resmungavam e as armaduras que
rangiam e subiram a estreita escada de pedra, até chegarem,
finalmente, à passagem onde se escondia a entrada secreta para a
Grifinória, atrás do retrato a óleo de uma mulher muito gorda, de
vestido de seda rosa.
– Senha? – perguntou ela quando os dois se aproximaram.
– Ããã... – murmurou Harry.
Eles não sabiam a senha do novo ano, ainda não tinham
encontrado o monitor da Grifinória, mas o socorro chegou quase
imediatamente; ouviram um tropel de passos às costas e quando se
viraram deram com Hermione que corria ao encontro deles.
– Aí estão vocês! Onde se meteram? Os boatos mais ridículos...
alguém disse que vocês foram expulsos por terem batido com um
carro voador.
– Bem, não fomos expulsos – garantiu-lhe Harry.
– Vocês não vão me dizer que realmente chegaram aqui voando?
– disse Hermione, em tom quase tão severo quanto o da Profa
McGonagall.
– Pode poupar o sermão – disse Rony impaciente – e nos dizer
qual é a nova senha.
– É “maçarico” – respondeu Hermione impaciente –, mas não é
isto que está em questão...
Suas palavras, porém, foram interrompidas, pois o retrato da
mulher gorda se abriu em meio a uma repentina tempestade de
aplausos. Parecia que todos os alunos da Grifinória ainda estavam
acordados, espremidos na sala comunal redonda, trepados nas
mesas fora de esquadro e nas poltronas que afundavam, esperando

os dois chegarem. Braços passaram pela abertura do retrato para
puxar Harry e Rony para dentro, deixando Hermione subir depois e
sozinha.
– Genial! – berrou Lino Jordan. – Um achado! Que entrada!
Aterrissar um carro voador no Salgueiro Lutador, vão comentar isso
durante anos!
“Parabéns”, disse um quintanista com que Harry nunca falara
antes; alguém dava palmadinhas em suas costas como se ele
tivesse acabado de ganhar uma maratona; Fred e Jorge abriram
caminho por entre os colegas aglomerados e perguntaram ao
mesmo tempo:
– Por que não viemos no carro, hein? – Rony estava com a cara
vermelha e sorria constrangido, mas Harry acabava de ver uma
pessoa que não parecia nada feliz. Percy era visível por cima das
cabeças de uns alunos de primeira série animados, e parecia estar
querendo se aproximar o suficiente para começar a ralhar com eles.
Harry cutucou Rony nas costelas e fez sinal em direção a Percy.
Rony entendeu na mesma hora.
– Temos que subir... um pouco cansados – disse ele e os dois
começaram a abrir caminho em direção à porta do lado oposto da
sala, que levava à escada circular e aos dormitórios.
– Noite – Harry falou por cima do ombro para Hermione, que
estava com uma cara tão feia quanto Percy.
Os garotos conseguiram chegar ao outro lado da sala comunal,
ainda recebendo palmadinhas nas costas, e alcançaram a paz das
escadas. Subiram a escada correndo, direto para cima e,
finalmente, chegaram à porta do antigo dormitório, que agora tinha
um letreiro que dizia ALUNOS DE SEGUNDA SÉRIE. Entraram no
quarto circular que já conheciam, com camas de quatro colunas e
cortinas de veludo vermelho, e suas janelas altas e estreitas. Seus
malões tinham sido trazidos até o quarto e colocados aos pés das
camas.
Rony sorriu com ar de culpa para Harry.
– Sei que não devia ter curtido isso nem nada, mas...
A porta do dormitório se escancarou e por ela entraram os outros
segundanistas da Grifinória, Simas Finnigan, Dino Thomas e Neville
Longbottom.

– Inacreditável! – exclamou Simas radiante.
– Legal – disse Dino.
– Um assombro! – acrescentou Neville atônito.
Harry não conseguiu se controlar. Sorriu também.

— CAPÍTULO SEIS —
Gilderoy Lockhart
No dia seguinte, porém, Harry mal conseguiu sorrir. As coisas
começaram a rolar morro abaixo desde o café da manhã no Salão
Principal. As quatro mesas compridas, cada uma de uma casa,
estavam cobertas de terrinas de mingau de aveia, travessas de
peixe defumado, montanhas de torradas e pratos com ovos e bacon,
sob o céu encantado (hoje, toldado por nuvens cinzentas). Harry e
Rony sentaram-se à mesa da Grifinória ao lado de Hermione, que
tinha um exemplar de Excursões com vampiros, aberto, e apoiado
numa jarra de leite. Havia uma certa formalidade na maneira como
ela deu “Bom-dia”, o que informou a Harry que ela continuava a
desaprovar a maneira como os garotos tinham chegado. Neville
Longbottom, por outro lado, cumprimentou-os animado. Neville era
um menino de rosto redondo e dado a acidentes, com a pior
memória que Harry já vira em alguém.
– O correio deve chegar a qualquer momento, acho que vovó vai
me mandar umas coisas que esqueci.
Harry mal tinha começado a comer o mingau quando, a confirmar
o comentário, ouviu-se um rumorejo de asas, no alto, e uma centena
de corujas entrou, descrevendo círculos pelo salão e deixando cair
cartas e pacotes entre os alunos que tagarelavam. Um grande
embrulho disforme bateu na cabeça de Neville e, um segundo
depois, alguma coisa grande e cinzenta caiu na jarra de Hermione,
salpicando todo mundo com leite e penas.

– Errol! – exclamou Rony, puxando pelos pés a coruja molhada
para fora da jarra. Errol caiu, desmaiada, em cima da mesa, as
pernas para cima e um envelope vermelho e úmido no bico.
“Ah, não!...”, exclamou Rony.
– Tudo bem, ele ainda está vivo – disse Hermione, cutucando
Errol devagarinho com a ponta do dedo.
– Não é isso, é isto.
Rony estava apontando para o envelope vermelho. Parecia um
envelope comum para Harry, mas Rony e Neville olharam para ele
como se fosse explodir.
– Que foi? – perguntou Harry.
– Ela... ela me mandou um “berrador” – disse Rony baixinho.
– É melhor abrir, Rony – sugeriu Neville com um sussurro tímido.
– Vai ser pior se você não abrir. Minha avó um dia me mandou um e
eu não dei atenção – ele engoliu em seco –, foi horrível.
Harry olhava dos rostos paralisados dos amigos para o envelope
vermelho.
– Que é um berrador? – perguntou.
Mas toda a atenção de Rony estava fixa na carta, que começara a
fumegar nos cantos.
– Abra – insistiu Neville. – Termina em poucos minutos...
Rony estendeu a mão trêmula, tirou o envelope do bico de Errol e
abriu-o. Neville enfiou os dedos nos ouvidos. Uma fração de
segundo depois, Harry descobriu o porquê. Pensou por um instante
que o envelope explodira; um estrondo encheu o enorme salão,
sacudindo a poeira do teto.
“... ROUBAR O CARRO, EU NÃO TERIA ME SURPREENDIDO
SE O TIVESSEM EXPULSADO, ESPERE ATÉ EU PÔR AS MÃOS
EM VOCÊ, SUPONHO QUE NÃO PAROU PARA PENSAR NO QUE
SEU PAI E EU PASSAMOS QUANDO VIMOS QUE O CARRO
TINHA DESAPARECIDO...”
Os berros da Sra. Weasley, cem vezes mais altos do que de
costume, fizeram os pratos e talheres se entrechocarem na mesa e
produziram um eco ensurdecedor nas paredes de pedra. As
pessoas por todo o salão se viravam para ver quem recebera o
berrador, e Rony afundou tanto na cadeira que só deixara a testa
vermelha visível.

“... CARTA DE DUMBLEDORE À NOITE PASSADA, PENSEI
QUE SEU PAI IA MORRER DE VERGONHA, NÃO O EDUCAMOS
PARA SE COMPORTAR ASSIM, VOCÊ E HARRY PODIAM TER
MORRIDO...”
Harry estava imaginando quando é que seu nome iria aparecer.
Fez muita força para fingir que não estava escutando a voz que
fazia seus tímpanos latejarem.
“... ABSOLUTAMENTE DESGOSTOSA, SEU PAI ESTÁ
ENFRENTANDO UM INQUÉRITO NO TRABALHO, E É TUDO
CULPA SUA, E, SE VOCÊ SAIR UM DEDINHO DA LINHA, VAMOS
TRAZÊ-LO DIRETO PARA CASA.”
Seguiu-se um silêncio que chegou a ecoar. O envelope vermelho,
que caíra das mãos de Rony, pegou fogo e encrespou-se em cinzas.
Harry e Rony ficaram aturdidos, como se uma onda gigantesca
tivesse acabado de passar por cima deles. Algumas pessoas riram
e, aos poucos, a balbúrdia da conversa recomeçou.
Hermione fechou o Excursões com vampiros e olhou para o
cocuruto da cabeça de Rony.
– Bem, não sei o que é que você esperava, Rony, mas você...
– Não me diga que mereci – retrucou Rony com rispidez.
Harry empurrou o prato de mingau. Suas entranhas queimavam
de remorso. O Sr. Weasley estava enfrentando um inquérito no
trabalho. Depois de tudo que o Sr. e a Sra. Weasley tinham feito por
ele durante o verão...
Mas não teve muito tempo para pensar nisso; a Profa McGonagall
vinha passando pela mesa da Grifinória, distribuindo os horários dos
cursos. Harry recebeu o dele e viu que a primeira aula era uma aula
dupla de Herbologia, com os alunos da Lufa-Lufa.
Harry, Rony e Hemione deixaram o castelo juntos, atravessaram a
horta e rumaram para as estufas, onde as plantas mágicas eram
cultivadas. Pelo menos o berrador fizera uma coisa boa: Hermione
parecia achar que tinham sido suficientemente castigados e voltara
a ser absolutamente simpática.
Ao se aproximarem das estufas viram o resto da classe em pé, do
lado de fora, esperando a Profa Sprout. Harry, Rony e Hermione
tinham acabado de se reunir à turma quando a professora surgiu
caminhando pelo gramado, acompanhada de Gilderoy Lockhart. Ela

trazia os braços carregados de bandagens, e, com outro aperto de
remorso, Harry viu o Salgueiro Lutador ao longe, com vários ramos
em tipoias.
A Profa Sprout era uma bruxinha atarracada que usava um
chapéu remendado sobre os cabelos soltos; geralmente tinha uma
grande quantidade de terra nas roupas, e suas unhas teriam feito tia
Petúnia desmaiar. Gilderoy Lockhart, ao contrário, estava imaculado
em suas espetaculares vestes azulturquesa, os cabelos dourados
brilhando sob um chapéu também turquesa, com galão dourado e
perfeitamente assentado na cabeça.
– Ah, alô pessoal! – cumprimentou ele, sorrindo para os alunos
reunidos. – Acabei de mostrar à Profa Sprout a maneira certa de
cuidar de um Salgueiro Lutador! Mas não quero que vocês fiquem
com a ideia de que sou melhor do que ela em Herbologia! Por acaso
encontrei várias dessas plantas exóticas nas minhas viagens...
– Estufa três hoje, rapazes! – disse a Profa Sprout, que tinha um
ar visivelmente contrariado, bem diferente de sua habitual
expressão animada.
Houve um murmúrio de interesse. Até então, só tinham estudado
na estufa número um – a estufa três guardava plantas muito mais
interessantes e perigosas. A Profa Sprout tirou uma chave enorme
do cinto e destrancou a porta. Harry sentiu um cheiro de terra
molhada e fertilizante mesclados ao perfume pesado de umas flores
enormes, do tamanho de sombrinhas, que pendiam do teto. Ia entrar
em seguida a Rony e Hermione na estufa quando Lockhart
estendeu a mão.
– Harry! Estou querendo dar uma palavra... a senhora não se
importa se ele se atrasar uns minutinhos, não é, Profa Sprout?
A julgar pela cara de desagrado da professora, ela se importava
sim, mas Lockhart disse:
– É isso aí. – E fechou a porta da estufa na cara dela.
– Harry – disse Lockhart, os dentões brancos faiscando ao sol
quando ele balançou a cabeça. – Harry, Harry, Harry.
Completamente estupefato, Harry ficou calado.
– Quando ouvi, bem, é claro que foi tudo minha culpa. Tive
vontade de me chutar.

Harry não fazia ideia do que é que o professor estava falando. Ia
dizer isso quando Lockhart acrescentou:
– Nunca fiquei tão chocado em minha vida. Chegar a Hogwarts
num carro voador! Bem, é claro, entendi na mesma hora por que
você fez isso. Estava na cara. Harry, Harry, Harry.
Era incrível como é que ele conseguia mostrar cada um daqueles
dentes brilhantes até quando não estava falando.
– Teve uma provinha de publicidade, não foi? – disse Lockhart. –
Ficou mordido. Esteve na primeira página comigo e não pôde
esperar para repetir o feito.
– Ah, não, professor, sabe...
– Harry, Harry, Harry – disse Lockhart, segurando-o pelo ombro. –
Eu compreendo. É natural querer mais depois de provar uma vez, e
eu me culpo por ter-lhe dado a oportunidade, porque a coisa não
podia deixar de lhe subir à cabeça, mas olhe aqui, rapaz, você não
pode começar a voar em carros para tentar chamar atenção para a
sua pessoa. É bom se acalmar, está bem? Tem muito tempo para
isso quando for mais velho. É, é, sei o que está pensando! “Tudo
bem para ele, já é um bruxo internacionalmente conhecido!” Mas
quando eu tinha doze anos, era um joão-ninguém como você é
agora. Diria até que era mais joão-ninguém! Quero dizer, algumas
pessoas já ouviram falar de você, não é mesmo? Todo aquele
episódio com Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado! – Ele olhou para a
cicatriz em forma de raio na testa de Harry. – Eu sei, eu sei, não é
tão bom quanto ganhar o Prêmio do Sorriso mais Atraente do
Semanário dos Bruxos cinco vezes seguidas, como eu, mas é um
começo, Harry, é um começo.
Ele deu uma piscadela cordial a Harry e foi-se embora a passos
largos. Harry continuou aturdido por alguns segundos, depois,
lembrando-se de que devia estar na estufa, abriu a porta e entrou
sem chamar atenção.
A Profa Sprout estava parada atrás de uma mesa de cavalete no
centro da estufa. Havia uns vinte pares de abafadores de ouvidos de
cores diferentes arrumados sobre a mesa. Quando Harry tomou seu
lugar entre Rony e Hermione, a professora disse:
– Vamos reenvasar mandrágoras hoje. Agora, quem é que sabe
me dizer as propriedades da mandrágora?

Ninguém se surpreendeu quando a mão de Hermione foi a
primeira a se levantar.
– A mandrágora é um tônico reconstituinte muito forte – disse
Hermione, parecendo, como sempre, que engolira o livro-texto. – É
usada para trazer de volta as pessoas que foram transformadas ou
foram enfeitiçadas no seu estado natural.
– Excelente. Dez pontos para a Grifinória – disse a Profa Sprout. –
A mandrágora é parte essencial da maioria dos antídotos. Mas, é
também perigosa. Quem sabe me dizer o porquê?
A mão de Hermione errou por pouco os óculos de Harry quando
ela a levantou mais uma vez.
– O grito da mandrágora é fatal para quem o ouve – disse a
garota prontamente.
– Exatamente. Mais dez pontos. Agora as mandrágoras que
temos aqui ainda são muito novinhas.
Ela apontou para uma fileira de tabuleiros fundos ao falar, e todos
se aproximaram para ver melhor. Umas cem moitinhas repolhudas,
verde-arroxeadas, cresciam em fileiras nos tabuleiros. Não pareciam
ter nada de mais para Harry, que não fazia a menor ideia do que
Hermione quisera dizer com o “grito” da mandrágora.
– Agora apanhem um par de abafadores de ouvidos – mandou a
professora.
Os alunos correram para a mesa para tentar apanhar um par que
não fosse peludo nem cor-de-rosa.
– Quando eu mandar vocês colocarem os abafadores,
certifiquem-se de que suas orelhas ficaram completamente cobertas
– disse ela. – Quando for seguro remover os abafadores eu erguerei
o polegar para vocês. Certo... coloquem os abafadores.
Harry ajustou os abafadores nos ouvidos. Eles vedaram
completamente o som. A Profa Sprout colocou o seu par peludo e
cor-de-rosa nas orelhas, enrolou as mangas das vestes, agarrou
uma moitinha de mandrágora com firmeza e puxou-a com força.
Harry deixou escapar uma exclamação de surpresa que ninguém
ouviu.
Em vez de raízes, um bebezinho extremamente feio saiu da terra.
As folhas cresciam diretamente de sua cabeça. Ele tinha a pele
verde-clara malhada e era visível que berrava a plenos pulmões.

A professora tirou um vaso de plantas grande de sob a bancada e
mergulhou nele a mandrágora, cobrindo-a com o composto escuro e
úmido até ficarem apenas as folhas visíveis. Depois, limpou as
mãos, fez sinal com o polegar para os alunos e retirou os
abafadores dos ouvidos.
– As nossas mandrágoras são apenas mudinhas, por isso seus
gritos ainda não dão para matar – disse ela calmamente como se
não tivesse feito nada mais excitante do que regar uma begônia. –
Mas, elas deixarão vocês inconscientes por várias horas, e como
tenho certeza de que nenhum de vocês quer perder o primeiro dia
na escola, certifiquem-se de que seus abafadores estão no lugar
antes de começarem a trabalhar. Chamarei sua atenção quando
estiver na hora da saída.
“Quatro para cada tabuleiro, há um bom estoque de vasos aqui, o
composto está nos sacos ali adiante, e tenham cuidado com aquela
planta de tentáculos venenosos. Está criando dentes.”
Ela deu uma palmada enérgica em uma planta vermelha e
espinhosa ao falar, fazendo-a recolher os longos tentáculos que
avançavam sorrateiramente pelo seu ombro.
Harry, Rony e Hermione dividiram o tabuleiro com um garoto de
cabelos cacheados da Lufa-Lufa que Harry conhecia de vista mas
com quem nunca falara.
– Justino Finch-Fletchley – apresentou-se ele animado, apertando
a mão de Harry. – Eu sei quem você é, claro, o famoso Harry
Potter... E você é Hermione Granger, sempre a primeira em tudo –
(Hermione deu um grande sorriso quando o garoto também apertou
sua mão) –, e Rony Weasley. O carro voador era seu, não era?
Rony não sorriu. O berrador obviamente continuava em seus
pensamentos.
– Aquele Lockhart é o máximo, não acha? – disse Justino, feliz,
quando começaram a encher os vasos de planta com fertilizante de
bosta de dragão. – Um cara supercorajoso. Você leu os livros dele?
Eu teria morrido de medo se tivesse sido acuado em uma cabine
telefônica por um lobisomem, mas ele continuou na dele e, zás,
simplesmente fantástico.
“Eu estava inscrito em Eton, sabe. Nem sei dizer como estou
contente de, em vez disso, ter vindo para cá. Claro, minha mãe ficou

um pouco desapontada, mas desde que a fiz ler os livros de
Lockhart acho que começou a perceber como será útil ter na família
alguém formado em magia...”
Depois disso não houve muito o que conversar. Tinham tornado a
colocar os abafadores e precisavam se concentrar nas
mandrágoras. A Profa Sprout fizera a tarefa parecer extremamente
fácil, mas não era. As mandrágoras não gostavam de sair da terra,
mas tampouco pareciam querer voltar para ela. Contorciam-se,
chutavam, sacudiam os pequenos punhos afiados e arreganhavam
os dentes; Harry gastou dez minutos inteiros tentando espremer
uma planta particularmente gorda dentro de um vaso.
Lá pelo fim da aula, Harry, como todos os outros, estava suado,
dolorido e coberto de terra. Eles voltaram ao castelo para se lavar
rapidamente, e então os alunos da Grifinória correram para a aula
de Transfiguração.
As aulas da Profa McGonagall eram sempre trabalhosas, mas a
de hoje estava particularmente difícil. Tudo que Harry aprendera no
ano anterior parecia ter-se esvaído de sua cabeça durante o verão.
Devia transformar um besouro em um botão, mas a única coisa que
conseguiu foi forçar o besouro a fazer muito exercício, pois o inseto
corria por toda a superfície da carteira para fugir de sua varinha.
Rony estava enfrentando um problema muito pior. Tinha
remendado a varinha com um pouco de fita adesiva que pedira
emprestada, mas a varinha parecia danificada para sempre. Não
parava de estalar e faiscar nas horas mais estranhas, e cada vez
que Rony tentava transformar o besouro ela o envolvia em uma
densa fumaça cinzenta que cheirava a ovos podres. Acidentalmente
ele esmagou o seu besouro com o cotovelo e teve que pedir um
novo. A Profa McGonagall não ficou nada satisfeita.
Foi um alívio para Harry ouvir a sineta para o almoço. Seu cérebro
parecia ter virado uma esponja espremida. Todos saíram da sala
exceto ele e Rony, que, furioso, dava golpes de varinha na carteira.
– Coisa, burra, inútil.
– Escreva para casa pedindo uma nova – sugeriu Harry quando a
varinha produziu uma saraivada de tiros feito um rojão.
– Ah, sim, e recebo outro berrador em resposta – disse Rony
enfiando na mochila a varinha, que agora sibilava. – “A culpa é sua

se sua varinha partiu...”
Os três amigos desceram para o refeitório, onde o humor de Rony
não melhorou ao ver a coleção de botões perfeitos que Hermione
mostrava ter feito na aula de Transfiguração.
– Que vamos ter hoje à tarde? – perguntou Harry, mudando de
assunto depressa.
– Defesa Contra as Artes das Trevas – respondeu Hermione na
mesma hora.
– Por que – perguntou Rony, apanhando o horário dela – você
sublinhou com coraçõezinhos as aulas de Lockhart?
Hermione puxou o horário da mão de Rony, corando loucamente.
Quando terminaram o almoço os três saíram para o pátio nublado.
Hermione se sentou em um degrau de pedra e tornou a enfiar o
nariz em Excursões com vampiros. Harry e Rony ficaram discutindo
quadribol durante vários minutos até Harry perceber que estava
sendo atentamente vigiado. Ao erguer os olhos, viu que o garoto
miudinho de cabelos louro-cinza que ele vira experimentando o
Chapéu Seletor na véspera o encarava como que paralisado.
Estava agarrado a um objeto que parecia uma máquina fotográfica
de trouxas e, no momento em que Harry olhou para ele, ficou
escarlate.
– Tudo bem, Harry? Sou... Colin Creevey – disse o menino sem
fôlego, adiantando-se hesitante. – Sou da Grifinória também. Você
acha que tem algum problema se... posso tirar uma foto? –
acrescentou, erguendo a máquina esperançoso.
– Uma foto? – repetiu Harry sem entender.
– Para provar que conheci você – disse Colin Creevey ansioso,
aproximando-se mais. – Sei tudo sobre você. Todo mundo me
contou. Como foi que você sobreviveu quando Você-Sabe-Quem
tentou matá-lo e como foi que ele desapareceu e tudo o mais, e
como você ainda conserva a cicatriz em forma de raio na testa –
(seus olhos esquadrinharam a raiz dos cabelos de Harry) –, e um
garoto no meu dormitório disse que se eu revelar o filme na poção
correta, as fotos vão se mexer. – Colin inspirou profundamente,
estremecendo de excitação, e disse: – Isto aqui é fantástico, não
acha? Eu não sabia que as coisas estranhas que eu fazia eram
magia até receber uma carta de Hogwarts. Meu pai é leiteiro, ele

também não conseguia acreditar. Então estou tirando um montão de
fotos para levar para ele. E seria bem bom se tivesse a sua – o
garoto olhou para Harry como se implorasse –, quem sabe o seu
amigo podia tirar, e eu podia ficar do seu lado? E depois você podia
autografar a foto?
– Autografar a foto? Você está distribuindo fotos autografadas,
Potter?
A voz de Draco Malfoy, alta e desdenhosa, ecoou pelo pátio. Ele
parara logo atrás de Colin, ladeado, como sempre que estava em
Hogwarts, pelos capangas grandalhões, Crabbe e Goyle.
– Todo mundo em fila! – gritou Malfoy para os outros alunos. –
Harry Potter está distribuindo fotos autografadas!
– Não, não estou, não – disse Harry com raiva, cerrando os
punhos. – Cale a boca, Malfoy.
– Você está é com inveja – ouviu-se a voz fina de Colin, cujo
corpo inteiro era da grossura do pescoço de Crabbe.
– Inveja? – disse Malfoy, que não precisava mais gritar: metade
do pátio estava escutando. – De quê? Não quero uma cicatriz
nojenta na minha testa, muito obrigado. Por mim, não acho que ter a
cabeça aberta faz ninguém especial.
Crabbe e Goyle davam risadinhas idiotas.
– Vá comer lesmas, Malfoy – disse Rony furioso. Crabbe parou de
rir e começou a esfregar os nós dos dedos de maneira ameaçadora.
– Cuidado, Weasley – caçoou Malfoy. – Você não vai querer
começar nenhuma confusão ou sua mamãe vai aparecer aqui para
tirá-lo da escola. – Ele imitou a voz aguda e penetrante: – “Se você
sair um dedinho da linha...”
Um grupo de quintanistas da Sonserina que estava próximo deu
gargalhadas ao ouvir isso.
– Weasley gostaria de ganhar uma foto autografada, Potter – riuse Malfoy. – Valeria mais do que a casa inteira da família dele...
Rony brandiu a varinha emendada, mas Hermione fechou o
Excursões com vampiros com um estalo e cochichou:
– Cuidado!
– Que está acontecendo, que está acontecendo? – Gilderoy
Lockhart vinha em passos largos em direção à aglomeração, suas
vestes turquesa rodopiando para trás.

– Quem é que está distribuindo fotos autografadas?
Harry começou a falar mas foi interrompido por Lockhart que
passou um braço pelos seus ombros e trovejou jovial:
– Não devia ter perguntado! Nos encontramos outra vez, Harry!
Preso contra o corpo de Lockhart e ardendo de humilhação, Harry
viu Malfoy sair de fininho, rindo-se, para junto dos outros colegas.
– Vamos então, Sr. Creevey – disse Lockhart, sorrindo para o
garoto. – Uma foto dupla, nada melhor, e nós dois podemos
autografá-la para o senhor.
Colin ajeitou a máquina e tirou a foto na hora em que a sineta
tocava às costas do grupo, sinalizando o início das aulas da tarde.
– Está na hora, vamos andando vocês aí – gritou Lockhart para os
alunos e voltou ao castelo com Harry, que teve vontade de conhecer
um bom feitiço para desaparecer, ainda preso ao professor.
– Uma palavra para o bom entendedor, Harry – disse Lockhart
paternalmente quando entravam no castelo por uma porta lateral. –
Dei cobertura a você lá com o jovem Creevey, se ele estivesse me
fotografando, também, os seus colegas não iriam pensar que você
está se dando ares...
Surdo aos murmúrios hesitantes de Harry, Lockhart arrebatou-o
por um corredor ladeado por estudantes de olhos arregalados e
subiu uma escada.
– Devo dizer que distribuir fotos autografadas nessa altura de sua
carreira não é sensato, parece meio presunçoso, Harry, para ser
franco. Haverá um dia em que, como eu, você vai precisar ter uma
pilha de fotos à mão onde quer que vá, mas – ele deu uma risadinha
– acho que você ainda não chegou lá.
Ao chegarem à sala de aula de Lockhart ele finalmente soltou
Harry. O garoto endireitou as vestes e se dirigiu a uma carteira bem
no fundo da sala, onde se ocupou em empilhar os sete livros de
Lockhart diante dele, de modo que pudesse evitar olhar para o autor
em carne e osso.
O resto da classe entrou fazendo barulho, e Rony e Hermione se
sentaram um de cada lado de Harry.
– Você podia ter fritado um ovo na cara – comentou Rony. – É
melhor rezar para Creevey não conhecer a Gina, ou os dois vão
começar um fã-clube do Harry Potter.

– Cale a boca – disse Harry ríspido. – A última coisa que
precisava era que Lockhart ouvisse a frase “fã-clube do Harry
Potter”.
Quando a classe inteira se sentou, Lockhart pigarreou alto e fezse silêncio. Ele esticou o braço, apanhou o exemplar de Viagens
com trasgos de Neville Longbottom e ergueu-o para mostrar a
própria foto na capa, piscando o olho.
– Eu – disse apontando a foto e piscando também. – Gilderoy
Lockhart, Ordem de Merlin, Terceira Classe, Membro Honorário da
Liga de Defesa Contra as Artes das Trevas e vencedor do Prêmio
Sorriso mais Atraente da revista Semanário dos Bruxos cinco vezes
seguidas, mas não falo disso. Não me livrei do espírito agourento de
Bandon sorrindo para ela.
Ficou esperando que sorrissem; alguns poucos deram um
sorrisinho amarelo.
– Vejo que todos compraram a coleção completa dos meus livros,
muito bem. Pensei em começarmos hoje com um pequeno teste.
Nada para se preocuparem, só quero verificar se vocês leram os
livros com atenção, o quanto assimilaram...
Depois de distribuir os testes ele voltou à frente da classe e falou:
– Vocês têm trinta minutos... começar, agora!
Harry olhou para o teste e leu:
1. Qual é a cor favorita de Gilderoy Lockhart?
2. Qual é a ambição secreta de Lockhart?
3. Qual é, na sua opinião a maior realização de Gilderoy Lockhart
até o momento?
E as perguntas continuavam, ocupando três páginas, até a última:
54. Quando é o aniversário de Gilderoy Lockhart e qual seria o
presente ideal para ele?
Meia hora depois, Lockhart recolheu os testes e folheou-os diante
da classe.
– Tsk, tsk, quase ninguém se lembrou que a minha cor favorita é
lilás. Digo isto no Um ano com o Iéti. E alguns de vocês precisam ler
Passeios com lobisomens com mais atenção, afirmo claramente no

capítulo doze que o presente de aniversário ideal para mim seria a
harmonia entre os povos mágicos e não mágicos, embora eu não
recuse um garrafão do Velho Uísque de Fogo Ogden!
E deu outra piscadela travessa para os alunos. Rony fitava
Lockhart com uma expressão de incredulidade no rosto; Simas
Finnigan e Dino Thomas, que estavam sentados à frente, sacudiamse de riso silencioso. Hermione, por outro lado, escutava Lockhart
embevecida e atenta e se assustou quando o ouviu mencionar seu
nome.
– ... mas a Srta. Hermione Granger sabia que a minha ambição
secreta era livrar o mundo do mal e comercializar a minha própria
linha de poções para os cabelos, boa menina! Na realidade – ele
virou o teste – ela acertou tudo! Onde está a Srta. Hermione
Granger?
Hermione levantou a mão trêmula.
– Excelente! – disse o sorridente Lockhart. – Excelente mesmo!
Dez pontos para a Grifinória! E agora, ao trabalho...
Virou-se para a mesa e depositou nela uma grande gaiola
coberta.
– Agora, fiquem prevenidos! É meu dever ensiná-los a se
defender contra a pior criatura que se conhece no mundo da magia!
Vocês podem estar diante dos seus maiores medos aqui nesta sala.
Saibam que nenhum mal vai lhes acontecer enquanto eu estiver
aqui. Só peço que fiquem calmos.
Sem querer, Harry se curvou para um lado da pilha de livros que
erguera para dar uma olhada melhor na gaiola. Lockhart colocou a
mão na cobertura. Dino e Simas pararam de rir agora. Neville se
afundou em sua carteira na primeira fila.
– Peço que não gritem – recomendou Lockhart em voz baixa. –
Pode provocá-los.
E a classe inteira prendeu a respiração. Lockhart puxou a
cobertura com um gesto largo.
– Sim, senhores – disse teatralmente. – Diabretes da Cornualha
recém-capturados.
Simas Finnigan não conseguiu se controlar. Deixou escapar uma
risada pelo nariz que nem mesmo Lockhart poderia confundir com
um grito de terror.

– Que foi? – Ele sorriu para Simas.
– Bem, eles não são... não são muito... perigosos, são? –
engasgou-se Simas.
– Não tenha tanta certeza assim! – disse Lockhart, sacudindo um
dedo, aborrecido, para Simas. – Esses bandidinhos podem ser
diabolicamente astutos!
Os diabretes eram azul-elétrico e tinham uns vinte centímetros de
altura, os rostos finos e as vozes tão agudas que pareciam um
bando de periquitos fazendo algazarra. No instante em que a
cobertura foi retirada, eles começaram a falar e a voar de maneira
rápida e excitada, a sacudir as grades e a fazer caras esquisitas
para as pessoas mais próximas.
– Certo, então – disse Lockhart em voz alta. – Vamos ver o que
vocês acham deles! – E abriu a gaiola.
Foi um pandemônio. Os diabretes disparavam em todas as
direções como foguetes. Dois deles agarraram Neville pelas orelhas
e o ergueram no ar. Vários outros voaram direto pelas janelas
fazendo cair uma chuva de estilhaços de vidro no canteiro. Os
demais se puseram a destruir a sala de aula com mais eficiência do
que um rinoceronte desembestado. Agarraram tinteiros e salpicaram
a sala de tinta, picaram livros e papéis, arrancaram quadros das
paredes, viraram a cesta de lixo, pegaram as mochilas e livros e os
atiraram contra as vidraças quebradas; em poucos minutos, metade
da classe estava abrigada embaixo das carteiras e, Neville,
pendurado no teto pelo lustre de ferro.
– Vamos, vamos, reúnam eles, reúnam eles, são apenas
diabretes – gritou Lockhart.
Ele enrolou as mangas, brandiu a varinha e berrou:
– Peskipiksi Pesternomi!
As palavras não produziam efeito algum; um dos diabretes se
apoderou da varinha e atirou-a também pela janela. Lockhart
engoliu em seco e mergulhou embaixo da mesa, escapando por
pouco de ser esmagado por Neville, que despencou um segundo
depois quando o lustre cedeu.
A sineta tocou, e todos desembestaram para a saída. Na calma
relativa que se seguiu, Lockhart levantou-se, viu Harry, Rony e
Hermione, que estavam quase à porta, e disse:

– Bem, vou pedir a vocês que enfiem rapidamente os restantes de
volta na gaiola. – E, passando pelos três, fechou a porta depressa.
– Dá para acreditar? – rugiu Rony quando um dos diabretes
restantes lhe deu uma dolorosa mordida na orelha.
– Ele só quer nos dar uma experiência direta – disse Hermione,
imobilizando dois diabretes ao mesmo tempo com um inventivo
Feitiço Congelante e enfiando-os de volta na gaiola.
– Direta? – disse Harry, que estava tentando agarrar um diabrete
que dançava fora do seu alcance dando-lhe língua. – Mione, ele não
tinha a menor ideia do que estava fazendo...
– Bobagem. Você leu os livros dele, vê só todas as coisas
incríveis que ele fez...
– Que ele diz que fez – murmurou Rony.

— CAPÍTULO SETE —
Sangue ruim e vozes invisíveis
Harry dedicou muito tempo, nos dias seguintes, a desaparecer de
vista sempre que Gilderoy Lockhart aparecia andando por um
corredor. Mais difícil foi evitar Colin Creevey, que parecia ter
decorado o seu horário. Pelo visto nada dava maior alegria a Colin
do que dizer: “Tudo bem, Harry?” seis ou sete vezes por dia e ouvir:
“Oi, Colin”, em resposta, por maior irritação que Harry demonstrasse
ao dizer isso.
Edwiges continuava aborrecida com Harry por causa da
desastrada viagem de carro e a varinha de Rony continuava a
funcionar mal, superando os próprios limites na sexta-feira na aula
de Feitiços, ao se atirar da mão de Rony e atingir o Prof. Flitwick
bem no meio dos olhos, produzindo um grande furúnculo verde e
latejante no lugar em que bateu. Assim entre uma coisa e outra,
Harry ficou muito contente ao ver chegar o fim de semana. Ele,
Rony e Mione estavam planejando visitar Hagrid no sábado de
manhã. Harry, porém, foi acordado muito antes da hora que
pretendera pelas sacudidas de Olívio Wood, capitão do time de
quadribol da Grifinória.
– Que foi? – perguntou Harry tonto de sono.
– Prática de quadribol! – disse Wood. – Vamos!
Harry espiou pela janela apertando os olhos. Havia uma névoa
rala cobrindo o céu rosa e dourado. Agora que acordara, ele não
conseguia entender como podia estar dormindo com a algazarra
que os passarinhos faziam.

– Olívio – disse ele com a voz rouca. – O dia ainda está
amanhecendo.
– Exato – respondeu Wood. Ele era um sextanista alto e forte e,
naquele instante, seus olhos brilhavam de fanático entusiasmo. –
Faz parte do nosso novo programa de treinamento. Ande, pegue a
vassoura e vamos – disse Wood animado. – Nenhum dos times
começou a treinar ainda; vamos ser os primeiros a dar a partida este
ano...
Aos bocejos e tremores, Harry saiu da cama e tentou encontrar as
vestes de quadribol.
– Muito bem – disse Wood. – Te encontro no campo daqui a
quinze minutos.
Depois de procurar o uniforme vermelho do time e vestir uma
capa para se aquecer, Harry rabiscou um bilhete para Rony
explicando onde fora e desceu a escada em caracol até a sala
comunal, a Nimbus 2000 ao ombro. Acabara de chegar ao buraco
do retrato quando ouviu um estardalhaço às suas costas, e Colin
Creevey apareceu correndo escada abaixo, a máquina fotográfica
balançando feito louca ao pescoço e alguma coisa segura na mão.
– Ouvi alguém dizer o seu nome na escada, Harry! Olhe só o que
tenho aqui! Mandei revelar, queria lhe mostrar...
Harry examinou confuso a foto que Colin sacudia debaixo do seu
nariz.
Numa foto preto e branco, um Lockhart em movimento puxava
com força um braço que Harry reconhecia como seu. Ficou satisfeito
ao ver que o seu eu fotográfico resistia bravamente e recusava a se
deixar arrastar para dentro da foto. Enquanto Harry observava,
Lockhart desistiu e se largou, ofegante, contra a margem branca da
foto.
– Você autografa? – perguntou Colin, ansioso.
– Não – disse Harry sem rodeios, olhando para os lados para
verificar se a sala estava realmente deserta. – Desculpe, Colin,
estou com pressa, prática de quadribol...
E atravessou o buraco do retrato.
– Uau! Espere por mim! Nunca vi um jogo de quadribol antes!
Colin subiu pelo buraco atrás de Harry.

– Vai ser bem chato – disse Harry depressa, mas o garoto não lhe
deu atenção, seu rosto iluminava-se de excitação.
– Você foi o jogador da casa mais novo em cem anos, não foi,
Harry? Não foi? – perguntou Colin, caminhando ao lado dele. – Você
deve ser genial. Eu nunca voei. É fácil? Esta vassoura é sua? É a
melhor que existe?
Harry não sabia como se livrar do coleguinha. Era como ter uma
sombra extremamente tagarela.
– Eu não entendo bem de quadribol – disse Colin sem fôlego. – É
verdade que tem quatro bolas? E duas ficam voando em volta dos
jogadores tentando tirá-los de cima das vassouras?
– É – disse Harry a contragosto, conformado em explicar as
regras complicadas do quadribol. – Chamam-se balaços. Há dois
batedores em cada time armados de bastões para rebater os
balaços para longe do seu time. Fred e Jorge Weasley batem pela
Grifinória.
– E para que servem as outras bolas? – perguntou Colin,
derrapando dois degraus porque olhava boquiaberto para Harry.
– Bem, a goles, a bola vermelha meio grande, é a que faz os gols.
Três apanhadores em cada time atiram a goles um para o outro e
tentam metê-la entre as balizas na extremidade do campo, são três
postes compridos com aros na ponta.
– E a quarta bola...
– ... é o pomo de ouro – disse Harry –, e é muito pequena, muito
veloz e difícil de agarrar. Mas é isso que o apanhador tem que fazer,
porque um jogo de quadribol não termina até o pomo ser capturado.
E o apanhador que agarra o pomo para o time ganha cento e
cinquenta pontos a mais.
– E você é o apanhador da Grifinória, não é? – perguntou Colin
cheio de admiração e respeito.
– Sou – respondeu Harry enquanto deixavam o castelo e
começavam a atravessar o gramado encharcado de orvalho. – E
tem o goleiro também. Ele guarda as balizas. É isso, em resumo.
Mas Colin não parou de interrogar Harry o tempo todo, desde o
gramado ondulante até o campo de quadribol, e Harry só conseguiu
se desvencilhar dele quando chegou aos vestiários; Colin ainda
gritou com sua voz fina quando ele se afastava.

– Vou pegar um bom lugar, Harry! – E correu para as
arquibancadas.
Os outros jogadores do time da Grifinória já estavam no vestiário.
Wood era o único que parecia realmente acordado. Fred e Jorge
estavam sentados, os olhos inchados e os cabelos despenteados,
ao lado de uma quartanista, Alícia Spinnet, que parecia estar
cabeceando contra a parede em que se encostara. As outras
artilheiras suas companheiras, Katie Bell e Angelina Johnson,
bocejavam lado a lado de frente para eles.
– Até que enfim, Harry, por que demorou? – perguntou Wood
eficiente. – Agora, eu queria ter uma conversinha com vocês antes
de irmos para o campo, porque passei o verão imaginando um
programa de treinamento completamente novo, que acho que vai
fazer toda a diferença...
Wood ergueu um grande diagrama de um campo de quadribol,
em que estavam desenhadas muitas linhas, setas e cruzes em tinta
de cores diversas. Depois, puxou a varinha, deu uma batidinha no
desenho, e as flechas começaram a se deslocar pelo diagrama
como lagartas. Quando Wood deslanchou um discurso sobre as
novas táticas, a cabeça de Fred Weasley despencou no ombro de
Alícia Spinnet e ele começou a roncar.
O primeiro quadro levou quase vinte minutos para ser explicado,
mas havia outro por baixo daquele, e um terceiro por baixo do
segundo. Harry mergulhou num estupor durante a falação
interminável de Wood.
– Então – disse Wood, finalmente, arrancando Harry de uma
irrealizável fantasia sobre o que estaria comendo no café da manhã,
naquele instante, no castelo. – Ficou claro? Alguma pergunta?
– Tenho uma pergunta, Olívio – disse Jorge, que acordara
assustado. – Você não podia ter explicado tudo isso ontem quando
a gente estava acordado?
Wood não gostou.
– Agora, ouçam aqui, vocês todos – disse, amarrando a cara. –
Nós devíamos ter ganhado a taça de quadribol no ano passado.
Somos sem favor nenhum o melhor time da escola. Mas,
infelizmente, devido a circunstâncias fora do nosso controle...

Harry se mexeu cheio de culpa no banco. Estivera inconsciente
na ala hospitalar no último jogo do ano anterior, o que significava
que a Grifinória tivera um jogador a menos e sofrera sua pior derrota
em trezentos anos.
Wood esperou um instante para recuperar o próprio controle. A
última derrota, visivelmente, continuava a torturá-lo.
– Então, este ano, vamos treinar mais do que jamais treinamos...
Muito bem, vamos colocar as nossas teorias em prática! – gritou
Wood, agarrando a vassoura e saindo do vestiário. Com as pernas
dormentes e ainda bocejando, o time o acompanhou.
Tinham passado tanto tempo no vestiário que o sol já estava todo
de fora, embora ainda se vissem restos de névoa sobre o gramado
do estádio. Quando Harry entrou em campo, viu Rony e Mione
sentados nas arquibancadas.
– Vocês ainda não acabaram? – gritou Rony surpreso.
– Nem começamos – respondeu Harry, olhando com inveja a
torrada com geleia que Rony e Mione tinham trazido do Salão. –
Wood esteve ensinando novas jogadas ao time.
Ele montou na vassoura, meteu o pé no chão para dar impulso e
saiu voando. O ar frio da manhã bateu em seu rosto, acordando-o
com muito mais eficiência do que a longa conversa de Wood. Era
uma sensação maravilhosa estar de volta a um campo de quadribol.
Harry sobrevoou o estádio a toda velocidade, apostando corrida
com Fred e Jorge.
– Que clique-clique esquisito é esse? – gritou Fred enquanto
faziam uma volta rápida.
Harry olhou para as arquibancadas. Colin estava sentado em um
dos lugares mais altos, a máquina fotográfica levantada, tirando
fotos seguidas, o som estranhamente ampliado no estádio deserto.
– Olhe para cá, Harry! Para cá! – gritava se esganiçando.
– Quem é aquele? – perguntou Fred.
– Não faço a menor ideia – mentiu Harry, dando uma bombeada
na vassoura que o levou o mais longe possível de Colin.
– Que é que está acontecendo? – perguntou Wood, franzindo a
testa, enquanto cortava o ar em direção a eles. – Por que aquele
aluninho de primeiro ano está tirando fotos? Não gosto disto. Pode

ser um espião da Sonserina, tentando descobrir o nosso novo
programa de treinamento.
– Ele é da Grifinória – informou Harry depressa.
– E o pessoal da Sonserina não precisa de espião, Olívio –
acrescentou Jorge.
– Por que você está dizendo isso? – perguntou Wood irritado.
– Porque eles vieram pessoalmente – respondeu Jorge
apontando.
Vários alunos de vestes verdes estavam entrando em campo, de
vassouras na mão.
– Eu não acredito! – sibilou Wood indignado. – Reservei o campo
para hoje! Vamos cuidar disso.
Wood mergulhou até o chão, aterrissando em sua raiva, com
muito mais força do que pretendia, e cambaleou um pouco ao
desmontar. Harry, Fred e Jorge o acompanharam.
– Flint! – berrou Wood para o capitão da Sonserina. – Está na
hora do nosso treino! Levantamos especialmente para isso! Pode ir
dando o fora!
Marcos Flint era ainda mais corpulento do que Wood. Tinha uma
expressão de trasgo astucioso quando respondeu:
– Tem bastante espaço para todos nós, Wood.
Angelina, Alícia e Katie tinham se aproximado também. Não havia
mulheres no time da Sonserina, para ficarem, ombro a ombro, com
ar de desdém, encarando os jogadores da Grifinória.
– Mas eu reservei o campo! – disse Wood, praticamente cuspindo
de raiva. – Eu reservei!
– Ah, mas tenho um papel aqui assinado pelo Prof. Snape. “Eu,
Prof. Snape, dei ao time da Sonserina permissão para praticar hoje
no campo de quadribol, face à necessidade de treinarem o seu novo
apanhador.”
– Vocês têm um novo apanhador? – perguntou Wood, distraído. –
Onde?
E por trás dos seis jogadores grandalhões surgiu diante deles um
sétimo, menor, com um sorriso que se irradiava por todo o rosto
pálido e fino. Era Draco Malfoy.
– Você não é o filho do Lúcio Malfoy? – perguntou Fred, olhando
Draco com ar de desagrado.

– Engraçado você mencionar o pai do Draco – disse Flint
enquanto o time inteiro da Sonserina sorria com mais prazer. –
Deixe eu mostrar a vocês o presente generoso que ele deu ao time
da Sonserina.
Os sete mostraram as vassouras. Sete cabos polidos, novos em
folha, e sete conjuntos de letras douradas, formando as palavras
Nimbus 2001, reluziam sob os narizes dos jogadores da Grifinória,
ao sol do amanhecer.
– Último modelo. Saiu no mês passado – disse Flint displicente,
tirando um grão de poeira da ponta de sua vassoura com um
peteleco. – Acho que bate de longe a série antiga das 2000. Quanto
às velhas Cleansweep – e sorriu de modo desagradável para Fred e
Jorge, que seguravam esse tipo de vassoura –, varram o placar com
elas.
Nenhum dos jogadores da Grifinória conseguiu pensar em nada
para dizer naquele instante. Draco exibia um sorriso tão grande que
seus olhos frios estavam reduzidos a fendas.
– Ah, olha ali – disse Flint. – Uma invasão de campo.
Rony e Mione vinham atravessando o gramado para ver o que
estava acontecendo.
– Que é que está havendo? – perguntou Rony a Harry. – Por que
vocês não estão jogando? E que é que ele está fazendo aqui?
Olhava para Draco, reparando nas vestes de quadribol com as
cores da Sonserina que o garoto usava.
– Sou o novo apanhador da Sonserina, Weasley – disse Draco,
presunçoso. – O pessoal aqui está admirando as vassouras que
meu pai comprou para o nosso time.
Rony olhou, boquiaberto, as sete magníficas vassouras diante
dele.
– Boas, não são? – disse Draco com a voz macia. – Mas quem
sabe o time da Grifinória pode levantar um ourinho e comprar
vassouras novas, também. Você podia fazer uma rifa dessas
Cleansweep 5; imagino que um museu talvez queira comprá-las.
O time da Sonserina dava gargalhadas.
– Pelo menos ninguém do time da Grifinória teve de pagar para
entrar – disse Mione com aspereza. – Entraram por puro talento.
O ar presunçoso de Draco pareceu oscilar.

– Ninguém pediu sua opinião, sua sujeitinha de sangue ruim –
xingou ele.
Harry percebeu na hora que Draco dissera uma coisa realmente
ofensiva, porque houve um tumulto instantâneo em seguida às suas
palavras. Flint teve que mergulhar na frente de Draco para impedir
que Fred e Jorge se atirassem contra ele. Alícia gritou com voz
aguda:
– Como é que você se atreve! – E Rony mergulhou a mão nas
vestes, puxou a varinha e gritou:
– Você vai me pagar! – E apontou a varinha, furioso, para a cara e
Draco, por baixo do braço de Flint.
Um estrondo muito forte ecoou pelo estádio, e um jorro de luz
verde saiu da ponta oposta da varinha de Rony, atingiu-o na barriga
e o atirou de costas na grama.
– Rony! Rony! Você está bem? – gritou Mione.
Rony abriu a boca para falar, mas não saiu nada. Em vez disso,
ele soltou um poderoso arroto e várias lesmas caíram de sua boca
para o colo.
O time da Sonserina ficou paralisado de tanto rir. Flint, dobrado
pela cintura, tentava se apoiar na vassoura nova. Draco caíra de
quatro, dando murros no chão. Os alunos da Grifinória agrupavamse em torno de Rony, que não parava de arrotar lesmas enormes.
Ninguém parecia querer tocar nele.
– É melhor levarmos o Rony para a casa de Hagrid, é mais perto
– disse Harry a Mione, que concordou cheia de coragem, e os dois
levantaram o amigo pelos braços.
– Que aconteceu, Harry? Que aconteceu? Ele está doente? Mas
você pode curá-lo, não pode? – Colin descera correndo das
arquibancadas e agora dançava em volta dos meninos que saíam
de campo. Rony deu um enorme suspiro e mais lesmas rolaram
pelo seu peito.
“Aaah!”, exclamou Colin, fascinado, erguendo a máquina
fotográfica. “Pode manter ele parado, Harry?”
– Sai da frente, Colin! – disse Harry com raiva. Ele e Mione
carregaram Rony para fora do estádio e atravessaram os jardins em
direção à orla da floresta.

– Estamos quase lá, Rony – disse Mione quando a cabana do
guarda-caça tornou-se visível. – Você vai ficar bom num instante,
estamos quase chegando...
Estavam a uns cinco metros da casa de Hagrid quando a porta de
entrada se abriu, mas não foi Hagrid que apareceu. Gilderoy
Lockhart, hoje com vestes lilás clarinho, vinha saindo.
– Depressa, aqui atrás – sibilou Harry, arrastando Rony para trás
de uma moita próxima. Mione seguiu-o, um tanto relutante.
– É muito simples se você sabe o que está fazendo! – Lockhart
dizia em voz alta a Hagrid. – Se precisar de ajuda, você sabe onde
estou! Vou-lhe dar uma cópia do meu livro. Estou surpreso que
ainda não o tenha comprado: vou autografar um exemplar hoje à
noite e mandar para você. Bom, adeus. – E saiu em direção ao
castelo.
Harry esperou até Lockhart desaparecer de vista, então puxou
Rony da moita até a porta de Hagrid. Bateram apressados.
Hagrid abriu na mesma hora, parecendo muito rabugento, mas
seu rosto se iluminou quando viu quem era.
– Estive pensando quando é que vocês viriam me ver, entrem,
entrem, achei que podia ser o Prof. Lockhart outra vez...
Harry e Mione ajudaram Rony a entrar na cabana sala e quarto,
que tinha uma cama enorme em um canto, uma lareira com um fogo
vivo no outro. Hagrid não pareceu perturbado com o problema das
lesmas de Rony, que Harry explicou em poucas palavras enquanto
baixava o amigo em uma cadeira.
– Melhor para fora do que para dentro – disse Hagrid animado,
baixando com ruído uma grande bacia de cobre na frente do
menino. – Ponha todas para fora, Rony.
– Acho que não há nada a fazer exceto esperar que a coisa passe
– disse Mione ansiosa, observando Rony se debruçar na bacia. – É
um feitiço difícil de fazer em condições ideais, ainda mais com uma
varinha quebrada...
Hagrid ocupou-se pela cabana preparando chá para os meninos.
Seu cão de caçar javalis, Canino, fazia festas a Harry, sujando-o
todo.
– Que é que Lockhart queria com você, Hagrid? – perguntou
Harry, coçando as orelhas de Canino.

– Estava me dando conselhos para manter um poço livre de algas
– rosnou Hagrid, tirando um galo meio depenado de cima da mesa
bem esfregada e pousando nela o bule de chá. – Como se eu não
soubesse. E ainda fez farol sobre um espírito agourento que ele
espantou. Se uma única palavra do que disse for verdade eu como
a minha chaleira.
Não era hábito de Hagrid criticar professores de Hogwarts, e
Harry olhou-o surpreso. Mione, porém, disse num tom mais alto do
que de costume:
– Acho que você está sendo injusto. É óbvio que o Prof.
Dumbledore achou que ele era o melhor candidato para a vaga...
– Ele era o único candidato – disse Hagrid, oferecendo-lhes um
prato de quadradinhos de chocolate, enquanto Ron tossia e
vomitava na bacia. – E quero dizer o único mesmo. Está ficando
muito difícil encontrar alguém para ensinar Artes das Trevas. As
pessoas não andam muito animadas para assumir esta função.
Estão começando a achar que está enfeitiçada. Ultimamente
ninguém demorou muito nela. Agora me contem – disse Hagrid,
indicando Rony com a cabeça. – Quem é que ele estava tentando
enfeitiçar?
– Malfoy chamou Mione de alguma coisa, deve ter sido muito ruim
porque ele ficou furioso.
– Foi ruim – disse Rony, rouco, erguendo-se, lívido e suado, até a
superfície da mesa. – Malfoy chamou Mione de sangue ruim,
Hagrid...
Rony tornou a sumir debaixo da mesa e um novo jorro de lesmas
caiu. Hagrid pareceu indignado.
– Ele não fez isso!
– Fez sim – confirmou Mione. – Mas eu não sei o que significa.
Percebi que era uma grosseria muito grande, é claro...
– É praticamente a coisa mais ofensiva que ele podia dizer –
ofegou Rony, voltando. – Sangue ruim é o pior nome para alguém
que nasceu trouxa, sabe, que não tem pais bruxos. Existem uns
bruxos, como os da família de Malfoy, que se acham melhores do
que todo mundo porque têm o que as pessoas chamam de sangue
puro. – Ele deu um pequeno arroto, e uma única lesma caiu em sua
mão estendida. Ele a atirou à bacia e continuou: – Quero dizer, nós

sabemos que isso não faz a menor diferença. Olha só o Neville
Longbottom, ele tem sangue puro e sequer consegue pôr um
caldeirão em pé do lado certo.
– E ainda não inventaram um feitiço que a nossa Mione não saiba
fazer – disse Hagrid orgulhoso, fazendo Mione ficar púrpura de tão
corada.
– E é uma coisa revoltante chamar alguém de... – começou Rony,
enxugando a testa suada com a mão trêmula – ... sangue sujo,
sabe. Sangue comum. É ridículo. A maioria dos bruxos hoje em dia
é mestiça. Se não tivéssemos casado com trouxas teríamos
desaparecido da terra.
Ele teve uma ânsia de vômito e tornou a desaparecer de vista.
– Bem, não posso censurá-lo por querer enfeitiçar Draco – disse
Hagrid alto para encobrir o barulho das lesmas que caíam na bacia.
– Mas talvez tenha sido bom a sua varinha ter errado. Acho que
Lúcio Malfoy viria na mesma hora à escola se você tivesse
enfeitiçado o filho dele. Pelo menos você não se meteu em apuros.
Harry teria gostado de lembrar que o apuro não podia ser pior do
que ter lesmas saindo da boca, mas não pôde; os quadradinhos de
chocolate de Hagrid tinham grudado seus maxilares.
– Harry – disse Hagrid abruptamente como se tivesse lhe ocorrido
um pensamento repentino. – Tenho uma reclamação sobre você.
Ouvi falar que andou distribuindo fotos autografadas. Como é que
não ganhei nenhuma?
Furioso, Harry desgrudou os dentes.
– Não andei distribuindo fotos autografadas – disse alterado. – Se
Lockhart continua a espalhar este boato...
Mas, então, ele viu que Hagrid estava rindo.
– Só estou brincando – disse, dando palmadinhas amigáveis nas
costas de Harry, fazendo-o enfiar a cara na mesa. – Eu sabia que
não tinha dado. Eu disse a Lockhart que você não precisava fazer
isso. Você é mais famoso do que ele sem fazer a menor força.
– Aposto como ele não gostou disso – comentou Harry erguendo
a cabeça e esfregando o queixo.
– Acho que não – respondeu Hagrid, com os olhos cintilando. – E
então falei que nunca tinha lido um livro dele e ele resolveu ir

embora. Quadradinhos de chocolate, Rony? – acrescentou, ao ver
Rony reaparecer.
– Não, obrigado – disse o menino, fraco. – É melhor não arriscar.
– Venham ver o que andei plantando – convidou Hagrid quando
Harry e Mione terminaram de beber o chá.
Na pequena horta nos fundos da casa havia uma dúzia das
maiores abóboras que Harry já vira. Cada uma tinha o tamanho de
um pedregulho.
– Estão crescendo bem, não acha? – perguntou Hagrid alegre. –
Para a Festa das Bruxas... até lá já devem estar bem grandes.
– Que é que você está pondo na terra? – perguntou Harry.
Hagrid espiou por cima do ombro para ver se estavam sozinhos.
– Bom, tenho dado, sabe, uma ajudinha...
Harry reparou no guarda-chuva florido de Hagrid encostado na
parede dos fundos da cabana. Harry sempre tivera razões para
acreditar até aquele momento que aquele guarda-chuva não era
bem o que parecia; na verdade, tinha a forte impressão de que a
velha varinha escolar de Hagrid se escondia dentro dele. O guardacaça fora expulso de Hogwarts no terceiro ano, mas Harry nunca
descobrira a razão – era só mencionar o assunto, e ele pigarreava
alto e se tornava misteriosamente surdo até que se mudasse de
assunto.
– Um feitiço de engorda? – perguntou Mione, num tom de quem
se diverte e desaprova. – Bem, você fez um bom trabalho.
– Foi o que a sua irmãzinha disse – comentou Hagrid, fazendo
sinal a Rony. – Encontrei-a ainda ontem. – Hagrid olhou de esguelha
para Harry, a barba mexendo. – Ela me disse que estava só dando
uma olhada pelos jardins, mas eu calculo que estava na esperança
de encontrar alguém na minha casa. – E piscou para Harry. – Se
alguém me perguntasse, ela é uma que não recusaria uma foto...
– Ah, cala a boca – disse Harry. Rony deu uma risada abafada e o
chão ficou cheio de lesmas.
– Cuidado! – rugiu Hagrid, puxando Rony para longe das suas
preciosas abóboras.
Era quase hora do almoço e como Harry só comera uns
quadradinhos de chocolate desde o amanhecer, estava doido para
voltar à escola e almoçar. Eles se despediram de Hagrid e

regressaram ao castelo. Rony tossia de vez em quando, mas só
vomitou duas lesminhas.
Mal tinham entrado no saguão quando ouviram uma voz.
– Aí estão vocês, Potter, Weasley. – A Profa McGonagall veio em
direção a eles, com a cara séria. – Vocês dois vão cumprir suas
detenções hoje à noite.
– O que nós fizemos, professora? – perguntou Rony, contendo,
nervoso, um arroto.
– Você vai polir as pratas na sala de troféus com o Sr. Filch. E
nada de magia, Weasley, no muque.
Rony engoliu em seco. Argo Filch, o zelador, era detestado por
todos os alunos da escola.
– E você, Potter, vai ajudar o Prof. Lockhart a responder às cartas
dos fãs.
– Ah, n..., professora, não posso ir também para a sala de
troféus? – perguntou Harry desesperado.
– É claro que não – respondeu ela, erguendo as sobrancelhas. –
O Prof. Lockhart fez questão de que fosse você. Oito horas em
ponto, os dois.
Harry e Rony entraram curvados no Salão Principal, no pior
estado de ânimo possível, Hermione atrás deles, com aquela
expressão bom-vocês-desobede-ceram-ao-regulamento. Harry nem
apreciou o empadão tanto quanto pretendera. Os dois, ele e Rony,
acharam que tinham se dado muito mal.
– Filch vai me prender lá a noite inteira – disse Rony, com a voz
deprimida. – Nada de magia! Deve ter umas cem taças naquela
sala. Não entendo nada de limpeza de trouxas.
– Eu trocaria com você numa boa – disse Harry num tom cavo. –
Treinei um bocado com os Dursley. Responder às cartas dos fãs de
Lockhart... ele vai ser um pesadelo...
A tarde de sábado pareceu se evaporar no que pareceu um
segundo, já eram cinco para as oito, e Harry já ia se arrastando pelo
corredor do segundo andar em direção à sala de Lockhart. Cerrou
os dentes e bateu na porta.
A porta se escancarou na mesma hora. Lockhart sorria para ele.
– Ah, aqui temos o bagunceiro! – exclamou. – Entre, Harry,
entre...

Rebrilhando nas paredes, à luz das muitas velas, havia uma
quantidade de fotografias emolduradas de Lockhart. Havia até
algumas autografadas. Outra grande pilha aguardava sobre a mesa.
– Você pode endereçar os envelopes! – disse Lockhart a Harry,
como se isso fosse um prêmio. – O primeiro vai para Gladys
Gudgeon, que Deus a abençoe, uma grande fã minha...
Os minutos se arrastaram. Harry deixou a voz de Lockhart passar
por ele, respondendo ocasionalmente “Hum” e “Certo” e “Sim”. Vez
por outra, ele captava uma frase do tipo “A fama é um amigo infiel,
Harry” ou “A celebridade é o que ela faz, lembre-se disto”.
As velas foram se consumindo, fazendo a luz dançar sobre os
muitos rostos de Lockhart que o observavam. Harry estendeu a mão
dolorida para o que lhe pareceu ser o milésimo envelope, e
escreveu o endereço de Veronica Smethley. Deve estar quase na
hora de sair, pensou Harry infeliz, por favor, tomara que esteja
quase na hora...
Então ele ouviu uma coisa – uma coisa muito diferente do ruído
das velas que espirravam já no finzinho e a tagarelice de Lockhart
sobre os fãs.
Foi uma voz, uma voz de congelar o tutano dos ossos, uma voz
venenosa e gélida de tirar o fôlego.
– Venha... venha para mim... Me deixe rasgá-lo... Me deixe
rompê-lo... Me deixe matá-lo...
Harry deu um enorme pulo e, com isso, fez aparecer um enorme
borrão na rua de Veronica Smethley.
– Quê?! – exclamou em voz alta.
– Eu sei! – disse Lockhart. – Seis meses inteiros encabeçando a
lista dos livros mais vendidos! Bati todos os recordes!
– Não – disse Harry assustado. – Essa voz!
– Perdão? – disse Lockhart, parecendo intrigado. – Que voz?
– Aquela, a voz que disse, o senhor não ouviu?
Lockhart estava olhando para Harry muito surpreso.
– Do que é que você está falando, Harry? Talvez você esteja
ficando com sono? Nossa, olhe só a hora! Estamos aqui há quase
quatro horas! Eu nunca teria acreditado, o tempo voou, não acha?
Harry não respondeu. Apurava os ouvidos para captar novamente
a voz, mas não havia som algum exceto Lockhart a lhe dizer que

não devia esperar uma moleza como aquela todas as vezes que
pegasse uma detenção. Sentindo-se atordoado, Harry foi-se
embora.
Era tão tarde que a sala comunal da Grifinória estava quase
vazia. Harry subiu direto ao dormitório. Rony ainda não voltara.
Harry vestiu o pijama, meteu-se na cama e esperou. Meia hora
depois, Rony apareceu, aconchegando o braço direito e trazendo
um forte cheiro de líquido de polimento para o quarto escuro.
– Os meus músculos estão em cãibra – gemeu, afundando-se na
cama. – Catorze vezes ele me fez dar brilho naquela taça de
quadribol antes de ficar satisfeito. E tive mais um acesso de lesmas
em cima de um prêmio especial por serviços prestados à escola.
Levou séculos para retirar as lesmas... Como foi com o Lockhart?
Em voz baixa para não acordar Neville, Dino e Simas, Harry
contou a Rony exatamente o que ouvira.
– E Lockhart disse que não estava ouvindo nada? – perguntou
Rony. Harry podia até vê-lo franzindo a testa ao luar. – Você acha
que ele estava mentindo? Mas não entendo, mesmo alguém
invisível teria tido que abrir a porta.
– Eu sei – disse Harry, recostando-se na cama de colunas e
fixando o olhar no dossel. – Eu também não entendo.

— CAPÍTULO OITO —
A festa do aniversário de morte
Outubro chegou, espalhando, pelos jardins, uma friagem úmida
que entrava pelo castelo. Madame Pomfrey, a enfermeira, esteve
muito ocupada com uma repentina onda de gripe entre professores,
funcionários e alunos. Sua poção reanimadora fazia efeito
instantâneo, embora deixasse quem a bebia fumegando pelas
orelhas durante muitas horas. Gina Weasley, que andava pálida, foi
intimada por Percy a tomar a poção. A fumaça saindo por baixo dos
seus cabelos muito vivos dava a impressão de que a cabeça inteira
estava em chamas.
Gotas de chuva do tamanho de balas de revólver fustigavam as
janelas do castelo durante dias seguidos; as águas do lago subiram,
os canteiros de flores viraram um rio lamacento, e as abóboras de
Hagrid ficaram do tamanho de um barraco. O entusiasmo de Olívio
Wood pelas sessões de treinamento regulares, no entanto, não
esfriou, razão por que Harry pôde ser encontrado, no fim de uma
tarde de sábado tempestuosa, nas vésperas do Dia das Bruxas,
voltando à Torre da Grifinória, encharcado até os ossos e coberto de
lama.
Mesmo tirando a chuva e o vento não fora um treino alegre. Fred
e Jorge, que tinham andado espionando o time da Sonserina,
tinham visto com os próprios olhos a velocidade das novas Nimbus
2001. Eles comentaram que o time da Sonserina parecia sete
borrõezinhos cortando o céu com a velocidade de mísseis.

Quando Harry vinha acabrunhado pelo corredor deserto
encontrou alguém que parecia tão preocupado quanto ele. Nick
Quase Sem Cabeça, o fantasma da Torre da Grifinória, olhava
desanimado pela janela, murmurando para si mesmo “... não
satisfaz os requisitos... pouco mais de um centímetro, se tanto...”.
– Oi, Nick – cumprimentou Harry.
– Olá, olá. – Assustou-se ele olhando para os lados. Usava um
elegante chapéu emplumado sobre a longa cabeleira crespa e uma
túnica com rufos, que escondia o fato do seu pescoço estar quase
completamente separado da cabeça. Nick era transparente como
fumaça, e Harry via através dele o céu escuro e a chuva torrencial lá
fora.
“Você parece preocupado, jovem Potter”, disse Nick, dobrando, ao
falar, uma carta transparente e guardando-a no interior do gibão.
– Você também – disse Harry.
– Ah – Nick Quase Sem Cabeça fez um aceno com a mão
elegante –, uma questão de menor importância... Não é que eu
queira realmente entrar... Achei que devia me candidatar, mas pelo
visto “não satisfaço as exigências”...
Apesar do seu tom leve, tinha no rosto uma expressão de muita
amargura.
– Mas a pessoa pensaria, não é – disse ele de repente, tirando
mais uma vez a carta do bolso –, que ter levado quarenta e cinco
golpes de machado cego no pescoço qualificaria alguém a entrar
para a Caça Sem Cabeça?
– Ah, sim – respondeu Harry, que obviamente deveria concordar.
– Quero dizer, ninguém gostaria mais do que eu que o corte
tivesse sido rápido e limpo, e que minha cabeça tivesse realmente
caído, quero dizer, teria me poupado muita dor e ridículo. No
entanto... – Nick Quase Sem Cabeça abriu a carta com uma
sacudidela e leu furioso:
“Só podemos aceitar caçadores cujas cabeças tenham se
separado dos corpos. O senhor compreenderá que, do contrário,
seria impossível os sócios participarem das atividades de caça
como Balanço de Cabeça a Cavalo e Polo de Cabeça. É com o
maior pesar, portanto, que devemos informar-lhe que o senhor

não satisfaz as nossas exigências. Com os nossos cumprimentos,
Sir Patrício Delaney-Podmore.”
Espumando de raiva, Nick Quase sem cabeça guardou a carta.
– Pouco mais de um centímetro de pele e um tendão seguram
minha cabeça, Harry! A maioria das pessoas acharia que fui
decapitado, mas ah, não, não é o bastante para o Sr. Realmente
Decapitado Podmore.
Nick Quase Sem Cabeça respirou fundo várias vezes e então
disse, num tom muito mais calmo:
– Então... o que é que o está preocupando? Tem alguma coisa
que eu possa fazer?
– Não – disse Harry. – A não ser que saiba onde podemos
arranjar sete Nimbus 2001 de graça para o nosso jogo contra
Sonse...
O resto da frase de Harry foi abafado por um miado agudo de
alguém junto aos seus calcanhares. Ele olhou e deu com um par de
olhos amarelos que mais pareciam globos de luz. Era Madame Norr-ra, a gata esquelética e cinzenta que o zelador, Argo Filch, usava
como uma espécie de delegada na sua luta incansável contra os
estudantes.
– É melhor você sair daqui, Harry – disse Nick depressa. – Filch
não está de bom humor, pegou a gripe, e uns alunos do terceiro ano
sem querer grudaram miolos de sapo pelo teto da masmorra cinco.
Ele esteve limpando a manhã inteira e se vir você pingando lama
para todo lado...
– Certo – disse Harry se afastando do olhar acusador de Madame
Nor-r-ra, mas não foi suficientemente rápido. Atraído ao local pela
força misteriosa que parecia ligá-lo àquela gata nojenta, Argo Filch
irrompeu de repente pela tapeçaria à direita de Harry, chiando
furioso à procura do infrator. Trazia um lenço de grossa lã escocesa
amarrado à cabeça e seu nariz estava estranhamente purpúreo.
– Sujeira! – gritou, os maxilares tremendo, os olhos
assustadoramente saltados, apontando a poça de lama que pingava
das vestes de quadribol de Harry. – Bagunça e sujeira por toda
parte! Para mim, chega, é o que lhe digo. Venha comigo, Potter!

Então Harry acenou um triste adeus a Nick Quase Sem Cabeça e
acompanhou Filch ao andar de baixo, duplicando o número de
pegadas de lama no assoalho.
Harry nunca estivera no interior da sala de Filch antes; era um
lugar que a maioria dos estudantes evitava. O local era encardido e
escuro, sem janelas, iluminado por uma única lâmpada de óleo
pendurada no teto baixo. Um leve cheiro de peixe frito impregnava a
sala. Arquivos de madeira estavam dispostos ao longo das paredes;
pelas etiquetas, Harry pôde ver que continham detalhes sobre cada
aluno que Filch já castigara. Fred e Jorge Weasley tinham uma
gaveta separada. Uma coleção muitíssimo polida de correntes e
algemas estava pendurada na parede atrás da mesa de Filch. Era
do conhecimento geral que ele estava sempre pedindo a
Dumbledore que o deixasse pendurar os alunos no teto pelos
tornozelos.
Filch pegou uma pena no tinteiro em cima da mesa e começou a
procurar um pergaminho.
– Bosta – resmungou furioso –, bosta frita de dragão... miolos de
sapos... tripas de ratos... Para mim já chega... vou fazer disto um
exemplo... onde está o formulário... aqui...
Ele retirou um grande rolo de pergaminho da gaveta da
escrivaninha e abriu-o à sua frente, mergulhando a longa pena
negra no tinteiro.
– Nome... Harry Potter. Crime...
– Foi só um pouquinho de lama! – exclamou Harry.
– Foi só um pouquinho de lama para você, moleque, mas para
mim é mais uma hora de limpeza! – gritou Filch, uma gota nojenta
estremecendo na ponta do nariz de bolota. – Crime... sujar o
castelo... sentença sugerida...
Filch, secando o nariz sempre a pingar, lançou um olhar
desagradável a Harry, que esperava prendendo a respiração, a
sentença desabar sobre sua cabeça.
Mas quando Filch baixou a pena, ouvi-se um forte estampido no
teto da sala, que fez a lâmpada a óleo chocalhar.
– PIRRAÇA! – rugiu Filch, atirando a pena no chão num assomo
de raiva. – Desta vez eu te pego, eu te pego!

E sem nem olhar para Harry, Filch saiu correndo da sala, com
Madame Nor-r-ra do lado.
Pirraça era o poltergeist da escola, uma ameaça aérea e
sorridente que vivia a provocar desordem e aflição. Harry não
gostava muito do Pirraça, mas não pôde deixar de se sentir grato
pelo seu senso de oportunidade. Era de esperar, seja o que for que
Pirraça tivesse feito (e parecia que desta vez estragara alguma
coisa muito importante), desviasse a atenção de Filch de Harry.
Achando que devia provavelmente esperar Filch voltar, Harry
afundou em uma cadeira comida por traças ao lado da escrivaninha.
Sobre ela só havia uma coisa além do formulário incompleto: um
envelope roxo, grande e brilhante com letras prateadas na face.
Com uma olhada rápida à porta para ver se Filch já estava voltando,
Harry apanhou o envelope e leu:
FEITICEXPRESSO
Um curso de magia por correspondência para principiantes
Intrigado, Harry sacudiu o envelope aberto e puxou o maço de
pergaminhos que havia dentro, com inscrições prateadas dizendo:
Você se sente antiquado no mundo da magia moderna? Vê-se
inventando desculpas para não executar feitiços simples?
Ouve caçoadas por manejar tão mal uma varinha de condão?
Temos a solução!
Feiticexpresso é um curso inteiramente novo, que garante
resultados rápidos e fácil assimilação.
Centenas de bruxos e bruxas já se beneficiaram com o método do
Feiticexpresso!
Madame Z. Nettles of Topsham nos escreve:
“Eu não tinha memória para guardar encantamentos e minhas
poções eram motivo de riso na família!
Agora, depois do curso Feiticexpresso, sou o centro das atenções
nas festas, e meus amigos me pedem a receita da Minha Solução
Cintilante!”

Bruxo D. J. Prod of Didsbury nos conta:
“Minha mulher costumava caçoar dos meus feitiços pouco
eficazes, mas depois de um mês no seu fabuloso Feiticexpresso
consegui transformá-la num iaque! Muito obrigado,
Feiticexpresso!
Fascinado, Harry correu os dedos pelo resto do conteúdo do
envelope. Para que na vida Filch queria um curso Feiticexpresso?
Será que isto queria dizer que ele não era um bruxo formado? Harry
estava começando a ler a “Lição Um: Como segurar sua varinha
(Algumas dicas úteis)” quando o ruído de passos arrastados pelo
corredor lhe avisara que Filch estava voltando. Harry enfiou o
pergaminho de volta no envelope e atirou-o sobre a mesa pouco
antes da porta se abrir.
Filch exibia um ar triunfante.
– Aquele armário que desaparece foi muitíssimo valioso! – disse
todo alegre à Madame Nor-r-ra. – Vamos acabar com o Pirraça
desta vez, minha doce...
Seus olhos pousaram em Harry e daí correram para o envelope
do Feiticexpresso que, o garoto percebeu tarde demais, fora
colocado meio metro mais longe do que estava antes.
A cara cerosa de Filch ficou vermelho-tijolo. Harry se preparou
para uma maré de fúria. Filch capengou até a escrivaninha, agarrou
o envelope e jogou-o dentro de uma gaveta.
– Você... você leu...? – gaguejou.
– Não – mentiu Harry depressa.
Filch torcia as mãos nodosas.
– Se eu sonhar que você leu a minha, minha não, a
correspondência de um amigo, seja como for, mas...
Harry olhava fixo para ele, assustado; Filch nunca parecera mais
furioso. Seus olhos saltavam, um tique nervoso estremecia sua
bochecha mole, e o lenço escocês não melhorava sua aparência.
– Muito bem, pode ir, e não diga uma palavra, não que... mas, se
você não leu, vá logo, tenho que fazer o relatório sobre o Pirraça,
vá...

Espantado com a sua sorte, Harry saiu correndo da sala e tomou
o corredor de volta para o saguão. Escapar da sala de Filch sem
castigo provavelmente era uma espécie de recorde na escola.
– Harry! Harry! Funcionou?
Nick Quase Sem Cabeça saiu deslizando de uma sala de aula.
Atrás dele, Harry pôde ver os destroços de um grande armário preto
e dourado que parecia ter sido jogado de uma grande altura.
– Convenci Pirraça a largá-lo bem em cima da sala de Filch –
disse Nick ansioso. – Achei que iria distraí-lo...
– Aquilo foi você? – perguntou Harry, grato. – Funcionou sim, eu
não peguei nem uma detenção. Obrigado, Nick!
Os dois saíram juntos pelo corredor. Nick Quase Sem Cabeça,
Harry reparou, ainda segurava a carta de recusa de Sir Patrício.
– Eu gostaria de poder fazer alguma coisa sobre a Caça Sem
Cabeça – comentou Harry.
Nick Quase Sem Cabeça parou de repente, e Harry passou por
dentro dele. Gostaria de não ter feito isso; era como entrar embaixo
de um chuveiro gelado.
– Mas tem uma coisa que você pode fazer por mim – disse Nick
animado. – Harry, seria pedir muito, mas, não, você não iria...
– Aonde?
– Bem, este Dia das Bruxas será o meu quingentésimo
aniversário de morte – disse Nick Quase Sem Cabeça,
empertigando-se com o ar solene.
– Ah! – exclamou Harry, sem saber se devia fazer cara triste ou
alegre com a notícia. – Certo.
– Estou dando uma festa em uma das masmorras maiores. Vêm
amigos de todo o país. Seria uma honra tão grande se você
pudesse comparecer! O Sr. Weasley e a Srta. Granger também
seriam muito bem-vindos, é claro, mas você não vai preferir
comparecer à festa da escola? – Ele observava Harry cheio de
dedos.
– Não – disse Harry depressa –, eu vou...
– Meu caro rapaz! Harry Potter no meu aniversário de morte! E...
– hesitou, parecendo agitado – você acha que seria possível
mencionar a Sir Patrício que me acha muito assustador e
impressionante?

– Claro... claro.
O rosto de Nick Quase Sem Cabeça se abriu num grande sorriso.
– Uma festa de aniversário de morte? – disse Hermione muito
interessada quando Harry finalmente trocou de roupa e foi-se reunir
a ela e a Rony na sala comunal. – Aposto que não existe muita
gente viva que possa dizer que foi a uma festa dessas, vai ser
fascinante!
– Por que alguém iria querer comemorar o dia em que morreu?! –
exclamou Rony, que estava quase terminando o dever de Poções,
mal-humorado. – Me parece uma coisa mortalmente deprimente...
A chuva continuava a açoitar as janelas, que agora estavam
pretas feito tinta, mas dentro da sala tudo parecia claro e alegre. As
chamas da lareira iluminavam as inúmeras poltronas fofas onde os
alunos estavam sentados lendo, conversando, fazendo o dever de
casa ou, no caso de Fred e Jorge Weasley, tentando descobrir o
que aconteceria se a pessoa fizesse uma salamandra comer um
fogo Filibusteiro. Fred “salvara” o lagarto de couro laranja, que vive
no fogo, de uma aula de o Trato das Criaturas Mágicas, e ele agora
fumegava suavemente em cima de uma mesa rodeada de meninos
curiosos.
Harry ia começar a contar a Rony e Mione sobre Filch e o curso
Feiticexpresso quando, de repente, a salamandra saiu rodopiando
descontrolada pelo ar, soltando fagulhas e estampidos. A visão de
Percy berrando de ficar rouco com Fred e Jorge, a exibição
espetacular de estrelas cor de tangerina que jorravam da boca da
salamandra e sua fuga para a lareira, acompanhada de explosões,
afugentaram Filch e o envelope do Feiticexpresso da cabeça de
Harry.
Até chegar o Dia das Bruxas, Harry já se arrependera de sua
promessa precipitada de ir à festa do aniversário de morte. O resto
da escola estava animado com a proximidade da Festa das Bruxas;
o Salão Principal fora decorado com os morcegos vivos de sempre,
as enormes abóboras de Hagrid tinham sido recortadas para fazer
lanternas tão grandes que cabiam três homens dentro, e havia

boatos de que Dumbledore contratara uma trupe de esqueletos
dançarinos para divertir o pessoal.
– Promessa é dívida – Mione lembrou a Harry com ar de
mandona. – Você disse que iria ao aniversário de morte.
Então, às sete horas, Harry, Rony e Mione passaram direto pela
porta do Salão Principal apinhado de gente, que brilhava convidativo
com pratos de ouro e velas, e tomaram o caminho das masmorras.
O corredor que levava à festa de Nick Quase Sem Cabeça tinha
sido iluminado, também, com velas em toda a sua extensão, embora
o efeito não fosse nada alegre: eram velas longas, finas e pretas, de
luz azul, que projetavam uma claridade fantasmagórica mesmo nos
rostos de gente viva. A temperatura caía a cada passo que davam.
Quando Harry estremeceu e puxou as vestes mais para junto do
corpo, ouviu um som que lembrava mil unhas arranhando um
imenso quadro-negro.
– Será que isso é música? – cochichou Rony. Eles dobraram um
canto e viram Nick Quase Sem Cabeça parado em um portal
adornado com reposteiros de veludo negro.
– Meus caros amigos – disse ele pesaroso. – Sejam bem-vindos,
sejam bem-vindos... fico tão contente que tenham podido vir...
E tirou o chapéu emplumado fazendo uma reverência e indicando
a porta.
Era uma cena incrível. A masmorra continha centenas de pessoas
esbranquiçadas e translúcidas, a maioria deslizando por uma pista
de dança, valsando ao som medonho de trinta serrotes musicais,
tocados por uma orquestra reunida em cima de uma plataforma
drapeada de negro. Um lustre no alto projetava uma luz azul-meianoite com outras mil velas negras. A respiração dos garotos se
condensava, formando uma névoa à frente deles; parecia que
estavam entrando em uma câmara frigorífica.
– Vamos dar uma circulada? – sugeriu Harry, querendo esquentar
os pés.
– Cuidado para não atravessar ninguém – recomendou Rony,
nervoso, e os três saíram contornando a pista de dança. Passaram
por um grupo de freiras soturnas, um homem vestido de trapos que
usava correntes e o Frei Gorducho, um alegre fantasma da LufaLufa, que conversava com um cavalheiro que tinha uma flecha

espetada na testa. Harry não se surpreendeu ao ver que os outros
fantasmas davam distância ao Barão Sangrento, um fantasma da
Sonserina, muito magro, de olhos arregalados e coberto de
manchas de sangue prateado.
– Ah, não! – exclamou Mione, parando de repente. – Deem meiavolta, deem meia-volta, não quero falar com a Murta Que Geme...
– Quem? – perguntou Harry ao retrocederem.
– Ela assombra um boxe no banheiro das meninas no primeiro
andar – disse Mione.
– Ela assombra um boxe?
– É. O boxe esteve quebrado o ano inteiro porque ela não para de
ter acessos de raiva e inundar o banheiro. Eu nunca entrei lá
sempre que pude evitar; é horrível tentar fazer xixi com ela gemendo
do lado...
– Olhem, comida! – exclamou Rony.
Do lado oposto da masmorra havia uma longa mesa, também
coberta de veludo negro. Eles se aproximaram pressurosos mas no
instante seguinte pararam de chofre, horrorizados. O cheiro era bem
desagradável. Grandes peixes podres estavam dispostos em belas
travessas de prata; bolos carbonizados estavam arrumados em
salvas; havia uma grande terrina de picadinho de miúdos de
carneiro cheio de vermes, um pedaço de queijo coberto de uma
camada de mofo esverdeado e, o orgulho do bufê, um enorme bolo
cinzento em forma de sepultura, com os dizeres em glacê de asfalto:
SIR NICOLAS DE MIMSY-PORPINGTON
FALECIDO EM 31 DE OUTUBRO DE 1492.
Harry observou, espantado, um fantasma imponente se aproximar
da mesa, abaixar-se e atravessá-la, a boca aberta de modo a
engolir um salmão fedorento.
– O senhor pode provar a comida quando a atravessa? –
perguntou-lhe Harry.
– Quase – respondeu o fantasma triste e se afastou.
– Imagino que tenham deixado o peixe apodrecer para acentuar o
gosto – disse Mione em tom de quem sabe das coisas, apertando o
nariz e se debruçando para examinar o picadinho pútrido.

– Podemos ir andando? Estou me sentindo enjoado – disse Rony.
Nem bem tinham se virado, porém, quando um homenzinho saiu
voando de repente de debaixo da mesa e parou no ar diante deles.
– Alô, Pirraça – cumprimentou Harry cauteloso.
Ao contrário dos fantasmas à volta, Pirraça, o poltergeist, era o
oposto de pálido e transparente. Usava um chapéu de festa laranjavivo, uma gravata-borboleta giratória e exibia um largo sorriso no
rosto largo e maldoso.
– Aperitivos – disse simpático, oferecendo aos garotos uma tigela
de amendoins cobertos de fungo.
– Não, muito obrigada – disse Mione.
– Ouvi você falando da coitada da Murta – disse Pirraça, os olhos
dançando. – Que grosseria com a coitada. – Ele tomou fôlego e
berrou: – OI! MURTA!
– Ah, não, Pirraça, não conte a ela o que eu disse, ela vai ficar
realmente chateada – cochichou Mione frenética. – Não falei por
mal, ela não me incomoda, ah, alô, Murta.
O fantasma atarracado de uma moça deslizou até eles. Tinha a
cara mais triste que Harry já vira, meio oculta por cabelos escorridos
e espessos, e óculos perolados.
– Que foi? – perguntou aborrecida.
– Como vai, Murta? – cumprimentou Mione fingindo animação. –
Que bom ver você fora do banheiro.
Murta fungou.
– A Srta. Granger estava mesmo falando em você... – disse
Pirraça sonsamente ao ouvido da Murta.
– Só estava dizendo... dizendo... como você está bonita esta noite
– completou Mione, fechando a cara para Pirraça.
Murta olhou para Mione desconfiada.
– Você está caçoando de mim – disse, lágrimas prateadas
marejando rapidamente os seus olhos penetrantes.
– Não, sério, eu não acabei de falar como a Murta está bonita? –
falou Mione, cutucando dolorosamente Harry e Rony nas costelas.
– Ah, claro...
– Falou...
– Não mintam para mim! – exclamou Murta, as lágrimas agora
escorrendo livremente pelo rosto, enquanto Pirraça, feliz, dava

risadinhas por cima do ombro dela. – Vocês acham que não sei
como as pessoas me chamam pelas costas? Murta Gorda! Murta
Feiosa! Murta infeliz, chorona, apática!
– Você esqueceu do espinhenta – sibilou Pirraça ao ouvido dela.
A Murta Que Geme prorrompeu em soluços aflitos e fugiu da
masmorra. Pirraça disparou atrás dela, jogando amendoins mofados
e gritando:
– Espinhenta! Espinhenta!
– Ah, meu Deus! – lamentou-se Hermione.
Nick Quase Sem Cabeça agora deslizava por entre os convidados
em direção aos garotos.
– Estão se divertindo?
– Ah, claro – mentiram.
– Um número de convidados bem grande – disse Nick Quase
Sem Cabeça, orgulhoso. – A rainha viúva veio lá de Kent... Está
quase na hora do meu discurso, é melhor eu ir avisar à orquestra...
A orquestra, porém, parou de tocar naquele exato instante. E,
todas as pessoas na masmorra se calaram, olhando para os lados
excitadas, ao ouvirem uma trompa de caça.
– Ah, lá vamos nós – disse Nick Quase Sem Cabeça amargurado.
Pelas paredes da masmorra irromperam doze cavalos fantasmas,
cada um montado por um cavaleiro sem cabeça. Os convidados
aplaudiram calorosamente; Harry começou a aplaudir, também, mas
parou depressa ao ver a cara de Nick.
Os cavalos galoparam até o meio da pista de dança e pararam,
levantando e baixando as patas dianteiras. À frente da cavalgada
havia um fantasma corpulento que segurava a cabeça sob o braço,
posição de onde ele tocava a trompa. O fantasma apeou, levantou a
cabeça no ar de modo que pudesse ver as pessoas (todos riram) e
se dirigiu a Nick Quase Sem Cabeça, recolocando a cabeça sobre o
pescoço.
– Nick! – rugiu. – Como vai? A cabeça ainda pendurada?
Ele soltou uma gargalhada cordial e deu uma palmadinha no
ombro de Nick Quase Sem Cabeça.
– Seja bem-vindo, Patrício – disse Nick secamente.
– Gente viva! – exclamou Sir Patrício, vendo Harry, Rony e Mione,
e dando um grande pulo fingindo espanto, de modo que sua cabeça

tornou a cair (os convidados gargalharam).
– Muito engraçado – disse Nick Quase Sem Cabeça com
ferocidade.
– Não liguem para o Nick! – gritou a cabeça de Sir Patrício lá do
chão. – Ainda está aborrecido porque não o deixamos se associar à
Caçada! Mas quero dizer... olhem só para ele...
– Acho – disse Harry depressa, a um olhar significativo de Nick –,
Nick é muito... assustador e...
– Ha! – gritou a cabeça de Sir Patrício. – Aposto como ele lhe
pediu para dizer isso!
– Se todos pudessem me dar atenção, está na hora do meu
discurso! – avisou Nick Quase Sem Cabeça em voz alta,
caminhando com firmeza até o pódio e tomando posição sob a luz
de um refletor azul-gelo.
“Meus saudosos cavalheiros, damas e senhores, tenho o grande
pesar...”
Mas ninguém ouviu muito mais do que isso. Sir Patrício e os
Caçadores Sem Cabeça começaram uma partida de hóquei de
cabeça e as pessoas foram se virando para assistir. Nick Quase
Sem Cabeça tentou em vão reconquistar sua plateia, mas desistiu
quando a cabeça de Sir Patrício passou navegando por ele em meio
aos berros de vivas.
Harry, por esta altura, estava sentindo muito frio, para não falar na
fome.
– Não dá para aguentar muito mais que isso – murmurou Rony, os
dentes batendo, quando a orquestra tornou a entrar em ação, e os
fantasmas voltaram à pista de dança.
– Vamos – concordou Harry.
Os três saíram em direção à porta, acenando com a cabeça e
sorrindo para todos que olhavam, e um minuto depois estavam
andando depressa pelo corredor cheio de velas.
– Talvez o pudim ainda não tenha acabado – disse Rony
esperançoso, seguindo à frente em direção à escada do saguão de
entrada.
E então Harry ouviu.
“... rasgar... romper... matar...”

Era a mesma voz, a mesma voz gélida e assassina que ouvira na
sala de Lockhart.
Ele parou quase tropeçando, apoiando-se na parede de pedra,
escutando com toda a atenção, olhando para os lados, apertando os
olhos para ver nos dois sentidos do corredor mal iluminado.
– Harry, que é que você...?
– É aquela voz de novo, fiquem quietos um minuto...
“... tanta fome... tanto tempo...”
– Ouçam! – disse Harry com urgência, e Rony e Mione pararam,
observando-o.
“... matar... hora de matar...”
A voz foi ficando mais fraca. Harry tinha certeza de que estava se
afastando – se afastando para o alto. Uma mistura de medo e
excitação se apoderou dele ao fixar o olhar no teto escuro; como é
que ela podia estar se afastando para o alto? Seria um fantasma,
para quem tetos de pedra não faziam diferença?
– Por aqui – gritou ele e começou a subir correndo as escadas
para o saguão. Não adiantava querer ouvir nada ali, o vozerio na
festa do Salão Principal ecoava pelo saguão. Harry subiu correndo a
escadaria de mármore até o primeiro andar, com Rony e Mione nos
seus calcanhares.
– Harry, que é que estamos...
– PSIU!
Harry apurou os ouvidos. Longe, vinda do andar de cima, e cada
vez mais fraca, ele ouviu a voz:
“... Sinto cheiro de sangue... SINTO CHEIRO DE SANGUE!”
Sentiu um aperto no estômago...
– Vai matar alguém! – gritou ele, e sem dar atenção aos rostos
perplexos de Rony e Mione, subiu correndo o lance seguinte de
escada, três degraus de cada vez, tentando escutar apesar do
barulho que seus passos faziam...
Harry precipitou-se pelo segundo andar, Rony e Mione ofegantes
atrás dele, e não parou até entrar no último corredor deserto.
– Harry, do que é que você estava falando? – perguntou Rony,
enxugando o suor do rosto. – Eu não ouvi nada...
Mas Mione soltou uma súbita exclamação, apontando para o
corredor.

– Olhem!
Alguma coisa brilhava na parede em frente. Eles se aproximaram
devagarinho, apertando os olhos para ver na penumbra. Alguém
tinha pintado palavras de uns trinta centímetros na parede entre as
duas janelas, que refulgiam à luz das chamas das tochas.
A CÂMARA SECRETA FOI ABERTA.
INIMIGOS DO HERDEIRO, CUIDADO.
– Que coisa é aquela, pendurada ali embaixo? – perguntou Rony,
com um ligeiro tremor na voz.
Ao se aproximarem, Harry quase escorregou – havia uma grande
poça de água no chão; Rony e Mione o seguraram, e continuaram a
avançar devagar até a mensagem, os olhos fixos na sombra escura
embaixo. Os três logo perceberam o que era e deram um salto para
trás espalhando água.
Madame Nor-r-ra, a gata do zelador, estava pendurada pelo rabo
em um suporte de tocha. Estava dura como um pau, os olhos
arregalados e fixos.
Durante alguns segundos eles não se mexeram. Então Rony
falou:
– Vamos dar o fora daqui.
– Será que não devíamos tentar ajudar... – começou a dizer Harry,
sem jeito.
– Confie em mim – disse Rony. – Não podemos ser encontrados
aqui.
Mas era tarde demais. Um ronco, como o de um trovão distante,
informou-lhes que a festa terminara naquele instante. De cada ponta
do corredor onde estavam, ouviram o barulho de centenas de pés
que subiam as escadas, e a conversa alta e alegre de gente bem
alimentada; no instante seguinte os alunos entravam aos encontrões
pelos dois lados do corredor.
A conversa, o bulício, o barulho morreu de repente quando os
garotos que vinham à frente viram o gato pendurado. Harry, Rony e
Mione estavam sozinhos no meio do corredor, e os estudantes que
se empurravam para ver a cena macabra se calaram.
Então alguém gritou em meio ao silêncio.

– Inimigos do herdeiro, cuidado! Vocês vão ser os próximos,
sangues ruins!
Era Draco Malfoy. Ele abrira caminho até a frente dos alunos,
seus olhos frios muito intensos, seu rosto, em geral pálido, corara, e
ele ria diante do gato pendurado imóvel.

— CAPÍTULO NOVE —
A pichação na parede
– Que está acontecendo aqui? Que está acontecendo?
Atraído, sem dúvida, pelo grito de Draco, Argo Filch apareceu,
abrindo caminho com os ombros por entre os alunos aglomerados.
Então ele viu Madame Nor-r-ra e recuou, levando as mãos ao rosto
horrorizado.
– Minha gata! Minha gata! Que aconteceu a Madame Nor-r-ra? –
gritou ele.
E seus olhos saltados pousaram em Harry.
– Você! – gritou. – Você! Você assassinou a minha gata! Você a
matou! Vou matá-lo! Vou...
– Argo!
Dumbledore chegara à cena, seguido de vários professores. Em
segundos, passou por Harry, Rony e Hermione e soltou Madame
Nor-r-ra do porta-archote.
– Venha comigo, Argo – disse a Filch. – Os senhores também, Sr.
Potter, Sr. Weasley e Srta. Granger.
Lockhart deu um passo à frente pressuroso.
– A minha sala fica mais próxima, diretor, logo aqui em cima, por
favor, fique à vontade...
– Muito obrigado, Gilderoy – disse Dumbledore.
Os presentes se afastaram para os lados em silêncio para deixálos passar. Lockhart, com o ar agitado e importante, acompanhou
Dumbledore, apressado; o mesmo fizeram a Profa McGonagall e o
Prof. Snape.

Ao entrarem na sala escura de Lockhart, ouviram uma agitação
passar pelas paredes; Harry viu vários Lockharts nas molduras se
esconderem, com os cabelos presos em rolinhos. O verdadeiro
Lockhart acendeu as velas sobre a escrivaninha e se afastou um
pouco. Dumbledore pôs Madame Nor-r-ra na superfície polida e
começou a examiná-la. Harry, Rony e Hermione trocaram olhares
tensos e se sentaram, observando, em cadeiras fora do círculo
iluminado pelas velas.
A ponta do nariz comprido e curvo de Dumbledore estava a
menos de três centímetros do pelo de Madame Nor-r-ra. Ele a
examinou atentamente através dos óculos de meia-lua, apalpou-a e
cutucou-a com os dedos longos. A Profa McGonagall estava
curvada quase tão próxima, os olhos apertados. Snape esticava-se
por trás deles, meio na sombra, com uma expressão estranhíssima
no rosto: era como se estivesse fazendo força para não sorrir. E
Lockhart andava à volta do grupo, oferecendo sugestões.
– Decididamente foi um feitiço que a matou, provavelmente a
Tortura Transmogrifiana. Já a usaram muitas vezes, que pena que
eu não estava presente, conheço exatamente o contrafeitiço que a
teria salvado...
Os comentários de Lockhart eram pontuados pelos soluços secos
e violentos de Filch. Ele se afundara em uma cadeira ao lado da
escrivaninha, incapaz de olhar para Madame Nor-r-ra, o rosto
coberto com as mãos. Por mais que detestasse Filch, Harry não
pôde deixar de sentir uma certa pena dele, embora não tanta quanto
a que sentia de si mesmo. Se Dumbledore acreditasse em Filch, o
garoto com certeza seria expulso.
Dumbledore agora murmurava palavras estranhas para si mesmo,
tocando Madame Nor-r-ra com a varinha mas nada aconteceu: ela
continuava parecendo que fora empalhada recentemente.
– ... Lembro-me de algo muito parecido que aconteceu em
Ouagadogou – disse Lockhart –, uma série de ataques, a história
completa se encontra na minha autobiografia, naquela ocasião pude
fornecer aos habitantes da cidade vários amuletos, que resolveram
imediatamente o problema...
As fotografias de Lockhart na parede concordavam com a cabeça
quando ele falava. Uma delas se esquecera de tirar a rede dos

cabelos.
Finalmente Dumbledore se ergueu.
– A gata não está morta, Argo – disse ele baixinho.
Lockhart parou imediatamente de contar o número de
assassinatos que evitara.
– Não está morta? – engasgou-se Filch, olhando por entre os
dedos para Madame Nor-r-ra. – Então por que é que ela está toda...
toda dura e gelada?
– Ela foi petrificada – disse Dumbledore. (“Ah! Eu bem que
achei!”, disse Lockhart.) – Mas de que forma, eu não sei dizer...
– Pergunte a ele! – gritou Filch, virando o rosto manchado e
escorrido de lágrimas para Harry.
– Nenhum aluno de segundo ano poderia ter feito isto – disse
Dumbledore com firmeza. – Seria preciso conhecer Magia Negra
avançadíssima...
– Foi ele, foi ele! – cuspiu Filch, o rosto balofo congestionado. – O
senhor viu o que ele escreveu na parede! Ele encontrou... no meu
escritório... ele sabe que eu sou um... sou um... – O rosto de Filch
se contorceu de modo horrendo. – Ele sabe que sou um aborto! –
terminou.
– Jamais encostei o dedo em Madame Nor-r-ra! – disse Harry em
voz alta, sentindo-se incomodado por saber que todos o olhavam,
inclusive todos os Lockharts nas paredes. – Nem mesmo sei o que é
um aborto.
– Mentira! – rosnou Filch. – Ele viu a carta do Feiticexpresso!
– Se me permite falar, diretor – disse Snape de seu lugar nas
sombras, e Harry sentiu seus maus pressentimentos aumentarem;
tinha certeza de que nada que Snape tivesse a dizer iria beneficiálo.
“Talvez Potter e seus amigos simplesmente estivessem no lugar
errado na hora errada”, disse ele, um ligeiro trejeito de desdém lhe
encrespando a boca como se duvidasse do que dizia. “Mas temos
um conjunto de circunstâncias suspeitas neste caso. Por que é que
estavam no corredor do andar superior? Por que não estavam na
Festa das Bruxas?”
Harry, Rony e Hermione, todos desataram a dar explicações
sobre a festa do aniversário de morte.

– ... havia centenas de fantasmas na festa, que poderão confirmar
que estávamos lá...
– Mas por que não foram depois para a Festa das Bruxas? –
perguntou Snape, os olhos negros faiscando à luz das velas. – Por
que subir àquele corredor?
Rony e Hermione olharam para Harry.
– Porque... porque... – disse Harry, o coração disparado; alguma
coisa lhe disse que seria muito difícil eles acreditarem se
confessasse que fora levado por uma voz sem corpo que ninguém,
exceto ele, tinha podido ouvir – porque estávamos cansados e
queríamos nos deitar.
– Sem jantar? – disse Snape, um sorriso vitorioso perpassou o
seu rosto magro. – Eu não sabia que nas festas os fantasmas
ofereciam comida própria para consumo de gente viva.
– Não estávamos com fome – disse Rony em voz alta ao mesmo
tempo que sua barriga dava um enorme ronco.
O sorriso maldoso de Snape se ampliou.
– Suspeito, diretor, que Potter não esteja dizendo toda a verdade.
Talvez fosse uma boa ideia privá-lo de certos privilégios até que
esteja disposto a nos contar tudo. Pessoalmente, acho que deveria
ser suspenso do time de quadribol da Grifinória até que se disponha
a ser honesto.
– Francamente, Severo – disse a Profa McGonagall com aspereza
–, não vejo razão para impedir o menino de jogar quadribol. Esta
gata não foi enfeitiçada com um golpe de vassoura. Não há
qualquer evidência de que Potter tenha feito algo errado.
Dumbledore lançou a Harry um olhar penetrante. Seus olhos
azuis cintilantes faziam Harry sentir que estava sendo radiografado.
– Inocente até que se prove o contrário, Severo – disse com
firmeza.
Snape pareceu furioso. E Filch também.
– Minha gata foi petrificada! – gritou, os olhos esbugalhados. –
Quero ver alguém ser castigado!
– Vamos curá-la, Argo – disse Dumbledore, paciente. – A Profa
Sprout recentemente obteve umas mandrágoras. Assim que elas
crescerem, vou mandar fazer uma poção que ressuscitará Madame
Nor-r-ra.

– Eu faço – Lockhart entrou na conversa. – Devo ter feito isto
centenas de vezes. Seria capaz de preparar um Tônico Restaurador
de Mandrágora até dormindo...
– Desculpe-me – disse Snape num tom gelado. – Mas creio que
sou o professor de Poções aqui nesta escola.
Houve uma pausa muito incômoda.
– Vocês podem ir – disse Dumbledore a Harry, Rony e Hermione.
Os três saíram o mais depressa que puderam sem chegar a
correr. Quando estavam um andar acima da sala de Lockhart,
entraram em uma sala de aula e fecharam a porta silenciosamente.
Harry procurou enxergar o rosto dos amigos no escuro.
– Vocês acham que eu devia ter falado a eles daquela voz que
ouvi?
– Não – respondeu Rony sem hesitar. – Ouvir vozes que ninguém
mais ouve não é bom sinal, mesmo no mundo da magia.
Alguma coisa na voz de Rony fez Harry perguntar:
– Você acredita em mim, não é?
– Claro que acredito – respondeu Rony depressa. – Mas... você
vai concordar que é estranho...
– Eu sei que é estranho – disse Harry. – A coisa toda é estranha.
O que era aquela pichação na parede? A Câmara Secreta foi
aberta... Que será que significa isso?
– Sabe, me lembra alguma coisa – disse Rony lentamente. –
Acho que alguém certa vez me contou uma história de uma câmara
secreta em Hogwarts... talvez tenha sido o Gui...
– E afinal o que é um aborto? – perguntou Harry.
Para sua surpresa, Rony sufocou uma risadinha.
– Bem... não é realmente engraçado... mas é o que Filch é – disse
ele. – Um aborto é alguém que nasceu em uma família de bruxos
mas não tem poderes mágicos. De certa forma é o oposto do bruxo
que nasceu trouxa, mas os abortos são muito raros. Se Filch está
tentando aprender magia em um curso Feiticexpresso, imagino que
ele seja um aborto. Isto explicaria muita coisa. Por exemplo a razão
por que ele odeia tanto os alunos. – Rony deu um sorriso de
satisfação. – É um amargurado.
Um relógio bateu as horas em algum lugar.

– Meia-noite – disse Harry. – É melhor irmos deitar antes que
Snape apareça e tente nos culpar de outra coisa qualquer.
Durante alguns dias, a escola praticamente não conseguiu falar de
outra coisa a não ser do ataque à Madame Nor-r-ra. Filch o manteve
vivo na lembrança de todos, perambulando pelo lugar onde ela fora
atacada, como se achasse que o atacante poderia voltar. Harry o
vira esfregando a mensagem na parede com Removedor Mágico
Multiuso Skower, mas sem resultado; as palavras continuavam a
brilhar na pedra, mais fortes que nunca. Quando Filch não estava
guardando a cena do crime, esquivava-se pelos corredores, os
olhos vermelhos, investindo contra estudantes distraídos e tentando
impingir-lhes uma detenção por coisas do tipo “respirar fazendo
barulho” e “parecer feliz”.
Gina Weasley parecia ter ficado muito perturbada com o destino
de Madame Nor-r-ra. Segundo Rony, ela adorava gatos.
– Mas você nem chegou a conhecer Madame Nor-r-ra direito –
disse Rony animando-a. – Francamente, estamos muito melhor sem
ela. – Os lábios de Gina tremeram. – Coisas assim não acontecem
todo dia em Hogwarts – tranquilizou-a Rony. – Vão pegar o maníaco
que fez isso e mandá-lo embora daqui na hora. Só espero que ele
tenha tempo de petrificar o Filch antes de ser expulso.
Brincadeirinha... – acrescentou Rony depressa, ao ver Gina
empalidecer.
O ataque também afetara Mione. Tornou-se comum ela passar
muito tempo lendo, mas agora não fazia quase mais nada. Nem
Harry e Rony tampouco obtinham alguma resposta quando lhe
perguntavam o que pretendia fazer, e somente na quarta-feira
seguinte ficaram sabendo.
Harry se demorara na sala de Poções, onde Snape o retivera
depois da aula para raspar os vermes deixados em cima das
carteiras. Depois de um almoço apressado, ele foi ao encontro de
Rony na biblioteca e viu Justino Finch-Fletchley, o garoto da LufaLufa que tinham conhecido na aula de Herbologia, vindo em sua
direção. Harry acabara de abrir a boca para dizer “Olá” quando
Justino o viu, virou-se abruptamente e saiu correndo na direção
oposta.

Harry encontrou Rony no fundo da biblioteca, medindo o dever de
História da Magia. O Prof. Binns tinha pedido uma redação de um
metro sobre o “Congresso Medieval de Bruxos Europeus”.
– Não acredito que ainda faltem vinte centímetros... – disse Rony
furioso, largando o pergaminho, que tornou a se enrolar. – E Mione
escreveu um metro e vinte e oito e a letra dela é miudinha.
– Onde é que ela está agora? – perguntou Harry, pegando a fita
métrica e desenrolando a própria redação.
– Ali adiante – disse Rony indicando as estantes. – Procurando
outro livro. Acho que está tentando ler a biblioteca inteira antes do
Natal.
Harry contou a Rony que Justino Finch-Fletchley fugira dele.
– Não sei por que você se importa – disse Rony escrevendo sem
parar, fazendo a caligrafia o maior possível. – Toda aquela
baboseira sobre a importância de Lockhart...
Hermione saiu do meio das estantes. Tinha um ar irritado mas
parecia, finalmente, disposta a falar com eles.
– Todos os exemplares de Hogwarts: uma história foram retirados
– anunciou ela, sentando-se com Harry e Rony. – E tem uma lista de
espera de duas semanas. Eu gostaria de não ter deixado o meu
exemplar em casa, mas não consegui enfiá-lo no malão com todos
os livros de Lockhart.
– Para que você quer a história? – perguntou Harry.
– Pela mesma razão que todo mundo quer: para ler a lenda da
Câmara Secreta.
– Que vem a ser isso? – perguntou Harry depressa.
– Esta é a questão. Não consigo me lembrar – disse Mione,
mordendo o lábio. – E não consigo encontrar a história em lugar
nenhum...
– Mione, me deixe ler a sua redação – pediu Rony desesperado,
consultando o relógio de pulso.
– Não, deixo não – disse a garota com severidade. – Você teve
dez dias para terminá-la...
– Eu só preciso de mais cinco centímetros, deixe, vai...
A sineta tocou. Rony e Mione se dirigiram à aula de História da
Magia, discutindo.

A História da Magia era a matéria mais sem graça do programa. O
Prof. Binns, encarregado de ensiná-la, era o único professor
fantasma, e a coisa mais excitante que acontecia em suas aulas era
ele entrar em classe atravessando o quadro-negro. Velhíssimo e
enrugado, muita gente dizia que ainda não percebera que estava
morto. Um belo dia ele simplesmente se levantara para dar aula e
deixara o corpo sentado numa poltrona diante da lareira da sala de
professores; sua rotina não se alterara nem um pingo desde então.
Hoje estava chato como sempre. O Prof. Binns abriu seus
apontamentos e começou a ler num tom monótono como um
aspirador de pó velho, até que quase todos os alunos na sala
caíram num estupor profundo, de que emergiam ocasionalmente o
tempo suficiente de copiar um nome ou uma data e, em seguida,
tornar a adormecer. Estava falando havia meia hora quando
aconteceu uma coisa que nunca acontecera antes. Hermione
levantou a mão.
O Prof. Binns ergueu os olhos no meio de um discurso
mortalmente maçante sobre a Convenção Internacional de Bruxos
de 1289 e fez uma cara surpresa.
– Senhorita... ah...?
– Granger, professor. Eu gostaria de saber se o senhor poderia
nos contar alguma coisa sobre a Câmara Secreta – pediu Mione
com voz clara.
Dino Thomas, que estivera sentado com a boca aberta, espiando
para fora da janela, acordou de repente do seu transe; a cabeça de
Lilá Brown deitada sobre os braços se ergueu e o cotovelo de
Neville Longbottom escorregou da carteira.
O Prof. Binns pestanejou.
– Minha matéria é História da Magia – disse ele naquela voz seca
e asmática. – Lido com fatos, Srta. Granger, não com mitos nem
com lendas. – Ele pigarreou fazendo um barulhinho como o de um
giz que se parte e continuou. – Em setembro daquele ano, um
subcomitê de bruxos sardos...
O professor gaguejou antes de parar. A mão de Mione estava
outra vez no ar.
– Srta. Grant?

– Por favor, professor, as lendas não se baseiam sempre em
fatos?
O Prof. Binns olhou-a com tal espanto, que Harry teve certeza de
que nenhum aluno, vivo ou morto, jamais o interrompera antes.
– Bem – disse o Prof. Binns lentamente –, é um argumento válido,
suponho. – Ele estudou Mione como se nunca antes tivesse olhado
direito para um aluno. – Contudo, a lenda de que a senhorita fala é
tão sensacionalista e até tão absurda que...
A classe inteira ficou pendurada em cada palavra que o professor
dizia. Ele correu um olhar míope por todos, rosto por rosto virado em
sua direção. Harry percebeu que ele estava completamente
desconcertado por aquela manifestação incomum de interesse.
– Ah, muito bem – disse vagarosamente. – Vejamos... a Câmara
Secreta...
“Os senhores todos sabem, é claro, que Hogwarts foi fundada há
mais de mil anos... a data exata é incerta... pelos quatro maiores
bruxos e bruxas da época. As quatro casas da escola foram
batizadas em homenagem a eles: Godrico Gryffindor, Helga
Hufflepuff, Rowena Ravenclaw e Salazar Slytherin. Eles construíram
este castelo juntos, longe dos olhares curiosos dos trouxas, porque
era uma época em que a magia era temida pelas pessoas comuns,
e os bruxos e bruxas sofriam muitas perseguições.”
Ele fez uma pausa, percorreu a sala com os olhos lacrimejantes e
continuou:
– Durante alguns anos, os fundadores trabalharam juntos, em
harmonia, procurando jovens que revelassem sinais de talento em
magia e trazendo-os para serem educados no castelo. Mas então
surgiram os desentendimentos. Ocorreu uma cisão entre Slytherin e
os outros. Slytherin queria ser mais seletivo com relação aos
estudantes admitidos. Ele acreditava que o aprendizado de magia
devia ser mantido no âmbito das famílias inteiramente mágicas.
Desagradava-lhe admitir alunos de pais trouxas, pois os achava
pouco dignos de confiança. Passado algum tempo houve uma séria
discussão sobre o assunto entre Slytherin e Gryffindor, e Slytherin
abandonou a escola.
O Prof. Binns parou de novo, contraindo os lábios, parecendo
uma velha tartaruga enrugada.

– É o que nos contam as fontes históricas confiáveis. Mas estes
fatos honestos foram obscurecidos pela lenda fantasiosa da Câmara
Secreta. Segundo ela, Slytherin construiu uma câmara secreta no
castelo, da qual os outros nada sabiam.
“Slytherin teria selado a Câmara Secreta de modo que ninguém
pudesse abri-la até que o seu legítimo herdeiro chegasse à escola.
Somente o herdeiro seria capaz de abrir a Câmara Secreta, libertar
o horror que ela encerrava e usá-lo para expurgar a escola de todos
que não fossem dignos de estudar magia.”
Fez-se silêncio quando ele acabou de contar a história, mas não
foi o de sempre, o silêncio modorrento que dominava as aulas do
Prof. Binns. Havia no ar um certo constrangimento enquanto todos
continuavam a olhá-lo, esperando mais. O Prof. Binns fez um ar
ligeiramente aborrecido.
– A história inteira é um perfeito absurdo, é claro. Naturalmente, a
escola foi revistada à procura de provas da existência dessa
câmara, muitas vezes, pelos bruxos e bruxas mais cultos. Ela não
existe. Uma história contada para assustar os crédulos.
A mão de Mione voltou a se erguer.
– Professor... o que foi exatamente que o senhor quis dizer com “o
horror que ela encerrava”?
– Acredita-se que haja algum tipo de monstro, que somente o
herdeiro de Slytherin pode controlar – respondeu o Prof. Binns com
sua voz seca e esganiçada.
Os alunos trocaram olhares nervosos.
– Afirmo que a coisa não existe – disse ele folheando suas
anotações. – Não há Câmara alguma e monstro algum.
– Mas, professor – perguntou Simas Finnigan –, se a Câmara só
pode ser aberta pelo verdadeiro herdeiro de Slytherin, ninguém mais
seria capaz de encontrá-la, não é?
– Bobagem, O’Flaherty – disse o Prof. Binns, num tom irritado. –
Se uma longa sucessão de diretores e diretoras de Hogwarts não
encontraram a coisa...
– Mas, professor – ouviu-se a voz fina de Parvati Patil –, a pessoa
provavelmente terá de usar Magia Negra para abri-la...
– Só porque um bruxo não usa Magia Negra não significa que não
possa, Srta. Pennyfeather – retrucou o Prof. Binns. – Eu repito, se

uma pessoa como Dumbledore...
– Mas talvez a pessoa tenha que ser parente de Slytherin, por
isso Dumbledore não poderia... – começou Dino Thomas, mas para
o professor aquilo já era demais.
– Basta – disse com rispidez. – É um mito! Não existe! Não há a
mínima prova de que Slytherin tenha algum dia construído sequer
um armário secreto de vassouras! Arrependo-me de ter contado aos
senhores uma história tão tola. Vamos voltar, façam-me o favor, à
história, aos fatos sólidos, críveis e verificáveis!
E em cinco minutos a classe voltara a mergulhar em seu torpor
habitual.
– Eu sempre soube que Salazar Slytherin era um velho maluco e
tortuoso – contou Rony a Harry e Mione enquanto tentavam passar
pelo corredor apinhado de alunos ao fim das aulas, para guardarem
as mochilas antes do jantar. – Mas não sabia que ele é quem tinha
começado toda essa história de puro sangue. Eu não ficaria na casa
dele nem que me pagassem. Francamente, se o Chapéu Seletor
tivesse tentado me mandar para Sonserina, eu teria tomado o trem
de volta para casa...
Mione concordou fervorosamente, mas Harry não disse nada.
Sentira o estômago afundar e o comentário lhe causara mal-estar.
Harry nunca contara a Rony e Mione que o Chapéu Seletor
considerara seriamente mandá-lo para Sonserina. Ainda lembrava,
como se fosse ontem, a vozinha que lhe falara ao ouvido quando no
ano anterior ele colocara o chapéu na cabeça: Você poderia ser
grande, sabe, está tudo aí em sua cabeça, e Sonserina o ajudaria a
galgar o caminho para a grandeza, não há dúvida...
Mas Harry, que já ouvira falar da reputação que tinha Sonserina
de produzir bruxos das trevas, pensou desesperado: “Sonserina,
não!” e o chapéu lhe respondera: “Bom, se você tem certeza... então
é melhor Grifinória...
Enquanto se deslocavam pela multidão, Colin Creevey passou.
– Oi, Harry!
– Olá, Colin – respondeu Harry automaticamente.
– Harry, Harry, um garoto da minha classe anda dizendo que
você...

Mas Colin era tão pequeno que não conseguiu resistir à maré de
gente que o empurrava em direção ao Salão Principal; eles ouviram
sua voz pequenininha:
– Vejo você depois, Harry! – E desapareceu.
– O que será que um garoto da classe dele anda dizendo de
você? – perguntou Mione.
– Que sou o herdeiro de Slytherin, imagino – disse Harry, o
estômago afundando mais uns dois centímetros e ele, de repente,
lembrou-se de Justino Finch-Fletchey fugindo dele na hora do
almoço.
– O pessoal daqui acredita em qualquer coisa – disse Rony
desgostoso.
A multidão foi-se esgarçando e eles puderam subir a escada
seguinte sem dificuldade.
– Você realmente acha que existe uma Câmara Secreta? –
perguntou Rony a Mione.
– Não sei – respondeu ela franzindo a testa. – Dumbledore não
conseguiu curar Madame Nor-r-ra, e isto me faz pensar que aquilo
que a atacou talvez não fosse... bem... humano.
Ao falar, eles dobraram um canto e se viram no fim do
mesmíssimo corredor em que ocorrera o ataque. Pararam e
olharam. A cena era exatamente a daquela noite, exceto que não
havia nenhum gato duro pendurado no porta-archote, e havia uma
cadeira encostada na parede em que se lia a mensagem “A Câmara
Secreta foi Aberta”.
– É onde Filch tem estado de guarda – murmurou Rony.
Eles se entreolharam. O corredor estava deserto.
– Não faria mal algum dar uma espiada por aí – disse Harry,
largando a mochila e ficando de quatro de modo a poder engatinhar
à procura de pistas.
– Marcas de fogo! – disse. – Aqui... e aqui...
– Venham só dar uma espiada nisso! – chamou Mione. – Que
coisa engraçada...
Harry se levantou e foi até a janela junto à mensagem na parede.
Mione estava apontando o caixilho superior da janela, onde havia
umas vinte aranhas correndo e brigando para entrar em uma

pequena fenda. Um fio longo e prateado estava pendurado como
uma corda, como se todas o tivessem usado na pressa de sair.
– Vocês já viram aranhas se comportarem assim? – perguntou
Mione pensativa.
– Não – disse Harry –, e você, Rony? Rony?
Ele olhou por cima do ombro. Rony estava parado bem longe e
parecia lutar contra o impulso de correr.
– Que aconteceu? – perguntou Harry.
– Eu... não... gosto... de aranhas – disse Rony muito tenso.
– Eu nunca soube disso – comentou Mione, olhando para Rony
surpresa. – Você usou aranhas na aula de Poções um monte de
vezes...
– Não me importo quando estão mortas – explicou Rony, que
tomava o cuidado de olhar para todo lado menos para a janela. –
Não gosto do jeito como elas andam...
Hermione riu.
– Não tem graça – disse Rony, furioso. – Se precisa mesmo
saber, quando eu tinha três anos, Fred transformou o meu... meu
ursinho numa enorme aranha nojenta porque eu quebrei a vassoura
de brinquedo dele... Você também detestaria aranhas se estivesse
segurando um urso e de repente ele ganhasse um monte de pernas
e...
Ele estremeceu, sem terminar a frase. Mione continuava
obviamente a fazer força para não rir. Harry, achando que era
melhor mudarem de assunto, disse:
– Vocês se lembram daquela água toda no chão? De onde terá
vindo? Alguém a enxugou.
– Estava mais ou menos por aqui – disse Rony, recobrando-se
para andar até um pouco além da cadeira de Filch e apontar. – Na
altura desta porta.
Ele levou a mão à maçaneta de latão mas, de repente, puxou a
mão como se tivesse se queimado.
– Que foi? – perguntou Harry.
– Não posso entrar aí – explicou impaciente. – É o banheiro das
garotas.
– Ah, Rony, não vai ter ninguém aí – disse Mione, ficando em pé e
se aproximando. – É o lugar da Murta Que Geme. Vamos, vamos

dar uma olhada.
E desconsiderando o grande aviso de INTERDITADO, ela abriu a
porta.
Era o banheiro mais escuro, mais deprimente em que Harry já
entrara. O piso estava molhado e refletia a luz fraca dos tocos de
vela que brilhavam nos castiçais: as portas de madeira dos boxes
estavam descascadas e arranhadas e uma delas se soltara das
dobradiças.
Mione levou o dedo aos lábios e se encaminhou para o último
boxe. Ao chegar, disse:
– Olá, Murta, como vai?
Harry e Rony foram olhar. A Murta Que Geme estava flutuando
acima da caixa de descarga do vaso, cutucando uma manchinha no
queixo.
– Isto aqui é um banheiro de garotas – disse ela, olhando
desconfiada para Rony e Harry. – Eles não são garotas.
– Não – concordou Mione. – Eu só queria mostrar a eles como...
ah... é bonitinho aqui.
Ela fez um gesto vago indicando o velho espelho sujo e o piso
molhado.
– Pergunte a ela se viu alguma coisa – pediu Harry disfarçando.
– Que é que você está cochichando? – perguntou Murta,
encarando-o.
– Nada – disse Harry depressa. – Queríamos perguntar...
– Eu gostaria que as pessoas parassem de falar às minhas
costas! – disse Murta numa voz engasgada de choro. – Eu tenho
sentimentos, sabe, mesmo que esteja morta...
– Murta, ninguém quer aborrecê-la – disse Mione. – Harry só...
– Ninguém quer me aborrecer! Essa é boa! – uivou Murta. –
Minha vida foi uma infelicidade só neste lugar, e agora as pessoas
aparecem para estragar a minha morte!
– Nós queríamos perguntar se você viu alguma coisa esquisita
ultimamente – falou Mione depressa. – Porque uma gata foi atacada
bem ali na porta de entrada, no Dia das Bruxas.
– Você viu alguém por aqui naquela noite? – perguntou Harry.
– Eu não estava prestando atenção – respondeu a Murta
teatralmente. – Pirraça me aborreceu tanto que entrei aqui e tentei

me matar. Depois, é claro, lembrei-me que já estou... que estou...
– Morta – disse Rony querendo ajudar.
Murta soltou um soluço trágico, subiu no ar, deu uma cambalhota
e mergulhou de cabeça no vaso, espalhando água neles e
desaparecendo de vista, embora pela direção dos seus soluços
abafados, devesse ter ido pousar em algum ponto da curva em U.
Harry e Rony ficaram boquiabertos, mas Mione deu de ombros
cansada e disse:
– Francamente, vindo da Murta isto foi quase animador... Vamos,
vamos embora.
Harry mal fechara a porta, abafando os soluços gargarejantes de
Murta, quando uma voz alta fez os três darem um salto.
– RONY!
Percy Weasley tinha estacado de repente no alto da escada, a
insígnia de monitor reluzindo e uma expressão de absoluto choque
no rosto.
– Isto é um banheiro de garotas! Que é que você...?
– Só estava dando uma olhada – Rony sacudiu os ombros. –
Pistas, sabe...
Percy inchou de um jeito que lembrou a Harry, com eloquência, a
Sra. Weasley.
– Suma... daqui... – disse Percy, caminhando em direção a eles e
começando a afugentá-los, agitando os braços. – Vocês não se
importam com o que isto parece? Voltarem aqui enquanto todos
estão jantando...
– Por que não deveríamos estar aqui? – retrucou Rony exaltado,
parando de repente para encarar Percy. – Olhe aqui, nunca
pusemos um dedo naquela gata!
– Foi o que eu disse a Gina – respondeu Percy com ferocidade –,
mas ainda assim ela parece pensar que você vai ser expulso, nunca
a vi tão perturbada, chorando de se acabar, você poderia pensar
nela, todos os alunos de primeiro ano estão excitadíssimos com
essa história...
– Você nem se importa com a Gina – disse Rony, cujas orelhas
agora estavam vermelhas. – Você só está preocupado que eu
estrague suas chances de se tornar monitor-chefe...

– Cinco pontos a menos para a Grifinória! – disse Percy concisa e
autoritariamente, levando a mão à insígnia de monitor. – E espero
que isto seja uma lição para vocês! Nada de trabalho de detetive ou
vou escrever para a mamãe!
E saiu a passos firmes, a nuca tão vermelha quanto as orelhas de
Rony.
Àquela noite, Harry, Rony e Mione escolheram poltronas na sala
comunal o mais afastado possível de Percy. Rony continuava de
muito mau humor e não parava de borrar com a pena o dever de
Feitiços. Quando ele esticou a mão distraidamente para remover os
borrões, ela tacou fogo no pergaminho. Fumegando quase tanto
quanto o seu dever, Rony fechou com estrondo o Livro padrão de
feitiços, 2a série. Para surpresa de Harry, Mione fez o mesmo.
– Mas quem é que pode ser? – perguntou ela baixinho, como se
estivesse continuando uma conversa já iniciada. – Quem iria querer
afugentar todos os abortos e trouxas de Hogwarts?
– Vamos pensar – disse Rony fingindo-se intrigado. – Quem é que
conhecemos que acha que os que nascem trouxas são escória?
Ele olhou para Mione. Mione retribuiu o olhar sem se convencer.
– Se você está pensando no Draco...
– Claro que estou! – exclamou Rony. – Você ouviu quando ele
disse: “Vocês serão os próximos, sangues ruins!”, vem cá, a gente
só precisa olhar para aquela cara nojenta de rato para saber que é
ele...
– Draco, o herdeiro de Slytherin? – disse Mione cética.
– Olha só a família dele – disse Harry, fechando os livros também.
– Todos foram da Sonserina; ele está sempre se gabando disso.
Podiam muito bem ser descendentes de Slytherin. O pai dele
decididamente é bem malvado.
– Eles poderiam ter guardado a chave para a Câmara Secreta
durante séculos! – disse Rony. – Passando-a de pai para filho...
– Bem – disse Mione, cautelosa –, suponhamos que seja
possível...
– Mas como vamos provar isso? – disse Harry deprimido.
– Talvez haja um jeito – disse Mione pausadamente, baixando a
voz ainda mais e lançando um breve olhar a Percy do outro lado da

sala. – Claro que seria difícil. E perigoso, muito perigoso.
Estaríamos desrespeitando umas cinquenta normas da escola,
acho...
– Se, dentro de mais ou menos um mês, você tiver vontade de
explicar, você nos avisa, não é? – disse Rony, irritado.
– Muito bem – disse Mione friamente. – O que precisamos é
entrar na sala comunal da Sonserina e fazer umas perguntas a
Draco, sem ele perceber que somos nós.
– Mas isto é impossível! – exclamou Harry enquanto Rony dava
risada.
– Não, não é – disse Mione. – Só precisaríamos de um pouco de
Poção Polissuco.
– Que é isso? – indagaram Rony e Harry juntos.
– Snape mencionou essa poção na aula há umas semanas...
– Você acha que não temos nada melhor a fazer na aula de
Poções do que prestar atenção a Snape? – resmungou Rony.
– Ela transforma você em outra pessoa. Pense só nisso!
Poderíamos nos transformar em alunos da Sonserina. Ninguém
saberia que somos nós. Draco provavelmente nos contaria qualquer
coisa. Provavelmente anda se gabando disso na sala comunal da
Sonserina neste instante, se ao menos pudéssemos ouvi-lo.
– Essa história de Polissuco me parece meio suspeita – disse
Rony, franzindo a testa. – E se a gente acabasse parecendo três
alunos da Sonserina para sempre?
– Sai depois de algum tempo – disse Mione, fazendo um gesto de
impaciência. – Mas conseguir arranjar a receita vai ser muito difícil.
Snape falou que estava em um livro chamado Poções muy potentes
e vai ver está na Seção Reservada da biblioteca.
Só havia um jeito de retirar um livro da Seção Reservada: o aluno
precisava de uma permissão escrita do professor.
– Vai ser difícil entender por que queremos o livro – disse Rony –,
se não temos intenção de preparar uma das poções.
– Acho – disse Mione – que se fizermos parecer que só estamos
interessados na teoria, talvez haja uma chance...
– Ah, qual é, nenhum professor vai cair nessa – disse Rony. –
Teria que ser muito tapado...

— CAPÍTULO DEZ —
O balaço errante
Desde o desastroso episódio com os diabretes, o Prof. Lockhart
não trouxera mais seres vivos para a aula. Em vez disso, lia trechos
dos seus livros para os alunos, e, por vezes, dramatizava algumas
passagens mais pitorescas. Em geral ele escolhia Harry para ajudálo nessas dramatizações; até aquele momento o garoto fora
obrigado a representar um camponês simplório da Transilvânia, de
quem Lockhart curara um feitiço de gagueira, um iéti com um
resfriado na cabeça e um vampiro que se tornara incapaz de comer
outra coisa a não ser alface, depois que Lockhart dera um jeito nele.
Harry foi chamado à frente da classe na aula seguinte de Defesa
Contra as Artes das Trevas, desta vez para representar um
lobisomem. Se não tivesse uma boa razão para deixar Lockhart de
bom humor, ele teria se recusado.
– Um belo uivo, Harry, exato, e então, queiram acreditar, eu saltei
sobre ele, assim, joguei-o contra a porta, assim, consegui contê-lo
com uma das mãos, com a outra apontei a varinha para o pescoço
dele, e então reuni toda a força que me restava e lancei o Feitiço
Homorfo, muitíssimo complicado, e ele soltou um gemido de dar
pena... vamos, Harry, mais alto, bom, o pelo dele desapareceu, as
presas encurtaram, e ele voltou a virar homem. Simples, mas
eficiente, e mais uma aldeia que se lembrará de mim para sempre
como o herói que os salvou do terror mensal dos ataques de
lobisomem.
A sineta tocou e Lockhart ficou em pé.

– Dever de casa... compor um poema sobre a minha vitória sobre
o lobisomem de Wagga Wagga! Exemplares autografados de O meu
eu mágico para o autor do melhor trabalho!
Os alunos começaram a sair. Harry voltou ao fundo da sala, onde
Rony e Mione esperavam.
– Prontos? – murmurou Harry.
– Espere até todos saírem – pediu Mione nervosa. – Certo...
Ela se aproximou da mesa de Lockhart, um papelzinho seguro
firmemente na mão, Harry e Rony logo atrás.
– Ah... Prof. Lockhart? – gaguejou Mione. – Eu queria... retirar
este livro da biblioteca. Só para ter uma ideia geral do assunto. – Ela
estendeu o papelzinho, a mão ligeiramente trêmula. – Mas o
problema é que ele é guardado na Seção Reservada da biblioteca,
então preciso que um professor autorize, tenho certeza de que o
livro me ajudaria a entender o que o senhor diz em Como se divertir
com vampiros sobre os venenos de ação retardada...
– Ah, Como se divertir com vampiros! – exclamou Lockhart
apanhando o papelzinho de Hermione e lhe dando um grande
sorriso. – Possivelmente é o livro de que mais gosto. Você gostou?
– Gostei – disse Hermione depressa. – Muito esperto o modo com
que o senhor apanhou aquele último, com o coador de chá...
– Bem, tenho certeza de que ninguém vai se importar que eu dê à
melhor aluna do ano uma ajudinha extra – disse Lockhart
calorosamente, e puxou uma enorme pena de pavão. – Bonita, não
é? – disse ele, interpretando mal a expressão de indignação no
rosto de Rony. – Em geral eu a uso para autografar livros.
Ele rabiscou uma enorme assinatura cheia de floreios no papel e
devolveu-o a Hermione.
– Então, Harry – disse Lockhart, enquanto Hermione dobrava o
papel com dedos nervosos e o guardava na mochila. – Creio que
amanhã é a primeira partida de quadribol da temporada. Grifinória
contra Sonserina, não é? Ouvi dizer que você é um jogador muito
útil. Eu também fui apanhador. Convidaram-me para tentar a
seleção nacional, mas preferi dedicar minha vida à erradicação das
Forças das Trevas. Ainda assim, se algum dia você achar que
precisa de um treino pessoal, não hesite em me pedir. Fico sempre
feliz de passar minha experiência a jogadores menos capazes...

Harry fez um barulhinho discreto na garganta e saiu correndo
atrás de Rony e Hermione.
– Eu não acredito – disse ele quando os três examinaram a
assinatura no papel. – Ele nem olhou o nome do livro que
queríamos.
– É porque ele é um panaca desmiolado – disse Rony. – Mas
quem se importa, temos o que precisávamos...
– Ele não é um panaca desmiolado – disse Hermione em voz alta
quando se dirigiam quase correndo à biblioteca.
– Só porque ele disse que você é a melhor aluna do ano...
Eles baixaram a voz ao entrar na quietude abafada da biblioteca.
Madame Pince, a bibliotecária, era uma mulher magra e irritável que
parecia um urubu subnutrido.
– Poções muy potentes? – repetiu ela desconfiada, tentando tirar
a autorização da mão de Hermione; mas a garota não deixou.
– Eu pensei que talvez pudesse guardar a autorização – disse
Hermione ofegante.
– Ah, qual é? – protestou Rony, arrancando a autorização da mão
dela e entregando-a à Madame Pince. – Nós lhe arranjamos outro
autógrafo. Lockhart assina qualquer coisa que fique parada tempo
suficiente.
Madame Pince ergueu o papel contra a luz, como se estivesse
decidida a descobrir uma falsificação, mas a autorização passou no
teste. Ela desapareceu silenciosamente entre as estantes altas e
voltou vários minutos depois trazendo um livro grande de aparência
mofada. Hermione guardou-o cuidadosamente na mochila e os três
foram embora, procurando não andar demasiado rápido nem
parecer muito culpados.
Cinco minutos depois, estavam barricados mais uma vez no
banheiro interditado da Murta Que Geme. Hermione tinha vencido
as objeções de Rony lembrando que seria o último lugar em que
alguém sensato iria, e com isso garantiram alguma privacidade.
Murta Que Geme chorava alto no seu boxe, mas eles não lhe
prestavam atenção nem a fantasma aos garotos.
Hermione abriu o Poções muy potentes com cuidado, e os três se
debruçaram sobre as páginas manchadas de umidade. Era claro, ao
primeiro olhar, a razão por que o livro pertencia à Seção Reservada.

Algumas das poções produziam efeitos medonhos demais só de se
imaginar, e havia algumas ilustrações muito impressionantes, que
incluíam um homem que parecia ter virado do avesso e uma bruxa
com vários pares de braço que saíam da cabeça.
– Aqui! – exclamou, excitada, ao encontrar a página intitulada A
Poção Polissuco. Estava decorada com desenhos de pessoas a
meio caminho de se transformarem em outras. Harry sinceramente
desejou que as expressões de dor intensa em seus rostos fossem
imaginação do artista.
– Esta é a poção mais complicada que já vi – disse Hermione
quando examinavam a receita. – Hemeróbios, sanguessugas,
descurainia e sanguinária – murmurou ela, correndo o dedo pela
lista de ingredientes. – Bem, esses são bem fáceis, estão no
armário dos alunos, podemos tirar o que precisarmos... Ih, olhem só
isso, pó de chifre de bicórnio, não sei onde vamos arranjar isso...
pele de araramboia picada, essa vai ser uma fria também... e, é
claro, um pedacinho da pessoa em quem quisermos nos
transformar.
– Dá para repetir isso? – pediu Rony ríspido. – Que é que você
quer dizer com um pedacinho da pessoa em quem quisermos nos
transformar? Não vou tomar nada que tenha unhas do pé de Crabbe
dentro...
Hermione continuou como se não tivesse ouvido o amigo.
– Ainda não temos que nos preocupar com isso, porque os
pedacinhos só entram no fim...
Rony virou-se, sem fala, para Harry, que tinha outra preocupação.
– Você percebe quanta coisa vamos ter que roubar, Mione? Pele
de araramboia picada, decididamente não está no armário dos
alunos. Que vamos fazer, assaltar o estoque particular de Snape?
Não sei se é uma boa ideia...
Hermione fechou o livro com força.
– Bem, se vocês dois vão amarelar, ótimo. – Seu rosto se malhara
de vermelho vivo e os olhos cintilavam mais do que o normal. – Eu
não quero desrespeitar o regulamento, vocês sabem muito bem.
Acho que ameaçar gente que nasceu trouxa é muito mais sério do
que preparar uma poção difícil. Mas se vocês não querem descobrir

se é o Draco, eu vou direto à Madame Pince agora mesmo e
devolvo o livro, e...
– Eu nunca pensei que veria o dia em que você nos convenceria a
desrespeitar o regulamento – disse Rony. – Muito bem, nós
topamos. Mas unhas dos pés não, está bem?
– E quanto tempo vai levar para preparar a poção? – perguntou
Harry, de cara feliz, quando Hermione reabriu o livro.
– Bom, uma vez que a descurainia tem que ser colhida na lua
cheia e os hemeróbios precisam cozinhar durante vinte e um dias...
eu diria que vai levar mais ou menos um mês para ficar pronta, se
conseguirmos todos os ingredientes.
– Um mês?! – exclamou Rony. – Até lá, Draco poderia atacar
metade dos nascidos trouxas na escola! – Mas os olhos de
Hermione tornaram a se estreitar perigosamente e ela acrescentou
depressa:
– Mas é o melhor plano que temos, portanto, vamos tocar para a
frente a todo vapor!
No entanto, quando Hermione foi verificar se a barra estava limpa
para eles saírem do banheiro, Rony cochichou para Harry:
– Daria muito menos trabalho se você simplesmente derrubasse
Draco da vassoura amanhã.
Harry acordou cedo no sábado e continuou deitado por algum
tempo, pensando na partida de quadribol que se aproximava.
Estava nervoso, principalmente quando pensava no que Wood diria
se a Grifinória perdesse, mas também com a ideia de enfrentar um
time montado nas vassouras de corrida mais velozes que o ouro
podia comprar. Nunca tivera tanta vontade de vencer a Sonserina.
Depois de passar meia hora deitado ali com as tripas dando nós, ele
se levantou, se vestiu e desceu logo para tomar café e já encontrou
o resto dos jogadores da Grifinória sentados juntos à mesa
comprida e vazia, todos parecendo nervosos e falando muito pouco.
À medida que as onze horas se aproximaram, a escola inteira
começou a tomar o caminho do estádio de quadribol. Fazia um dia
mormacento com sinais de trovoada no ar. Rony e Hermione vieram
correndo desejar a Harry boa sorte quando ele ia entrando no
vestiário. O time vestiu os uniformes vermelhos da Grifinória e

depois se sentou para ouvir a preleção que Wood sempre fazia
antes do jogo.
– Hoje, Sonserina tem vassouras melhores que nós – começou
ele. – Não adianta negar. Mas nós temos jogadores melhores nas
nossas vassouras. Treinamos com maior garra do que eles,
estivemos no ar fosse qual fosse o tempo... – (“Quem duvida”,
murmurou Jorge Weasley. “Não sei o que é estar seco desde
agosto.”) – ... e vamos fazer com que eles se arrependam do dia em
que deixaram aquele trapaceiro do Draco pagar para entrar no time.
O peito arfando de emoção, Wood virou-se para Harry.
– Vai depender de você, Harry, mostrar a eles que um apanhador
tem que ter mais do que um pai rico. Chegue ao pomo antes de
Draco ou morra tentando, porque temos que vencer hoje, é muito
simples.
– Por isso nada de pressioná-lo, Harry – disse Fred piscando o
olho.
Quando entraram no campo, foram saudados por um vozerio,
muitos vivas, porque a Corvinal e a Lufa-Lufa estavam ansiosas
para ver a Sonserina derrotada, mas os alunos da Sonserina nas
arquibancadas vaiaram e assobiaram, também. Madame Hooch, a
professora de quadribol, mandou Flint e Wood se apertarem as
mãos, o que eles fizeram, lançando um ao outro olhares
ameaçadores e pondo mais força no aperto que era necessário.
– Quando eu apitar – disse Madame Hooch. – Três... dois... um...
Com um rugido de incentivo das arquibancadas, os catorze
jogadores subiram em direção ao céu carregado. Harry foi mais alto
do que qualquer outro, apertando os olhos à procura do pomo.
– Tudo bem aí, ô Cicatriz? – berrou Draco, passando por baixo
dele como se quisesse mostrar a velocidade de sua vassoura.
Harry não teve tempo de responder. Naquele mesmo instante, um
pesado balaço negro veio voando a toda em sua direção; ele o
evitou por tão pouco que sentiu o balaço arrepiar seus cabelos ao
passar.
– Esse foi por um triz, Harry! – disse Jorge, emparelhando com
ele de bastão na mão, pronto para rebater o balaço para os lados de
um jogador da Sonserina. Harry viu Jorge dar uma forte bastonada

na direção de Adriano Pucey, mas o balaço mudou de rumo em
pleno ar e tornou a voar direto para Harry.
O garoto mergulhou depressa para evitá-lo, e Jorge conseguiu
atingir o balaço com força na direção de Draco. Mais uma vez, o
balaço voltou como um bumerangue e disparou contra a cabeça de
Harry.
Harry imprimiu velocidade à vassoura e voou para o outro
extremo do campo. Ouvia o assobio do balaço vindo em seu
encalço. Que estava acontecendo? Os balaços nunca se
concentravam em um único jogador; sua função era tentar
desmontar o maior número possível de jogadores...
Fred Weasley aguardava o balaço no outro extremo. Harry se
abaixou quando Fred rebateu o balaço com toda força, desviando-o
de curso.
– Peguei você! – berrou Fred alegremente, mas estava enganado;
como se estivesse magneticamente atraído para Harry, o balaço
saiu atrás dele outra vez, e o garoto foi forçado a voar a toda
velocidade.
Começara a chover; Harry sentiu grossos pingos de chuva caírem
em seu rosto, molhando seus óculos. Não tinha a menor ideia do
que estava acontecendo no jogo até ouvir Lino Jordan, locutor da
partida, dizer: “Sonserina na liderança, sessenta a zero...”
As vassouras superiores da Sonserina obviamente estavam
dando conta do recado, enquanto o balaço furioso estava fazendo o
possível para tirar Harry do ar. Fred e Jorge agora voavam tão junto
dele, um de cada lado, que Harry não via nada exceto braços se
agitando no ar e não tinha chance de procurar o pomo, muito menos
de apanhá-lo.
– Alguém... alterou... esse... balaço... – rosnou Fred, brandindo o
bastão com toda força quando o balaço desfechou um novo ataque
contra Harry.
– Precisamos de tempo – disse Jorge, tentando simultaneamente
fazer sinal a Wood e impedir o balaço de quebrar o nariz de Harry.
Wood obviamente entendera o sinal. O apito de Madame Hooch
soou e Harry, Fred e Jorge mergulharam até o chão, ainda tentando
evitar o balaço maluco.

– Que está acontecendo? – perguntou Wood quando o time da
Grifinória se reuniu à sua volta ao som das vaias da Sonserina. –
Estamos sendo arrasados. Fred, Jorge, onde é que vocês estavam
quando aquele balaço impediu Angelina de fazer gol?
– Estávamos seis metros acima dela, impedindo outro balaço de
matar Harry, Olívio – respondeu Jorge aborrecido. – Alguém alterou
aquele balaço, ele não deixa o Harry em paz. E não tentou pegar
mais ninguém o tempo todo. O pessoal da Sonserina deve ter feito
alguma coisa com ele.
– Mas os balaços estiveram trancados na sala de Madame Hooch
desde o nosso último treino, e não havia nada errado com eles... –
disse Wood, ansioso.
Madame Hooch veio andando em direção ao grupo. Por cima do
ombro Harry viu o time da Sonserina caçoando e apontando para
ele.
– Escutem – disse Harry ao vê-la chegar cada vez mais perto –,
com vocês dois voando em volta de mim o tempo todo o único jeito
de apanhar aquele pomo é ele entrar voando na minha manga. Se
juntem ao resto do time e deixem que eu cuido do balaço errante.
– Não seja burro – disse Fred. – Ele vai arrancar sua cabeça.
Wood olhava de Harry para os Weasley.
– Olívio, isso é loucura – disse Alícia Spinnet zangada. – Você
não pode deixar o Harry enfrentar aquela coisa sozinho. Vamos
pedir uma investigação...
– Se pararmos agora, perderemos a partida! – disse Harry. – E
não vamos perder para a Sonserina só por causa de um balaço
maluco! Anda, Olívio, diz para eles me deixarem em paz!
– Isto é tudo culpa sua – disse Jorge furioso com Wood. –
“Apanhe o pomo ou morra tentando”, que coisa idiota para dizer a
ele...
Madame Hooch se reunira aos jogadores.
– Estão prontos para recomeçar a partida? – perguntou a Wood.
Wood olhou para a expressão decidida no rosto de Harry.
– Muito bem. Fred, Jorge, vocês ouviram o que Harry disse,
deixem-no em paz e deixem que ele cuide do balaço sozinho.
A chuva caía mais pesada agora. Ao apito de Madame Hooch,
Harry deu um forte impulso para o alto e ouviu o assobio que

indicava que o balaço vinha atrás dele. Ganhou cada vez mais
altura; fez loops e subiu, espiralou, ziguezagueou e balançou.
Mesmo ligeiramente tonto, mantinha os olhos bem abertos, a chuva
molhando seus óculos e entrando por suas narinas quando ele
voava de barriga para cima, evitando outro mergulho furioso do
balaço. Ele ouvia as risadas do público; sabia que devia estar
parecendo muito idiota, mas o balaço errante era pesado e não
podia mudar de direção tão rápido quanto Harry; o garoto começou
a voar pela orla do estádio como se estivesse em uma montanharussa, procurando ver as balizas da Grifinória através da cortina
prateada de chuva. Adrian Pucey tentava ultrapassar Wood...
Um assobio no ouvido de Harry lhe disse que o balaço deixara de
acertá-lo por pouco outra vez; ele imediatamente deu meia-volta e
disparou na direção oposta.
– Está treinando para fazer balé, Potter? – berrou Draco quando
Harry foi obrigado a dar uma volta ridícula em pleno ar para evitar o
balaço e fugir, o balaço rastreando-o a pouco mais de um metro; e
então, virando-se para olhar Draco cheio de ódio ele viu... o pomo
de ouro. Pairava poucos centímetros acima da orelha esquerda de
Draco, e o garoto, ocupado em rir-se de Harry, não o vira.
Por um momento de agonia, Harry imobilizou-se no ar, sem ousar
voar na direção de Draco, com medo de que ele olhasse para cima
e visse o pomo.
BAM.
Permanecera parado um segundo a mais. O balaço finalmente
atingi-o, bateu no seu cotovelo e Harry sentiu o braço rachar. Sem
enxergar direito, atordoado pela terrível dor no braço, escorregou
para um lado da vassoura encharcada, um joelho ainda
enganchando-a por baixo, o braço direito pendurado inútil – o balaço
retornava a toda para um segundo ataque, desta vez mirando o seu
rosto –, Harry desviou-se, uma ideia alojada com firmeza no cérebro
entorpecido: chegar até Draco.
Através da névoa de chuva e dor, ele mergulhou em direção à
cara debochada abaixo dele e viu os olhos de Draco se arregalarem
de medo. O garoto achou que Harry ia atacá-lo.
– Que di... – exclamou, inclinando-se para longe de Harry.

Harry tirou a mão boa da vassoura e tentou agarrar o pomo às
cegas; sentiu os dedos se fecharem sobre a bola fria mas agora só
estava preso à vassoura pelas pernas, e ouviu-se um urro das
arquibancadas quando ele rumou direto para o chão, tentando por
tudo não desmaiar.
Ele bateu no chão, levantando lama, e rolou para o lado para
desmontar da vassoura. Seu braço estava pendurado num ângulo
muito estranho; varado de dor, ele ouviu, como se fosse à grande
distância, muitos assobios e gritos. Focalizou o pomo seguro na
mão boa.
– Aha – disse vagamente. – Ganhamos.
E desmaiou.
Voltou a si, a chuva batendo no rosto, ainda deitado no campo,
com alguém debruçado sobre ele. Viu um brilho de dentes.
– Ah, o senhor, não – gemeu.
– Ele não sabe o que está dizendo – falou Lockhart em voz alta
para o ajuntamento de alunos da Grifinória que cercavam ansiosos
os dois. – Não se preocupe, Harry. Já vou endireitar o seu braço.
– Não! – exclamou Harry. – Vou ficar com ele assim, obrigado...
O garoto tentou se sentar, mas a dor foi terrível. Ele ouviu um
clique conhecido ali por perto.
– Não quero uma foto deste momento, Colin – disse em voz alta.
– Deite-se, Harry – mandou Lockhart acalmando-o. – É um feitiço
muito simples que já usei muitíssimas vezes...
– Por que não posso simplesmente ir para a ala hospitalar? –
disse Harry com os dentes cerrados.
– Ele devia mesmo, professor – disse um enlameado Wood, que
não pôde deixar de sorrir mesmo com o seu apanhador machucado.
– Grande captura, Harry, realmente espetacular, a melhor que já fez,
eu diria...
Por entre a floresta de pernas à sua volta, Harry viu Fred e Jorge
Weasley, lutando para enfiar o balaço errante numa caixa. A bola
continuava a resistir ferozmente.
– Afastem-se – pediu Lockhart, enrolando as mangas de suas
vestes verde-jade.
– Não... não faça isso... – disse Harry com a voz fraca, mas
Lockhart agitava a varinha e um segundo depois apontou-a

diretamente para o braço de Harry.
Uma sensação estranha e desagradável surgiu no ombro de
Harry e se espalhou até a ponta dos dedos da mão. Era como se o
braço estivesse se esvaziando. Ele nem se atreveu a verificar o que
estava acontecendo. Fechara os olhos, virara o rosto para longe do
braço, mas os seus piores temores se confirmaram, as pessoas em
volta exclamaram e Colin Creevey começou a fotografar
furiosamente. Seu braço não doía mais – e nem de longe se parecia
com um braço.
– Ah – disse Lockhart. – É, às vezes isso pode acontecer. Mas o
importante é que os ossos não estão mais fraturados. Isto é o que
se precisa ter em mente. Então, Harry, vá, dê uma chegada na ala
hospitalar, ah, Sr. Weasley, Srta. Granger, podem acompanhá-lo?, e
Madame Pomfrey poderá... hum... dar um jeito nisso.
Quando Harry se levantou, sentiu-se estranhamente inclinado
para um lado. Tomando fôlego, olhou para baixo, para o braço
direito. O que ele viu quase o fez desmaiar de novo.
Pela manga das vestes saía uma coisa que lembrava uma grossa
luva de borracha cor de pele. Ele tentou mexer os dedos. Nada
aconteceu.
Lockhart não emendara os ossos de Harry. Ele os removera.
Madame Pomfrey não ficou nada satisfeita.
– Você deveria ter vindo me procurar diretamente! – dizia furiosa,
erguendo a lamentável sobra do que fora, meia hora antes, um
braço útil. – Posso emendar ossos num segundo, mas fazê-los
crescer outra vez...
– A senhora vai conseguir, não é? – perguntou Harry
desesperado.
– Claro que vou, mas vai ser doloroso – disse Madame Pomfrey
sombriamente, atirando um pijama para Harry. – Você vai ter que
passar a noite...
Hermione esperava do outro lado da cortina que fora fechada em
torno da cama de Harry, enquanto Rony o ajudava a vestir o pijama.
Levou algum tempo para enfiar na manga o braço mole e sem
ossos.

– Como é que você consegue defender o Lockhart agora,
Hermione, hein? – Rony perguntou através da cortina enquanto
puxava os dedos inertes de Harry pelo punho da manga. – Se Harry
quisesse ser desossado ele teria pedido.
– Qualquer um pode se enganar – respondeu Hermione. – E não
está doendo mais, está Harry?
– Não – disse Harry, entrando na cama. – Mas também não faz
mais nada.
Quando ele se deitou, o braço balançou molemente.
Hermione e Madame Pomfrey deram a volta à cortina. Madame
Pomfrey vinha segurando um garrafão de alguma coisa rotulada
Esquelesce.
– Você vai enfrentar uma noite difícil – disse, servindo um copo
grande de boca larga e fumegante e entregando-o a Harry. – Fazer
ossos crescerem de novo é uma coisa complicada.
E tomar Esquelesce, também. O líquido queimou a boca e a
garganta de Harry e desceu, fazendo-o tossir e cuspir. Ainda
lamentando os esportes perigosos e os professores ineptos,
Madame Pomfrey se retirou, deixando Rony e Hermione ajudarem
Harry a engolir um pouco de água.
– Mas ganhamos – disse Rony, um grande sorriso se abrindo no
rosto. – Foi uma captura e tanto a que você fez. A cara do Malfoy...
ele parecia que ia matar alguém...
– Eu queria saber como foi que ele alterou aquele balaço – disse
Hermione sombriamente.
– Podemos acrescentar mais esta à lista de perguntas que vamos
fazer a ele quando tomarmos a Poção Polissuco – disse Harry
deixando-se afundar nos travesseiros. – Espero que tenha um gosto
melhor do que esta coisa...
– Com pedacinhos de alunos da Sonserina dentro? Você deve
estar brincando – disse Rony.
A porta do hospital se escancarou naquele momento. Imundos e
encharcados, os demais jogadores da Grifinória chegaram para ver
Harry.
– Incrível aquele voo, Harry – disse Jorge. – Acabei de ver Marcos
Flint berrando com Draco. Estava falando alguma coisa sobre ter o
pomo sobre a cabeça e nem notar. Draco não parecia muito feliz.

Os jogadores tinham trazido bolos, doces e garrafas de suco de
abóbora que arrumaram em volta da cama de Harry e davam início
ao que prometia ser uma festança, quando Madame Pomfrey
apareceu como um tufão, gritando:
– Esse menino precisa de descanso, precisa fazer crescer trinta e
três ossos! Fora! FORA!
E Harry foi deixado sozinho, sem nada para distraí-lo da dor
horrível no braço inerte.
Muitas horas depois, Harry acordou de repente numa escuridão de
breu e deu um ligeiro ganido de dor: o braço agora parecia cheio de
grandes lascas. Por um segundo ele pensou que fora isso que o
acordara. Então, com um choque de terror, percebeu que alguém
estava passando uma esponja em sua testa.
– Fora daqui! – gritou ele alto e em seguida. – Dobby!
Os olhos arregalados, parecendo bolas de tênis, do elfo
doméstico espiavam Harry na escuridão. Uma lágrima solitária
escorria pelo seu nariz longo e fino.
– Harry Potter voltou para a escola – murmurou ele infeliz. –
Dobby avisou e tornou a avisar Harry Potter. Ah, meu senhor, por
que não prestou atenção em Dobby? Por que Harry Potter não
voltou para casa quando perdeu o trem?
Harry se ergueu, apoiando-se nos travesseiros e empurrou para
longe a esponja de Dobby.
– Que é que você está fazendo aqui? – perguntou. – E como sabe
que perdi o trem?
O lábio de Dobby tremeu, e Harry foi assaltado por uma repentina
suspeita.
– Foi você! – disse lentamente. – Você impediu a barreira de nos
deixar passar!
– Com certeza, meu senhor – Dobby confirmou vigorosamente
com a cabeça, as orelhas abanando. – Dobby se escondeu e
esperou Harry Potter e selou o portão, e Dobby teve que passar as
mãos a ferro depois – mostrou a Harry os dez dedos compridos
enfaixados –, mas Dobby não se importou, meu senhor, porque
pensou que Harry Potter estava seguro, e Dobby nunca sonhou que
Harry Potter fosse chegar à escola por outro meio!

O elfo se balançava para a frente e para trás, sacudindo a cabeça
feia.
– Dobby ficou tão chocado quando soube que Harry Potter tinha
voltado a Hogwarts que deixou o jantar do seu dono queimar! Dobby
nunca foi tão açoitado, meu senhor...
Harry afundou de volta nos travesseiros.
– Você quase fez com que Rony e eu fôssemos expulsos – disse
furioso. – É melhor desaparecer antes que os meus ossos voltem,
Dobby, ou eu ainda estrangulo você.
Dobby deu um leve sorriso.
– Dobby está acostumado com ameaças de morte, meu senhor.
Em casa, Dobby as recebe cinco vezes por dia.
O elfo assoou o nariz numa ponta da fronha imunda que usava,
parecendo tão patético, que Harry sentiu a raiva se esvair contra a
sua vontade.
– Por que você usa isso, Dobby? – perguntou curioso.
– Isso, meu senhor? – disse Dobby, puxando a fronha. – Isto é a
marca de escravidão do elfo doméstico, meu senhor. Dobby só pode
ser libertado se seus donos o presentearem com roupas, meu
senhor. A família toma cuidado para não passar a Dobby nem
mesmo uma meia, meu senhor, se não ele fica livre para deixar a
casa para sempre.
Dobby enxugou os olhos saltados e disse de repente:
– Harry Potter precisa ir para casa! Dobby achou que o balaço
dele seria suficiente para fazer...
– O seu balaço? – disse Harry, a raiva tornando a subir-lhe à
cabeça. – Que é que você quer dizer com o seu balaço? Você fez
aquele balaço tentar me matar?
– Não matar, meu senhor, nunca matá-lo! – disse Dobby,
chocado. – Dobby quer salvar a vida de Harry Potter! Melhor
mandá-lo para casa, seriamente machucado, do que ficar aqui, meu
senhor! Dobby só queria que Harry Potter se machucasse o
bastante para ser mandado para casa!
– Só isso?! – exclamou Harry furioso. – Suponho que você não
vai me contar por que queria me mandar para casa aos pedaços?
– Ah, se ao menos Harry Potter soubesse! – gemeu Dobby, mais
lágrimas escorrendo pela fronha esfarrapada. – Se ele soubesse o

que significa para nós, para os humildes, para os escravizados, para
nós escória do mundo mágico! Dobby se lembra de como era
quando Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado estava no auge dos seus
poderes, meu senhor! Nós, elfos domésticos, éramos tratados como
vermes, meu senhor! É claro que Dobby ainda é tratado assim, meu
senhor – admitiu, enxugando o rosto na fronha. – Mas em geral,
meu senhor, a vida melhorou para gente como eu desde que o
senhor venceu Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado. Harry Potter
sobreviveu, e o poder do Lorde das Trevas foi subjugado, e raiou
uma nova alvorada, meu senhor, e Harry Potter brilhou como um
farol de esperança para todos nós que achávamos que os dias de
trevas nunca terminariam, meu senhor... E agora, em Hogwarts,
coisas terríveis vão acontecer, talvez já estejam acontecendo, e
Dobby não pode deixar Harry Potter ficar aqui, agora que a história
vai se repetir, agora que a Câmara Secreta foi reaberta...
Dobby congelou, tomado de horror, e agarrou a jarra de água de
Harry sobre a mesa de cabeceira e quebrou-a na própria cabeça,
desaparecendo de vista. Um segundo depois, tornou a subir na
cama, vesgo, murmurando: “Dobby ruim, Dobby muito ruim...”
– Então há uma Câmara Secreta! – sussurrou Harry. – E... você
está me dizendo que ela já foi aberta antes? Me conte, Dobby?
Ele agarrou o elfo pelo pulso ossudo quando viu a mão dele tornar
a se aproximar devagarinho da jarra de água.
– Mas eu não nasci trouxa, como posso estar ameaçado pela
Câmara?
– Ah, meu senhor, não pergunte mais nada ao pobre Dobby –
gaguejou o elfo, os olhos enormes na escuridão. – Feitos
tenebrosos estão sendo tramados em Hogwarts, mas Harry Potter
não deve estar aqui quando acontecerem, vá para casa, Harry
Potter, vá para casa. Harry Potter não deve se meter nisso, meu
senhor, é perigoso demais...
– Quem é, Dobby? – perguntou Harry, mantendo o pulso de
Dobby preso para impedi-lo de bater outra vez na cabeça com o
jarro de água. – Quem abriu a Câmara? Quem a abriu da outra vez?
– Dobby não pode, meu senhor, Dobby não pode, Dobby não
deve falar! – guinchou o elfo. – Vá para casa, Harry Poter, vá para
casa!

– Eu não vou a lugar nenhum! – respondeu Harry com ferocidade.
– Uma das minhas melhores amigas nasceu trouxa; ela será a
primeira da lista se a Câmara realmente foi aberta...
– Harry Potter arrisca a própria vida pelos amigos! – gemeu
Dobby numa espécie de êxtase de infelicidade. – Tão nobre! Tão
valente! Mas ele precisa se salvar, deve, Harry Potter, não deve...
Dobby de repente congelou, suas orelhas de morcego
estremeceram. Harry ouviu, também. Havia ruído de passos no
corredor.
– Dobby tem que ir! – suspirou o elfo, aterrorizado. Houve um
estalo alto, e o punho de Harry subitamente não estava segurando
mais nada. Ele tornou a afundar na cama, os olhos fixos no portal
escuro da ala hospitalar enquanto os passos se aproximavam.
No momento seguinte, Dumbledore entrou de costas no
dormitório, usando uma longa camisola de lã e uma touca de dormir.
Carregava uma extremidade de alguma coisa que parecia uma
estátua. A Profa McGonagall apareceu um segundo depois,
carregando os pés. Juntos, eles depositaram a carga sobre uma
cama.
– Chame Madame Pomfrey – sussurrou Dumbledore, e a Profa
McGonagall desapareceu rapidamente de vista, passando pelos pés
da cama de Harry. O garoto ficou deitado muito quieto, fingindo que
dormia. Ouviu vozes urgentes e então a Profa McGonagall
reapareceu, seguida de perto por Madame Pomfrey, que vestia um
casaquinho por cima da camisola. Ele ouviu alguém inspirar com
força.
– Que aconteceu? – cochichou Madame Pomfrey para
Dumbledore, debruçando-se sobre a estátua na cama.
– Mais um ataque – respondeu Dumbledore. – Minerva encontrouo na escada.
– Havia um cacho de uvas ao lado dele – disse a professora. –
Achamos que ele estava tentando chegar aqui escondido para
visitar Potter.
O estômago de Harry deu um tremendo salto. Lenta e
cuidadosamente, ele se ergueu alguns centímetros para poder ver a
estátua na cama. Um raio de luar iluminava o rosto de expressão
fixa.

Era Colin Creevey. Seus olhos estavam arregalados e, as mãos,
erguidas diante dele, segurando a máquina fotográfica.
– Petrificado? – sussurrou Madame Pomfrey.
– Está – respondeu a Profa McGonagall. – Mas estremeço de
pensar... Se Alvo não estivesse descendo para tomar um chocolate
quente... quem sabe o que poderia...
Os três contemplaram Colin. Então Dumbledore se curvou e tirou
a máquina fotográfica das mãos rígidas do menino.
– Você acha que ele conseguiu bater uma foto do atacante? –
perguntou a professora, ansiosa.
Dumbledore não respondeu. Abriu a máquina.
– Meu Deus! – exclamou Madame Pomfrey.
Um jato de vapor saiu sibilando da máquina. Harry, a três camas
de distância, sentiu o cheiro acre do plástico queimado.
– Derretidas – disse Madame Pomfrey pensativa. – Todas
derretidas...
– O que significa isto, Alvo? – perguntou pressurosa a Profa
McGonagall.
– Significa que de fato a Câmara Secreta foi reaberta.
Madame Pomfrey levou a mão à boca. McGonagall arregalou os
olhos para Dumbledore.
– Mas, Alvo... com certeza... quem?
– A pergunta não é quem – disse Dumbledore, com os olhos
postos em Colin. – A pergunta é, como...
E pelo que Harry pôde ver do rosto sombreado da Profa
McGonagall, ela não entendia muito mais que ele.

— CAPÍTULO ONZE —
O Clube dos Duelos
Harry acordou no domingo de manhã e deparou com o dormitório
iluminado pela luz do sol de inverno e seu braço curado, embora
ainda muito duro. Sentou-se depressa e olhou para a cama de
Colin, mas tinhamna escondido com a cortina alta por trás da qual
Harry trocara de roupa no dia anterior. Ao ver que o paciente
acordara, Madame Pomfrey entrou apressada, trazendo uma
bandeja com o café da manhã e então começou a dobrar e a esticar
o braço e os dedos dele.
– Tudo em ordem – disse enquanto ele comia mingau,
desajeitado, com a mão esquerda. – Quando terminar de comer
pode ir.
Harry se vestiu o mais rápido que pôde e correu à Torre da
Grifinória, doido para contar a Rony e Hermione o que acontecera
com Colin e Dobby, mas não os encontrou lá. Saiu de novo a
procurá-los, imaginando aonde poderiam ter precisado ir, e se
sentindo um pouco magoado que os amigos não estivessem
interessados se ele recuperara ou não os ossos.
Quando passou pela porta da biblioteca, Percy Weasley ia saindo,
com a cara muito mais animada do que na última vez que tinham se
encontrado.
– Ah, alô, Harry. Voo excelente ontem, realmente excelente.
Grifinória acabou de assumir a liderança na disputa da Taça das
Casas, você marcou cinquenta pontos!
– Você não viu o Rony ou a Mione, viu? – perguntou Harry.

– Não – respondeu Percy, o sorriso desaparecendo do rosto. –
Espero que Rony não esteja metido em outro banheiro de
meninas...
Harry forçou uma risada, esperou Percy desaparecer de vista e
em seguida rumou direto para o banheiro de Murta Que Geme. Não
conseguia entender por que Rony e Hermione estariam lá de novo
e, depois de se certificar que nem Filch nem outros monitores
andavam por ali, abriu a porta e ouviu vozes que vinham de um
boxe trancado.
– Sou eu – disse, fechando a porta. Ouviu um estrépito, água se
espalhando e uma exclamação no interior de um boxe e vislumbrou
os olhos de Mione espiando pelo buraco da fechadura.
– Harry! Você nos deu um baita susto, entre, como está o seu
braço?
– Ótimo – respondeu Harry espremendo-se dentro do boxe. Havia
um velho caldeirão encarrapitado em cima do vaso e uma série de
estalos informaram a Harry que os amigos tinham acendido um fogo
embaixo. Conjurar fogos portáteis, à prova de água, era uma
especialidade de Hermione.
– Pretendíamos ir ao seu encontro, mas decidimos começar a
Poção Polissuco – explicou Rony enquanto Harry, com dificuldade,
tornava a trancar o boxe. – Decidimos que este era o lugar mais
seguro para escondê-la.
Harry começou a contar aos dois o que acontecera com Colin,
mas Hermione o interrompeu.
– Já sabemos, ouvimos a Profa McGonagall contar ao Prof.
Flitwick hoje de manhã. Foi por isso que decidimos começar...
– Quanto mais cedo a gente obtiver uma confissão de Draco,
melhor – rosnou Rony. – Sabem o que é que eu penso? Ele estava
tão furioso depois do jogo de quadribol, que descontou no Colin.
– Mas há outra coisa – disse Harry, observando Hermione picar
feixes de sanguinárias e jogá-los na poção. – Dobby veio me visitar
no meio da noite.
Rony e Hermione ergueram a cabeça, espantados. Harry contou
tudo que Dobby dissera – ou deixara de contar a ele. Os dois
escutaram boquiabertos.
– A Câmara Secreta já foi aberta antes?! – exclamou Hermione.

– Isso esclarece tudo – disse Rony em tom triunfante. – Lúcio
Malfoy deve ter aberto a Câmara quando esteve aqui na escola e
agora ensinou ao nosso querido Draco como fazer o mesmo. É
óbvio. Mas eu bem gostaria que Dobby tivesse lhe dito que tipo de
monstro tem lá dentro. Quero saber como é que ninguém reparou
nele rondando a escola.
– Talvez ele consiga ficar invisível – disse Hermione, empurrando
as sanguessugas para o fundo do caldeirão. – Ou talvez possa se
disfarçar, fingir que é uma armadura ou uma coisa qualquer, já li a
respeito de vampiroscamaleões...
– Você lê demais, Hermione – disse Rony, despejando os
hemeróbios mortos por cima das sanguessugas. Amassou o saco
vazio e olhou para Harry.
“Então o Dobby impediu a gente de pegar o trem e quebrou o seu
braço...” Ele abanou a cabeça. “Sabe de uma coisa, Harry? Se ele
não parar de tentar salvar a sua vida vai acabar matando você.”
A notícia de que Colin Creevey fora atacado e agora se achava
deitado como morto na ala hospitalar espalhou-se pela escola inteira
até a manhã de domingo. A atmosfera carregou-se de boatos e
suspeitas. Os alunos do primeiro ano agora andavam pelo castelo
em grupos unidos, como se tivessem medo de ser atacados, caso
se aventurassem a andar sozinhos.
Gina Weasley, que se sentava ao lado de Colin Creevey na aula
de Feitiços, parecia atormentada, mas Harry achou que era porque
Fred e Jorge estavam tentando animá-la do jeito errado.
Revezavam-se para assaltá-la pelas costas, cheios de pelos e
pústulas. Só pararam quando Percy, apoplético, ameaçou escrever
à Sra. Weasley e contar que Gina estava tendo pesadelos.
Nesse meio-tempo, escondido dos professores, assolava a escola
um próspero comércio de talismãs, amuletos e outras mandingas
protetoras. Neville Longbottom já comprara um cebolão verde e
malcheiroso, um cristal pontiagudo e púrpura e um rabo podre de
lagarto, quando os outros alunos da Grifinória lhe lembraram que ele
não corria perigo; era puro sangue e, portanto, uma vítima pouco
provável.

– Eles foram atrás de Filch primeiro – disse Neville, seu rosto
redondo cheio de medo. – E todo mundo sabe que sou quase uma
aberração.
Na segunda semana de dezembro a Profa McGonagall veio, como
sempre fazia, anotar os nomes dos alunos que continuariam na
escola durante as festas de Natal. Harry, Rony e Hermione
assinaram a lista; ouviram dizer que Draco ia ficar também, o que
acharam muito suspeito. As festas seriam o momento perfeito para
usar a Poção Polissuco e tentar extrair do garoto uma confissão.
Infelizmente a poção ainda estava na metade. Precisavam do
chifre de bicórnio e da pele de araramboia, e o único lugar onde
poderiam obtê-los era no estoque particular de Snape.
Pessoalmente Harry achava que era preferível encarar o monstro
lendário da Sonserina a deixar Snape apanhá-lo assaltando sua
sala.
– O que precisamos – disse Hermione, eficiente, quando se
aproximava a aula dupla de Poções na quinta-feira à tarde – é de
uma diversão. Então um de nós pode entrar escondido na sala de
Snape e tirar o que for preciso.
Harry e Rony olharam para ela, nervosos.
– Acho que é melhor eu fazer o roubo propriamente dito –
continuou Hermione num tom trivial. – Vocês dois vão ser expulsos
caso se metam em mais uma encrenca, mas eu tenho a ficha limpa.
Então só o que têm a fazer é causar bastante confusão para distrair
Snape por uns cinco minutos.
Harry deu um leve sorriso. Provocar confusão na aula de Poções
de Snape era quase tão seguro quando espetar o olho de um
dragão adormecido.
A aula de Poções era dada em uma das masmorras maiores. A
de quinta-feira à tarde transcorreu como sempre. Vinte caldeirões
fumegavam entre as carteiras de madeira, sobre as quais havia
balanças e frascos de ingredientes. Snape andava por entre os
vapores, fazendo comentários mordazes sobre o trabalho dos
alunos da Grifinória, enquanto os da Sonserina davam risadinhas de
aprovação. Draco Malfoy, que era o aluno favorito de Snape, não
parava de mostrar olhos de peixe baiacu para Rony e Harry, que

sabiam que se revidassem receberiam uma detenção mais rápido
do que conseguiriam dizer “injustiça”.
A Solução para Fazer Inchar que Harry preparou ficou muito rala,
mas ele tinha coisas mais importantes em que pensar. Estava à
espera do sinal de Hermione, e mal ouviu quando Snape parou para
caçoar do ponto de sua poção. Quando Snape deu as costas para
implicar com Neville, Hermione olhou para Harry e fez um aceno
com a cabeça.
Harry se abaixou depressa por trás do próprio caldeirão, tirou do
bolso um dos fogos Filibusteiro de Fred e deu-lhe um leve toque
com a varinha. O fogo começou a borbulhar e a queimar. Sabendo
que só dispunha de segundos, Harry se levantou, mirou e atirou o
fogo no ar; ele caiu dentro do caldeirão de Goyle.
A poção de Goyle explodiu, chovendo sobre a classe inteira. Os
alunos gritaram quando os borrifos da Solução para Fazer Inchar
caiu neles. Draco ficou com a cara coberta de poção e seu nariz
começou a inchar como um balão; Goyle saiu esbarrando nas
coisas, as mãos cobrindo os olhos, que tinham inchado até atingir o
tamanho de um prato – Snape tentava restaurar a calma e descobrir
o que estava acontecendo. Na confusão, Harry viu Hermione entrar
discretamente na sala do professor.
– Silêncio! SILÊNCIO! – rugiu Snape. – Os que receberam
borrifos, venham aqui tomar uma Poção para Fazer Desinchar,
quando eu descobrir quem foi o autor disso...
Harry procurou não rir ao ver Draco correr para a frente da sala, a
cabeça pendurada por causa do peso de um nariz do tamanho de
um melão. Enquanto metade da classe se arrastava até a mesa de
Snape, alguns sobrecarregados com braços grossos como bastões,
outros com os lábios tão inchados que não conseguiam falar, Harry
viu Hermione tornar a entrar, sorrateiramente, na masmorra, com a
frente das vestes estufada.
Depois que todos tomaram uma dose do antídoto e seus inchaços
murcharam, Snape foi até o caldeirão de Goyle e pescou os restos
retorcidos e negros do fogo de artifício. Fez-se um silêncio
repentino.
– Se eu um dia descobrir quem jogou isso – sussurrou Snape –
vou garantir que esse aluno seja expulso.

Harry tomou o cuidado de fazer cara de espanto. Snape olhava
diretamente para ele, e a sineta que tocou dez minutos depois não
poderia ter sido mais bem-vinda.
– Ele sabia que fui eu – disse Harry a Rony e a Hermione
enquanto corriam para o banheiro da Murta Que Geme. – Eu senti.
Hermione jogou os novos ingredientes no caldeirão e começou a
misturá-los febrilmente.
– Vai ficar pronto daqui a duas semanas – anunciou alegremente.
– Snape não pode provar que foi você – disse Rony tranquilizando
Harry. – Que é que ele pode fazer?
– Conhecendo Snape, uma maldade – disse Harry, enquanto a
poção espumava e borbulhava.
Uma semana mais tarde, Harry, Rony e Hermione iam atravessando
o saguão de entrada quando viram uma pequena aglomeração em
torno do quadro de avisos, os alunos liam um pergaminho que
acabara de ser afixado. Simas Finnigan e Dino Thomas fizeram
sinal para eles se aproximarem, com ar excitado.
– Vão reabrir o Clube dos Duelos! – disse Simas. – A primeira
reunião é hoje à noite! Eu não me importaria de tomar aulas de
duelo; poderiam vir a calhar um dia desses...
– Quê, você acha que o monstro da Sonserina sabe duelar? –
perguntou Rony, mas também leu o aviso com interesse.
– Poderia vir a calhar – disse ele a Harry e Hermione quando
entraram para jantar. – Vamos?
Harry e Hermione foram a favor do clube. Assim, às oito horas
daquela noite os três voltaram correndo para o Salão Principal. As
longas mesas de jantar tinham desaparecido e surgira um palco
dourado encostado a uma parede, cuja iluminação era produzida
por milhares de velas que flutuavam no alto. O teto voltara a ser um
veludo negro, e a maior parte da escola parecia estar reunida sob
ele, as varinhas na mão e as caras animadas.
– Quem será que vai ser o professor? – disse Hermione enquanto
se reuniam aos alunos que tagarelavam sem parar. – Alguém me
disse que Flitwick foi campeão de duelos quando era moço, talvez
seja ele.

– Desde que não seja... – Harry começou, mas terminou com um
gemido: Gilderoy Lockhart vinha entrando no palco, resplandecente
em suas vestes ameixa-escuras, acompanhado por ninguém mais
do que Snape, em sua roupa preta habitual.
Lockhart acenou um braço pedindo silêncio e disse em voz alta:
– Aproximem-se, aproximem-se! Todos estão me vendo? Todos
estão me ouvindo? Excelente!
“O Prof. Dumbledore me deu permissão para começar um
pequeno Clube de Duelos, para treiná-los, caso um dia precisem se
defender, como eu próprio já precisei fazer em inúmeras ocasiões,
quem quiser conhecer os detalhes, leia os livros que publiquei.
“Deixem-me apresentar a vocês o meu assistente, Prof. Snape”,
disse Lockhart, dando um largo sorriso. “Ele me conta que sabe
alguma coisa de duelos e desportivamente concordou em me ajudar
a fazer uma breve demonstração antes de começarmos. Agora, não
quero que nenhum de vocês se preocupe, continuarão a ter o seu
professor de Poções mesmo depois de eu o derrotar, não precisam
ter medo!”
– Não seria bom se os dois acabassem um com o outro? –
cochichou Rony ao ouvido de Harry.
O lábio superior de Snape crispou-se. Harry ficou imaginando por
que Lockhart continuava a sorrir; se Snape estivesse olhando para
ele daquele jeito, Harry já estaria correndo o mais depressa que
pudesse na direção oposta.
Lockhart e Snape se viraram um para o outro e se
cumprimentaram com uma reverência; pelo menos, Lockhart
cumprimentou com muitos meneios, enquanto Snape curvou a
cabeça, irritado. Em seguida, os dois ergueram as varinhas como se
empunhassem espadas.
– Como vocês veem, estamos segurando nossas varinhas na
posição de combate normalmente adotada – disse Lockhart aos
alunos em silêncio. – Quando contarmos três, lançaremos os
primeiros feitiços. Nenhum de nós está pretendendo matar, é claro.
– Eu não teria certeza disso – murmurou Harry, observando
Snape arreganhar os dentes.
– Um... dois... três...

Os dois ergueram as varinhas acima da cabeça e as apontaram
para o oponente; Snape exclamou:
– Expelliarmus! – Viram um lampejo vermelho ofuscante e
Lockhart foi lançado para o alto: voou para os fundos do palco,
colidiu com a parede, foi escorregando e acabou estatelado no
chão.
Draco e outros alunos da Sonserina deram vivas. Hermione
dançava nas pontas dos dedos para ver melhor.
– Vocês acham que ele está bem? – guinchou tampando a boca
com a mão.
– Quem se importa? – responderam Harry e Rony juntos.
Lockhart foi-se levantando tonto. Seu chapéu caíra e os cabelos
ondulados estavam em pé.
– Muito bem! – disse, cambaleando de volta ao palco. – Isto foi
um Feitiço de Desarmamento, como viram, perdi minha varinha, ah,
muito obrigado, Srta. Brown... sim, foi uma excelente demonstração,
Prof. Snape, mas se não se importa que eu diga, ficou muito óbvio o
que o senhor ia fazer. Se eu tivesse querido detê-lo teria sido muito
fácil, mas achei mais instrutivo deixá-los ver...
Snape tinha uma expressão assassina no rosto. Lockhart
possivelmente notou porque acrescentou:
– Chega de demonstrações! Vou me reunir a vocês agora e
separá-los aos pares. Prof. Snape, se o senhor quiser me ajudar...
Os dois caminharam entre os alunos, formando os pares.
Lockhart juntou Neville com Justino Finch-Fletchley, mas Snape
chegou até Harry e Rony primeiro.
– Acho que está na hora de separar a equipe dos sonhos –
caçoou. – Weasley, você luta com Finnigan. Potter...
Harry virou-se automaticamente para Hermione.
– Acho que não – disse Snape, sorrindo estranhamente. – Sr.
Malfoy, venha cá. Vamos ver o que o senhor faz com o famoso
Potter. E a senhorita, pode fazer par com a Srta. Bulstrode.
Draco se aproximou com arrogância, sorrindo. Atrás dele
caminhava uma garota da Sonserina, que lembrava a Harry uma
foto que vira em Férias com bruxas malvadas. Era grande e
atarracada, e seu queixo pesado se projetava para a frente,

agressivamente. Hermione lhe deu um breve sorriso que ela não
retribuiu.
– De frente para os seus parceiros! – mandou Lockhart, de volta
ao tablado. – E façam uma reverência!
Harry e Draco mal inclinaram as cabeças, e não tiraram os olhos
um do outro.
– Preparar as varinhas! – gritou Lockhart. – Quando eu contar
três, lancem seus feitiços para desarmar os oponentes, apenas para
desarmá-los, não queremos acidentes, um... dois... três...
Harry ergueu a varinha bem alto, mas Draco começara no “dois”:
seu feitiço atingiu Harry com tanta força que parecia que ele levara
uma frigideirada na cabeça. Ele cambaleou, mas tudo parecia estar
em ordem, e, sem perder mais tempo, Harry apontou a varinha
direto para Draco e gritou:
– Rictusempra!
Um jorro de luz prateada atingiu Draco no estômago e ele se
dobrou, com dificuldade de respirar.
– Eu disse desarmar apenas! – gritou Lockhart assustado por
cima das cabeças dos combatentes, quando Draco caiu de joelhos;
Harry o golpeara com o Feitiço das Cócegas, e ele mal conseguia
se mexer de tanto rir. Harry recuou, com a vaga impressão de que
seria pouco esportivo enfeitiçar Draco ainda no chão, mas isso foi
um erro; tomando fôlego, Draco apontou a varinha para os joelhos
de Harry, e disse engasgado: “Tarantallegra!”, e no segundo
seguinte as pernas de Harry começaram a sacudir descontroladas
numa espécie de marcha rápida.
– Parem! Parem! – berrou Lockhart, mas Snape assumiu o
controle.
– Finite Incantatem! – gritou ele; os pés de Harry pararam de
dançar. Draco parou de rir e eles puderam erguer a cabeça.
Uma névoa de fumaça verde pairava sobre a cena. Neville e
Justino estavam caídos no chão, ofegantes; Rony estava segurando
um Simas branco feito papel, pedindo desculpas pelo que sua
varinha quebrada pudesse ter feito; mas Hermione e Emília
Bulstrode ainda lutavam; Emília dera uma chave de cabeça em
Hermione, que choramingava de dor; as varinhas das duas jaziam

esquecidas no chão. Harry deu um salto à frente e fez Emília soltar
Hermione. Foi difícil: a garota era muito maior do que ele.
– Ai, ai-ai, ai-ai! – exclamou Lockhart, passando por entre os
duelistas, para ver o resultado das lutas. – Levante, Macmillan...
Cuidado, Miss Fawcett... Aperte com força, vai parar de sangrar em
um segundo, Boot...
“Acho que é melhor ensinar aos senhores como se bloqueia
feitiços hostis”, disse Lockhart, parando no meio do salão. Ele olhou
para Snape, cujos olhos negros brilhavam, e desviou rápido o seu
olhar. “Vamos arranjar um par voluntário, Longbottom e FinchFletchley, que tal vocês...”
– Uma má ideia, Prof. Lockhart – disse Snape, deslizando até ele
como um enorme morcego malévolo. – Longbottom causa
devastação até com o feitiço mais simples. Vamos ter que mandar o
que sobrar de Finch-Fletchley para a ala hospitalar em uma caixa de
fósforos. – O rosto redondo e rosado de Neville ficou ainda mais
rosado. – Que tal Malfoy e Potter? – sugeriu Snape com um sorriso
enviesado.
– Ótima ideia! – disse Lockhart, fazendo um gesto para Harry e
Draco irem para o meio do salão, enquanto os demais alunos se
afastavam para lhes dar espaço.
– Agora, Harry – disse Lockhart. – Quando Draco apontar a
varinha para você, você faz isto.
Ele ergueu a própria varinha, tentou um complicado floreio e
deixou-a cair. Snape abriu um sorriso quando Lockhart a apanhou
depressa, dizendo:
– Epa, minha varinha está um tanto excitada demais...
Snape aproximou-se de Draco, curvou-se e sussurrou alguma
coisa em seu ouvido. O garoto riu também. Harry ergueu os olhos,
nervoso, para Lockhart e disse:
– Professor, podia me mostrar outra vez como se bloqueia?
– Apavorado? – murmurou Draco, falando baixo para Lockhart
não poder ouvi-lo.
– Querias! – respondeu Harry pelo canto da boca.
Lockhart deu uma palmada bem-humorada no ombro de Harry.
– Faça exatamente como fiz, Harry!
– O quê, deixar cair a varinha?

Mas Lockhart não estava mais escutando.
– Três... dois... um... agora! – gritou ele.
Draco ergueu a varinha depressa e berrou:
– Serpensortia!
A ponta de sua varinha explodiu. Harry observou, perplexo, uma
comprida cobra preta se materializar, cair pesadamente no chão
entre os dois e se erguer, pronta para atacar. Os alunos gritaram
recuando rapidamente, abrindo espaço.
– Não se mexa, Potter – disse Snape tranquilamente, sentindo
visível prazer de ver Harry parado imóvel, cara a cara com a cobra
irritada. – Vou dar um fim nela...
– Permita-me! – gritou Lockhart. E brandiu a varinha para a cobra,
ao que se ouviu um grande baque; a cobra, em lugar de
desaparecer, voou três metros no ar e tornou a cair no chão com um
estrondo. Enraivecida, sibilando furiosamente, ela deslizou direto
para Justino Finch-Fletchley e se levantou de novo, as presas
expostas, armada para o bote.
Harry não teve certeza do que o fez agir assim. Nem ao menos
teve consciência de decidir fazer o que fez. A única coisa que soube
foi que suas pernas o impeliram para a frente como se ele estivesse
sobre rodinhas e que gritou tolamente para a cobra “Deixe-o em
paz!”. E milagrosamente – inexplicavelmente – a cobra desabou no
chão, dócil como uma mangueira grossa e preta de jardim, seus
olhos agora em Harry. Ele sentiu o medo dissolver-se. Sabia que a
cobra não atacaria ninguém agora, embora não pudesse explicar
como o sabia.
Harry olhou para Justino, sorrindo, esperando o colega parecer
aliviado, intrigado ou até grato – mas certamente não zangado nem
apavorado.
– De que é que você acha que está brincando? – gritou, e antes
que Harry pudesse responder alguma coisa, Justino virou-lhe as
costas e saiu do salão enfurecido.
Snape se adiantou, acenou a varinha e a cobra desapareceu com
uma pequena baforada de fumaça preta. Snape, também, olhou
Harry de modo inesperado: era um olhar astuto e calculista e Harry
não gostou. Teve também uma vaga consciência dos cochichos

sinistros que percorriam o salão. Então sentiu alguém puxá-lo pelas
vestes.
– Vamos – disse a voz de Rony ao seu ouvido. – Mexa-se,
vamos...
Rony guiou-o para fora do salão, Hermione corria para
acompanhá-los. Quando atravessaram o portal, as pessoas de cada
lado recuaram como se tivessem medo de apanhar uma doença.
Harry não tinha a menor ideia do que estava acontecendo, e nem
Rony nem Hermione explicaram nada até terem arrastado o amigo
até a sala comunal da Grifinória, naquele momento vazia. Então
Rony empurrou Harry para uma poltrona e disse:
– Você é um ofidioglota. Por que não nos contou?
– Eu sou o quê? – perguntou Harry.
– Um ofidioglota! – disse Rony. – Você é capaz de falar com as
cobras!
– Eu sei. Quero dizer, é a segunda vez que faço isso. Uma vez no
zoológico açulei, por acaso, uma jiboia contra o meu primo Duda,
uma longa história... ela estava me contando que nunca tinha
estado no Brasil e eu meio que a soltei sem querer, isso foi antes de
saber que era bruxo...
– Uma jiboia contou a você que nunca tinha ido ao Brasil? –
repetiu Rony baixinho.
– E daí? Aposto que um monte de gente aqui pode fazer isso.
– Ah, não. De jeito nenhum. Isto não é um dom muito comum.
Harry, isto não é legal.
– O que não é legal? – disse Harry começando a ficar com muita
raiva. – Qual é o problema com todo mundo? Escuta aqui, se eu não
tivesse dito àquela cobra para não atacar Justino...
– Ah, então foi isso que você disse?
– Que quer dizer com isso? Vocês estavam lá, vocês me
ouviram...
– Ouvi você falar esquisito – disse Rony. – Língua de cobra. Você
podia ter dito qualquer coisa, não admira que o Justino tenha
entrado em pânico, parecia que você estava convencendo a cobra a
fazer alguma coisa, deu arrepios, sabe...
Harry ficou de boca aberta.

– Eu falei uma língua diferente? Mas, eu não percebi, como posso
falar uma língua sem saber que posso falá-la?
Rony sacudiu a cabeça. Tanto ele quanto Hermione faziam cara
de enterro. Harry não conseguia entender o que havia de tão
horrível.
– Querem me dizer o que há de errado em impedir uma enorme
cobra de arrancar a cabeça do Justino? Que diferença faz como foi
que eu fiz isso, desde que o Justino não precise se associar ao
clube dos Caçadores Sem Cabeça?
– Faz diferença, sim – disse Hermione, falando, afinal, num tom
abafado –, porque a capacidade de falar com cobras foi o dom que
tornou Salazar Slytherin famoso. É por isso que o símbolo da
Sonserina é uma serpente.
O queixo de Harry caiu.
– Exatamente – confirmou Rony. – E agora a escola inteira vai
pensar que você é o tetra-tetra-tetra-tetraneto ou coisa parecida...
– Mas eu não sou – disse Harry, sentindo um pânico que não
conseguia explicar.
– Você vai achar difícil provar isso – falou Hermione. – Ele viveu
há mil anos; pelo que se sabe, você podia muito bem ser
descendente dele.
Harry ficou horas acordado àquela noite. Por uma fresta no
cortinado em volta da cama de colunas ele observou a neve
começar a cair em floquinhos diante da janela da torre e ficou
imaginando...
Será que podia ser descendente de Salazar Slytherin? Afinal não
sabia nada sobre a família do seu pai. Os Dursley sempre o
proibiram de fazer perguntas sobre parentes bruxos.
Silenciosamente, Harry tentou dizer alguma coisa na língua das
cobras. As palavras não saíram. Parecia que tinha de estar cara a
cara com uma cobra para isso.
Mas eu estou na Grifinória, pensou Harry. O Chapéu Seletor não
teria me posto aqui se eu tivesse sangue de Slytherin...
Ah, disse uma vozinha perversa em seu cérebro, mas o Chapéu
Seletor queria pôr você na Sonserina, não se lembra?

Harry se virou na cama. Encontraria Justino no dia seguinte na
aula de Herbologia, e explicaria que detivera a cobra e não a
instigara, o que (pensou com raiva, socando o travesseiro) qualquer
idiota teria percebido.
Mas na manhã seguinte, a neve que começara a cair de noite se
transformara numa nevasca tão densa que a última aula de
Herbologia do período letivo foi cancelada: A Profa Sprout queria pôr
meias e echarpes nas mandrágoras, uma operação melindrosa que
ela não confiaria a mais ninguém, agora que era tão importante as
mandrágoras crescerem depressa para ressuscitar Madame Nor-rra e Colin Creevey.
Harry preocupava-se com isso sentado junto à lareira na sala
comunal da Grifinória, enquanto Rony e Hermione aproveitavam o
tempo para jogar uma partida de xadrez de bruxo.
– Pelo amor de Deus, Harry – disse Hermione exasperada,
quando um bispo de Rony desmontou um cavalo dela e o arrastou
para fora do tabuleiro. – Vá procurar o Justino se isso é tão
importante para você.
Então Harry se levantou e saiu pelo buraco do retrato, imaginando
onde Justino poderia estar.
O castelo estava mais escuro do que normalmente era durante o
dia, por causa da neve grossa e cinzenta que descia rodopiando
pelo lado de fora das janelas. Transido de frio, Harry passou por
salas onde havia aulas, captando vislumbres do que acontecia lá
dentro. A Profa McGonagall gritava com alguém que, pelo que
parecia, tinha transformado o colega em um texugo. Harry passou
adiante, resistindo ao impulso de espiar para dentro e, lembrando
que Justino talvez estivesse usando o tempo livre para tirar o atraso
em alguma matéria, decidiu verificar primeiro na biblioteca.
Vários alunos da Lufa-Lufa que deviam estar na aula de
Herbologia se achavam de fato sentados no fundo da biblioteca,
mas não pareciam estar trabalhando. Entre as longas fileiras de
estantes, Harry podia ver que suas cabeças estavam muito juntas e
que aparentemente mantinham uma conversa absorvente. Não
conseguia ver se Justino estava no grupo. Foi andando em direção

a eles e, quando começou a ouvir alguma coisa do que diziam,
parou para escutar melhor, escondido na seção da Invisibilidade.
– Então, em todo o caso – falava um menino forte –, eu disse ao
Justino para se esconder no nosso dormitório. Quero dizer, se Potter
o escolheu para sua próxima vítima, é melhor ele ficar pouco visível
por uns tempos. É claro que o Justino estava esperando uma coisa
dessas acontecer desde que deixou escapar para o Potter que vinha
de família trouxa. Justino chegou até a contar que os pais tinham
feito reserva para ele em Eton. Isto não é o tipo de coisa que se fale
assim, com o herdeiro de Slytherin à solta, não é mesmo?
– Então decididamente você acha que é o Potter, Ernie? –
perguntou, ansiosa, uma menina loura de marias-chiquinhas.
– Ana – disse o garoto forte, solenemente –, ele é um ofidioglota.
Todo mundo sabe que isso é a marca do bruxo das trevas. Você já
ouviu falar de um bruxo decente que soubesse falar com cobras?
Chamavam o próprio Slytherin de língua de serpente.
Seguiram-se muitos murmúrios depois disso e Ernie continuou:
– Lembram o que estava escrito na parede? Inimigos do herdeiro,
cuidado. Potter teve um problema com o Filch. Logo em seguida a
gata de Filch é atacada. Aquele aluno do primeiro ano, o Creevey,
estava aborrecendo Potter no jogo de quadribol, tirando fotos dele
estirado na lama. Logo em seguida, Creevey foi atacado.
– Mas ele sempre pareceu tão gentil – disse Ana em dúvida –, e
foi quem fez Você-Sabe-Quem desaparecer. Ele não pode ser tão
ruim assim, pode?
Ernie baixou a voz, misterioso, os alunos da Lufa-Lufa se
curvaram mais para a frente, e Harry se aproximou mais para poder
captar as palavras de Ernie.
– Ninguém sabe como foi que ele sobreviveu àquele ataque do
Você-Sabe-Quem, quero dizer, ele era só um bebê quando a coisa
toda aconteceu. Devia ter explodido em pedacinhos. Só um mago
das trevas realmente poderoso poderia ter sobrevivido a um ataque
daqueles. – E baixando a voz até quase um sussurro, continuou: –
Vai ver é por isso que Você-Sabe-Quem queria matá-lo para
começar. Não queria outro bruxo das trevas concorrendo com ele.
Que outros poderes será que o Potter anda escondendo?

Harry não conseguiu aguentar mais. Pigarreando alto, saiu de trás
das estantes. Se não estivesse tão zangado, teria achado
engraçada a cena que o aguardava: cada aluno da Lufa-Lufa
parecia ter se petrificado só de vê-lo, e a cor foi se esvaindo do
rosto de Ernie.
– Olá – disse Harry. – Estou procurando o Justino Finch-Fletchley.
Os receios dos garotos da Lufa-Lufa claramente se confirmaram.
Todos olharam cheios de medo para Ernie.
– Que é que você quer com ele? – perguntou Ernie com a voz
trêmula.
– Eu queria dizer a ele o que realmente aconteceu com aquela
cobra no Clube dos Duelos.
Ernie mordeu os lábios brancos, tomou fôlego e disse:
– Nós estávamos todos lá. Vimos o que aconteceu.
– Então vocês repararam que depois que falei com a cobra ela
recuou? – perguntou Harry.
– Só o que eu vi – disse Ernie, insistente, embora tremesse
enquanto falava – foi você falando em língua de cobra e açulando o
bicho para cima de Justino.
– Eu não açulei a cobra para cima dele! – protestou Harry, a voz
trêmula de raiva. – A cobra nem encostou nele!
– Por pouco. E caso você esteja tendo novas ideias – acrescentou
depressa –, é melhor eu informá-lo que pode investigar minha
família por nove gerações de bruxos, e que o meu sangue é tão
puro quanto o de qualquer outro, portanto...
– Não ligo a mínima para o tipo de sangue que você tem! – tornou
Harry furioso. – Por que eu iria querer atacar pessoas que nasceram
trouxas?
– Ouvi falar que você detesta os trouxas com quem mora – disse
Ernie na mesma hora.
– É impossível morar com os Dursley e não detestá-los. Eu
gostaria de ver você no meu lugar.
E dando meia-volta, saiu furioso da biblioteca, ganhando um olhar
de reprovação de Madame Pince, que estava lustrando a capa
dourada de um grande livro de feitiços.
Harry saiu pelo corredor às tontas, mal reparando aonde ia, tal era
a sua fúria. O resultado foi que bateu em alguma coisa muito grande

e sólida, que o derrubou no chão.
– Ah, olá, Hagrid – disse erguendo a cabeça.
O rosto de Hagrid estava inteiramente oculto pelo gorro de lã
esbranquiçado de neve, mas não podia ser mais ninguém, pois ele
praticamente ocupava o corredor com aquele seu casacão de pele
de toupeira. Um galo morto pendia de suas enormes mãos
enluvadas.
– Tudo bem, Harry? – perguntou ele, empurrando o gorro para
trás para poder falar. – Você não está em aula?
– Cancelada – disse Harry, levantando-se. – Que é que você está
fazendo aqui?
Hagrid ergueu o galo inerte.
– É o segundo que matam neste período letivo – explicou. – Ou é
raposa ou bicho-papão e preciso permissão do diretor para lançar
um feitiço em volta do galinheiro.
Por debaixo das sobrancelhas grossas e salpicadas de neve, ele
examinou Harry com mais atenção.
– Você tem certeza de que está bem? Está cheio de calor e
zanga...
Harry não conseguiu se forçar a repetir o que Ernie e o resto dos
garotos da Lufa-Lufa tinham andado dizendo.
– Não é nada. É melhor eu ir andando, Hagrid, a próxima aula é
Transfiguração e tenho que apanhar meus livros.
Ele se afastou, a cabeça inchada com o que Ernie dissera a seu
respeito.
O Justino estava esperando uma coisa dessas acontecer desde
que deixou escapar para o Potter que vinha de família trouxa...
Harry subiu a escada batendo os pés e entrou em outro corredor
que estava particularmente escuro; os archotes tinham sido
apagados por uma corrente de ar forte e gelada que entrava por
uma vidraça solta. Estava na metade do corredor quando caiu
estendido em cima de uma coisa que havia no chão.
Virou-se para ver melhor em cima do que caíra e sentiu o
estômago derreter.
Justino Finch-Fletchley jazia no chão, duro e frio, uma expressão
de choque fixa no rosto, os olhos, sem visão, voltados para o teto. E

não era tudo. Ao lado dele outro vulto, a visão mais estranha que
Harry já encontrara.
Era Nick Quase Sem Cabeça, que agora deixara de ser brancopérola e transparente e se tornara preto e fumegante, e flutuava
imóvel na horizontal, a mais de um metro e meio do chão. Sua
cabeça estava quase inteiramente solta, e seu rosto tinha uma
expressão de choque idêntica à de Justino.
Harry ficou em pé, a respiração rápida e superficial, o coração
produzindo uma espécie de rufo de tambor em suas costelas. Fora
de si, olhou para um lado do corredor deserto e para o outro e viu
uma fila de aranhas que se afastava o mais depressa possível dos
corpos. Os únicos sons que ouvia eram as vozes abafadas dos
professores nas salas de aula de cada lado.
Poderia correr e ninguém saberia que estivera ali. Mas não podia
simplesmente deixá-los caídos... Tinha que procurar ajuda... Alguém
acreditaria que ele não tivera nada a ver com aquilo?
Enquanto estava parado, cheio de pânico, uma porta se abriu com
uma batida. Pirraça o poltergeist saiu em disparada.
– Ora, é o Potter Pirado! – zombou ele, entortando os óculos de
Harry ao passar por ele. – Que é que o Potter está aprontando? Por
que é que o Potter está rondando...
Pirraça parou no meio de uma cambalhota no ar. De cabeça para
baixo, deparou com Justino e Nick Quase Sem Cabeça. Desvirou-se
na mesma hora, encheu os pulmões de ar e, antes que Harry
pudesse impedi-lo, gritou:
– ATAQUE! ATAQUE! MAIS UM ATAQUE! NEM MORTAL NEM
FANTASMA ESTÃO SEGUROS! SALVEM SUAS VIDAS!
ATAAAAAQUE!
Bam – bam – bam – porta atrás de porta se escancarou ao longo
do corredor que foi invadido por um mundão de gente. Durante
vários minutos, a cena era de tal confusão que Justino correu o risco
de ser esmagado, e as pessoas não paravam de passar através de
Nick Quase Sem Cabeça. Harry se viu imprensado contra a parede
enquanto os professores gritavam pedindo calma. A Profa
McGonagall veio correndo, seguida por seus alunos em sua cola,
um dos quais ainda tinha os cabelos listrados de preto e branco. Ela
usou a varinha para produzir um alto estampido e restaurar o

silêncio, e mandou todos de volta para as salas de aula. Nem bem o
corredor se esvaziara um pouco quando Ernie, o garoto da LufaLufa, chegou, ofegante, à cena.
– Apanhado na cena do crime! – berrou Ernie, o rosto lívido,
apontando dramaticamente para Harry.
– Agora já chega, Macmillan! – disse a professora rispidamente.
Pirraça subia e descia no ar, e agora sorria malvadamente
observando a cena; adorava o caos. Enquanto os professores se
curvavam sobre Justino e Nick Quase Sem Cabeça, examinandoos, Pirraça começou a cantar:
Ah, Potter, podre, veja o que você fez,
Matar alunos não é nada cortês...
– Já chega, Pirraça! – vociferou a Profa McGonagall e Pirraça saiu
voando de costas e estirando a língua para Harry.
Justino foi levado para a ala hospitalar pelo Prof. Flitwick e a Profa
Sinistra, do departamento de astronomia, mas ninguém sabia o que
fazer com Nick Quase Sem cabeça. Por fim, a Profa McGonagall
conjurou um grande leque de ar, e entregou-o a Ernie com
instruções para abanar Nick Quase Sem Cabeça até o andar de
cima. Ernie obedeceu e abanou Nick como se fosse um aerofólio
silencioso. Assim Harry e a professora ficaram a sós.
– Por aqui, Potter – falou ela.
– Professora – disse Harry depressa –, eu juro que não...
– Isto não está mais em minhas mãos, Potter – interrompeu ela
secamente.
Os dois caminharam em silêncio, viraram um canto e ela parou
diante de uma gárgula de pedra feíssima.
– Gota de limão! – disse. Era evidentemente uma senha, porque a
gárgula logo ganhou vida e afastou-se para o lado, ao mesmo
tempo que a parede atrás dela se abria em dois. Mesmo temendo o
que o aguardava, Harry não pôde deixar de se admirar. Atrás da
parede havia uma escada em caracol que subia suavemente, como
uma escada rolante. Nem bem ele e a Profa McGonagall pisaram
nela, Harry ouviu a parede fazer uma barulho seco e se fechar às
costas dos dois. Subiram em círculos, cada vez mais altos, até que
por fim, ligeiramente tonto, Harry viu uma porta de carvalho
reluzindo à sua frente, com uma aldrava em forma de grifo.

Soube então aonde tinha sido levado. Ali devia ser a residência
de Dumbledore.

— CAPÍTULO DOZE —
A Poção Polissuco
No alto da escada eles desceram, a Profa McGonagall bateu a uma
porta que se abriu silenciosamente, e eles entraram. A professora
disse a Harry que esperasse e o deixou ali, sozinho.
Harry olhou à volta. Uma coisa era certa: de todas as salas de
professores que visitara até aquele dia, a de Dumbledore era de
longe a mais interessante. Se não estivesse apavorado com a
iminência de ser expulso da escola, ele teria ficado muito feliz com a
oportunidade de examiná-la.
Era uma sala bonita e circular, cheia de ruídos engraçados. Havia
vários instrumentos de prata curiosos sobre mesas de pernas finas,
que giravam e soltavam pequenas baforadas de fumaça. As
paredes estavam cobertas de retratos de antigos diretores e
diretoras, todos eles cochilavam tranquilamente em suas molduras.
Havia também uma enorme escrivaninha de pés de garra, e,
pousado sobre uma prateleira atrás dela, um chapéu de bruxo
surrado e roto – o Chapéu Seletor.
Harry hesitou. Lançou um olhar desconfiado às bruxas e aos
bruxos que dormiam nas paredes. Certamente não faria mal se ele
apanhasse o chapéu e o experimentasse outra vez? Só para ver...
só para se certificar de que ele o pusera na casa certa...
Sem fazer barulho, deu a volta à escrivaninha, tirou o chapéu da
prateleira e colocou-o devagarinho na cabeça. Era largo demais e
lhe cobriu os olhos, exatamente como acontecera da primeira vez
em que o experimentara. Harry ficou olhando a escuridão dentro do

chapéu, à espera. Então uma vozinha disse em seu ouvido:
“Caraminholas na cabeça, Harry Potter?”
– Ah, é – murmurou Harry. – Ah, desculpe incomodá-lo, eu queria
perguntar...
– Você anda se perguntando se o coloquei na casa certa – disse o
chapéu sabiamente. – Sei... você foi particularmente difícil de
classificar. Mas mantenho o que disse antes – o coração de Harry
deu um salto –, você teria se dado bem na Sonserina...
O estômago de Harry afundou. Agarrou a ponta do chapéu e o
tirou. Ele pendeu inerte em sua mão, encardido e desbotado. Harry
o devolveu à prateleira, sentindo-se mal.
– Você está enganado – disse em voz alta para o chapéu imóvel e
silencioso que não se mexeu. Harry recuou, observando-o. Então,
um ruído estranho e sufocado atrás dele o fez virar.
Afinal não estava sozinho. Encarrapitado em um poleiro dourado,
atrás da porta, achava-se um pássaro de aparência decrépita que
lembrava um peru meio depenado. Harry o encarou, e o pássaro
sustentou funestamente o seu olhar, tornando a fazer o mesmo
ruído sufocado. Harry achou que ele parecia muito doente. Seus
olhos estavam opacos e, mesmo enquanto Harry o observava,
caíram mais algumas penas de sua cauda.
Harry estava pensando que só o que lhe faltava era o pássaro de
estimação de Dumbledore morrer, enquanto estavam sozinhos ali na
sala, quando o pássaro pegou fogo.
Harry gritou chocado e se afastou da mesa. Olhou ansioso em
volta para ver se encontrava um copo de água em algum lugar mas
não viu nenhum; o pássaro, entrementes, transformara-se numa
bola de fogo; o pássaro deu um grito alto e no segundo seguinte não
restava nada dele, exceto um monte de cinzas fumegantes no chão.
A porta da sala se abriu. Dumbledore entrou com o ar muito
grave.
– Professor – ofegou Harry. – Seu pássaro, eu não pude fazer
nada, ele simplesmente pegou fogo...
Para surpresa de Harry, Dumbledore sorriu.
– Já não era sem tempo. Ele tem andado com uma aparência
medonha há dias; e venho dizendo a ele para se apressar.
E deu uma risadinha ao ver a cara de espanto de Harry.

– Fawkes é uma fênix, Harry. As fênix pegam fogo quando chega
a hora de morrer e tornar a renascer das cinzas. Olhe ele...
Harry olhou em tempo de ver um pássaro minúsculo, amarrotado,
recém-nascido botar a cabeça para fora das cinzas. Era tão feio
quanto o anterior.
– É uma pena que você a tenha visto no dia em que queimou –
disse Dumbledore, sentando-se à escrivaninha. – Na realidade ela é
muito bonita quase o tempo todo, tem uma plumagem vermelha e
dourada. Criaturas fascinantes, as fênixes. São capazes de
sustentar cargas pesadíssimas, suas lágrimas têm poderes
curativos e são animais de estimação muitíssimo fiéis.
No choque de ver Fawkes pegando fogo, Harry se esquecera por
que estava ali, mas tudo voltou à lembrança quando Dumbledore se
acomodou no cadeirão à mesa e o encarou com aqueles seus olhos
azul-claros e penetrantes.
Mas antes que Dumbledore pudesse dizer outra palavra, a porta
da sala se escancarou com estrondo, e Hagrid entrou, um olhar
selvagem nos olhos, o gorro encarrapitado no alto da cabeça
desgrenhada e o galo morto ainda balançando em uma das mãos.
– Não foi Harry, Prof. Dumbledore! – disse Hagrid pressuroso. –
Eu estava falando com ele segundos antes daquele garoto ser
encontrado, ele nunca teria tido tempo, meu senhor...
Dumbledore tentou dizer alguma coisa, mas Hagrid continuou
falando, sacudindo o galo, agitado, fazendo voar penas para todo o
lado.
– ... não pode ter sido ele, eu juro até na frente do Ministro da
Magia se precisar...
– Hagrid, eu...
– ... o senhor pegou o garoto errado, meu senhor, eu sei que
Harry jamais...
– Hagrid! – disse Dumbledore em voz alta. – Eu não acho que
Harry tenha atacado essas pessoas.
– Ah – acalmou-se Hagrid, o galo pendurado imóvel a um lado. –
Certo. Então vou esperar lá fora, diretor.
E saiu num repelão, parecendo constrangido.
– O senhor não acha que fui eu, professor? – repetiu Harry
esperançoso enquanto Dumbledore espanava as penas de galo de

cima de sua escrivaninha.
– Não, Harry, não acho – seu rosto novamente grave. – Mas ainda
assim quero falar com você.
Harry esperou nervoso enquanto Dumbledore o estudava, as
pontas dos seus longos dedos juntas.
– Preciso lhe perguntar, Harry, se tem alguma coisa que você
gostaria de me perguntar – disse gentilmente. – Qualquer coisa.
Harry não soube o que dizer. Pensou em Draco gritando: “Vocês
vão ser os próximos, sangues ruins!” e na Poção de Polissuco que
estava cozinhando no banheiro da Murta Que Geme. Depois pensou
na voz sem corpo que ouvira duas vezes e se lembrou do que Rony
comentara: “Ouvir vozes que ninguém mais ouve não é bom sinal,
mesmo no mundo da magia.” Pensou ainda no que todos andavam
dizendo dele, e seu pavor crescente era que estivesse de alguma
forma ligado a Salazar Slytherin...
– Não – disse Harry. – Não tem nada, não, professor...
O ataque duplo a Justino e a Nick Quase Sem Cabeça transformou
o que até ali fora nervosismo em verdadeiro pânico. Curiosamente,
era o destino do fantasma que mais parecia preocupar as pessoas.
O que poderia fazer aquilo a um fantasma?, elas perguntavam umas
às outras; que poder terrível poderia fazer mal a alguém que já
estava morto? Houve quase uma corrida para reservar lugares no
Expresso de Hogwarts que iria levar os alunos para casa no Natal.
– Nesse ritmo, seremos os únicos a ficar para trás – disse Rony a
Harry e Hermione. – Nós, Draco, Crabbe e Goyle. Que beleza de
férias vamos ter!
Crabbe e Goyle, que sempre acompanhavam o que Draco fazia,
tinham se inscrito para permanecer na escola durante as férias
também. Mas Harry ficou contente de que a maioria das pessoas
estivesse partindo. Estava cansado de ser evitado nos corredores,
como se achassem que lhe fossem crescer presas e pudesse cuspir
veneno a qualquer momento; cansado de ser comentado, de ser
apontado, de levar vaias ao passar.
Fred e Jorge, porém, achavam muita graça em tudo. Saíam do
caminho para andar à frente de Harry nos corredores, gritando:

“Abram caminho para o herdeiro de Slytherin, um bruxo realmente
maligno vai passar...”
Percy desaprovava inteiramente esse comportamento.
– Não é motivo para graças – disse friamente.
– Ah, sai do caminho, Percy. Harry está com pressa.
– É, ele está indo para a Câmara Secreta tomar uma xícara de
chá com seu criado de caninos afiados – disse Jorge, dando uma
risadinha debochada.
Gina também não achou graça nenhuma.
– Ah, não façam isso – choramingava todas as vezes que Fred
perguntava a Harry em voz alta quem ele pretendia atacar a seguir,
ou quando Jorge, ao encontrar Harry, fingia afugentá-lo com um
grande dente de alho.
Harry não se importava; sentia-se melhor que ao menos Fred e
Jorge achassem a ideia de ele ser herdeiro de Slytherin muito
ridícula. Mas as brincadeiras dos gêmeos pareciam estar irritando
Draco, que amarrava cada vez mais a cara sempre que os via
aprontando.
– É porque está morrendo de vontade de dizer que o herdeiro é
ele – disse Rony com ar de quem sabe das coisas. – Vocês sabem
que Draco detesta quando alguém o supera em alguma coisa, e
você está recebendo todo o crédito pelo trabalho sujo que ele fez.
– Não será por muito tempo – anunciou Hermione com um tom de
satisfação. – A Poção Polissuco está quase pronta. Vamos extrair a
verdade dele a qualquer momento.
Enfim o período letivo terminou, e um silêncio profundo como a neve
desceu sobre o castelo. Harry achou que o lugar ficara tranquilo, em
vez de sombrio, e gostou do fato de que ele, Hermione e os
Weasley tivessem a Torre da Grifinória só para eles, assim podiam
brincar de snap explosivo à vontade sem incomodar ninguém e
praticar duelos sozinhos. Fred, Jorge e Gina tinham preferido ficar
na escola a visitar Gui no Egito com o Sr. e a Sra. Weasley. Percy,
que desaprovava o que chamava de comportamento infantil dos
gêmeos, não passava muito tempo na sala comunal da Grifinória.
Tinha declarado pomposamente que ele só ficara para o Natal

porque era seu dever, como monitor, ajudar os professores em
tempos tão tempestuosos.
A manhã de Natal despontou fria e branca. Harry e Rony, os
únicos que tinham restado no dormitório, foram acordados muito
cedo por Hermione, que entrou de repente, completamente vestida,
trazendo presentes para os dois.
– Acordem – disse em voz alta, afastando as cortinas da janela.
– Mione, você não podia estar aqui... – disse Rony, protegendo os
olhos da claridade.
– Feliz Natal para você também – disse a garota lhe atirando um
presente. – Estou de pé há quase uma hora, acrescentando
hemeróbios à poção. Está pronta.
Harry se sentou, de repente muito acordado.
– Tem certeza?
– Positivo – disse Hermione, empurrando Perebas, o rato, para
poder se sentar na beirada da cama de Rony. – Se vamos usá-la, eu
diria que deve ser hoje à noite.
Naquele momento, Edwiges entrou voando no quarto, trazendo
um pequeno pacote no bico.
– Olá – disse Harry alegremente quando a coruja pousou na cama
dele. – Você voltou a falar comigo?
Edwiges deu umas bicadinhas carinhosas na orelha dele, o que
foi um presente muito melhor do que o que lhe trouxera, e que ele
descobriu ser uma encomenda dos Dursley. Eles tinham enviado a
Harry um palito e um bilhete pedindo a ele que verificasse se não
poderia ficar em Hogwarts durante as férias de verão também.
Os outros presentes que ganhara de Natal foram bem melhores.
Hagrid lhe mandou uma grande lata de bolinhos de chocolate, que
Harry decidiu deixar amolecer junto à lareira antes de comer; Rony
lhe deu um livro chamado Voando com os canhões, um livro de
fatos interessantes sobre o seu time de quadribol favorito, e
Hermione lhe comprou uma caneta de luxo de pena de águia. Harry
abriu o último presente e encontrou um suéter tricotado pela Sra.
Weasley e um grande bolo de Natal. Leu o cartão dela com uma
nova onda de remorsos, pensando no carro do Sr. Weasley (que
não era visto desde a colisão com o Salgueiro Lutador), e a nova
série de indisciplinas que ele e Rony estavam planejando.

Ninguém, nem mesmo alguém morto de medo de tomar a Poção
Polissuco, dali a pouco, poderia deixar de se alegrar com o almoço
de Natal em Hogwarts.
O Salão Principal estava magnífico. Não só tinha uma dúzia de
árvores de Natal cobertas de cristais de gelo e largas guirlandas de
visco e azevinho que cruzavam o teto, como também caía uma neve
encantada, morna e seca. Dumbledore puxou o coro de algumas de
suas músicas de Natal preferidas. Hagrid cantava cada vez mais
alto a cada taça de gemada de vinho quente que consumia. Percy,
que não reparou que Fred havia enfeitiçado o seu distintivo de
monitor – agora com os dizeres “Cabeça de Alfinete” –, não parava
de perguntar aos garotos por que ficavam dando risadinhas. Harry
nem ligou que Draco Malfoy, sentado à mesa da Sonserina,
estivesse fazendo comentários altos e debochados sobre seu novo
suéter. Com um pouco de sorte, ele receberia o troco dentro de
algumas horas.
Harry e Rony mal tinham acabado de comer o terceiro prato de
pudim de Natal quando Hermione os levou para fora do Salão para
finalizar os planos para aquela noite.
– Ainda precisamos de uns pedacinhos das pessoas em que
queremos nos transformar – disse Hermione num tom trivial, como
se estivesse mandando os garotos ao supermercado comprar
detergente. – E é claro que será melhor se pudermos conseguir
alguma coisa de Crabbe e Goyle; eles são os melhores amigos de
Malfoy, que contará aos dois qualquer coisa. E também temos que
garantir que os verdadeiros Goyle e Crabbe não apareçam de
repente enquanto interrogamos Draco.
“Já tenho tudo resolvido”, continuou ela calmamente, não dando
atenção às caras espantadas de Harry e Rony. E mostrou dois
pedaços de bolo de chocolate. “Recheei estes dois com uma
simples Poção do Sono. Vocês só precisam se certificar de que
Crabbe e Goyle encontrem os bolos. Sabem como são esganados,
com certeza vão querer comê-los. Depois que caírem no sono,
arranquem uns fios de cabelo deles e escondam os dois num
armário de vassouras.”
Harry e Rony se entreolharam, incrédulos.
– Mione, acho que isso não...

– Poderia dar tudo errado...
Mas Hermione tinha um brilho de aço nos olhos, muito
semelhante ao que a Profa McGonagall às vezes exibia.
– A poção será inútil sem os fios de cabelo de Crabbe e Goyle –
disse a garota com severidade. – Vocês querem investigar Malfoy,
não é?
– Ah, está bem, está bem – disse Harry. – Mas e você? Vai
arrancar o cabelo de quem?
– Já tenho o meu! – disse Hermione, animada, tirando um
frasquinho do bolso e mostrando aos dois um único fio de cabelo
dentro. – Lembram que a Emília Bulstrode lutou comigo no Clube
dos Duelos? Ela deixou o fio de cabelo nas minhas vestes quando
estava tentando me estrangular! E como foi passar o Natal em
casa... então só preciso dizer ao pessoal da Sonserina que resolvi
voltar.
Quando Hermione saiu apressada para verificar outra vez a
Poção Polissuco, Rony se virou para Harry com uma expressão de
fim de mundo no rosto.
– Você já ouviu falar de um plano em que tantas coisas pudessem
dar errado?
Mas para completa surpresa de Harry e Rony, a primeira etapa da
operação transcorreu suavemente, conforme Hermione previra. Eles
ficaram rondando o saguão deserto depois do chá de Natal,
esperando Crabbe e Goyle que tinham sido deixados sozinhos à
mesa da Sonserina, devorando o quarto prato de pão de ló com
calda de vinho. Harry equilibrara os bolos de chocolate na ponta do
corrimão. Quando viram Crabbe e Goyle saindo do Salão Principal,
ele e Rony se esconderam depressa atrás de uma armadura
próxima à porta de entrada.
– Como se pode ser tão tapado? – Rony cochichou em êxtase
quando Crabbe apontou alegremente os bolos para Goyle e os
pegou. Sorrindo, idiotamente, enfiaram os bolos inteiros nas bocas
enormes. Por um momento, os dois mastigaram vorazes, com
expressões de triunfo no rosto. Depois, sem a menor mudança de
expressão, desmontaram de costas no chão.

De longe, a parte mais difícil foi escondê-los no armário do outro
lado do saguão. Quando estavam guardados em segurança entre
baldes e esfregões, Harry arrancou uns fios do cabelo curto e duro
que cobria a testa de Goyle, e Rony arrancou vários fios do cabelo
de Crabbe. Roubaram também os sapatos, porque os seus eram,
em comparação, demasiado pequenos. Depois, ainda aturdidos com
o que tinham acabado de fazer, correram escada acima para o
banheiro da Murta Que Geme.
Mal conseguiam enxergar devido à fumaça que saía do boxe em
que Hermione mexia o caldeirão. Puxando as vestes para proteger o
rosto, Harry e Rony bateram de leve na porta.
– Mione?
Ouviram um barulho de chave e Hermione apareceu, o rosto
brilhando, cheia de ansiedade. Atrás dela ouvia-se o glube-glube da
poção viscosa que borbulhava. Havia três cálices preparados sobre
a tampa do vaso sanitário.
– Vocês conseguiram? – perguntou Hermione sem fôlego.
Harry mostrou os fios de cabelo de Goyle.
– Ótimo. E eu tirei escondido estas vestes da lavanderia – disse
Hermione, mostrando um pequeno saco. – Vocês precisarão de
números maiores porque vão ser Crabbe e Goyle.
Os três espiaram dentro do caldeirão. De perto, a poção parecia
uma lama escura e espessa que borbulhava devagar.
– Tenho certeza de que fiz tudo direito – disse Hermione, nervosa,
relendo a página manchada de Poções muy potentes. – Parece que
o livro diz que deve... depois que bebermos a poção, teremos
exatamente uma hora antes de voltarmos a ser nós mesmos.
– E agora? – sussurrou Rony.
– Separamos a poção nos três cálices e acrescentamos os
cabelos.
Hermione serviu grandes conchas da poção em cada cálice.
Depois, com a mão trêmula, sacudiu o fio de cabelo de Emília
Bulstrode do frasco para dentro do primeiro cálice.
A poção assobiou alto como uma chaleira fervendo e espumou
feito louca. Um segundo depois, mudou de cor para um amarelo
doentio.

– Grrr, essência de Emília Bulstrode – disse Rony, olhando-a com
nojo. – Aposto que tem um gosto horrível.
– Ponha os fios na sua, então – disse Hermione.
Harry deixou cair os fios de cabelo de Goyle no cálice do meio, e
Rony pôs os de Crabbe no último. Os dois cálices assobiaram e
espumaram: o de Goyle mudou para um cáqui cor de piolho, e o de
Crabbe para um castanho encardido e escuro.
– Calma aí – disse Harry quando Rony e Hermione estenderam a
mão para os cálices. – É melhor não bebermos tudo aqui... Quando
nos transformarmos em Crabbe e Goyle não vamos caber no boxe.
E Emília Bulstrode não é nenhuma fadinha.
– Bem pensado – disse Rony, destrancando a porta. – Ficaremos
em boxes separados.
Tomando cuidado para não derramar nem uma gota de Poção
Polissuco, Harry entrou no boxe do meio.
– Pronto? – perguntou.
– Pronto – responderam as vozes de Rony e Mione.
– Um... dois... três...
Apertando o nariz, Harry bebeu a poção em dois grandes goles.
Tinha gosto de repolho passado do ponto de cozimento.
Imediatamente seu estômago começou a revirar como se ele
tivesse acabado de engolir duas cobras – dobrado ao meio, ele se
perguntou se ia enjoar –, depois uma sensação de queimação se
espalhou rapidamente da barriga até as pontinhas dos dedos dos
pés e das mãos – em seguida, ele caiu de quatro, sem ar e teve a
sensação de que estava se derretendo, quando a pele de todo o seu
corpo borbulhou como cera quente – e, antes que seus olhos e
mãos começassem a crescer, os dedos engrossaram, as unhas
alargaram, os nós dos dedos se estufaram como parafusos de
cabeça de lentilha – os ombros se esticaram dolorosamente e um
formigamento na testa lhe informou que seus cabelos estavam
crescendo em direção às sobrancelhas – as vestes se rasgaram
quando o peito se alargou como uma barrica rompendo os aros – os
pés se tornaram um suplício dentro dos sapatos quatro números
menor...
Tão de repente quanto começara, tudo cessou. Harry estava
deitado de borco no piso frio como pedra, ouvindo Murta gargarejar

mal-humorada no boxe da ponta. Com dificuldade, sacudiu fora os
sapatos e ficou em pé. Então era assim que a pessoa se sentia, na
pele de Goyle. Com a mão enorme tremendo, ele despiu as vestes
antigas, que estavam agora no meio das canelas, vestiu as novas e
amarrou os sapatos abotinados de Goyle. Ergueu a mão para
afastar os cabelos dos olhos e só encontrou fios duros e curtos, que
vinham até o meio da testa. Então percebeu que os óculos estavam
anuviando sua visão porque Goyle obviamente não precisava deles,
tirou-os e perguntou:
– Vocês dois estão bem? – A voz baixa e irritante de Goyle saiu
de sua boca.
– Estou – veio o rosnado profundo de Crabbe da sua direita.
Harry destrancou a porta e foi até o espelho rachado. Goyle o
encarou com aqueles olhos opacos e fundos. Harry coçou a orelha.
Goyle também.
A porta de Rony se abriu. Eles se entreolharam. Exceto que
parecia pálido e chocado, Rony era indistinguível de Crabbe, do
corte de cabelo em cuia até os braços compridos de gorila.
– Isso é incrível – disse Rony, aproximando-se do espelho e
cutucando o nariz chato de Crabbe. – Incrível.
– É melhor irmos andando – disse Harry, afrouxando o relógio que
ficara apertadíssimo no pulso grosso de Goyle. – Ainda temos que
descobrir onde fica a sala comunal da Sonserina. Só espero que a
gente encontre alguém para seguir...
Rony, que estivera observando Harry, disse:
– Você não sabe como é esquisito ver o Goyle pensando. – Bateu
então na porta de Hermione. – Vamos, precisamos ir...
Uma voz aguda respondeu.
– Eu... eu acho que afinal não vou. Vão indo sem mim.
– Mione, nós sabemos que a Emília Bulstrode é feia, ninguém vai
saber que é você...
– Não... verdade... acho que não vou. Vocês andem depressa,
estão perdendo tempo...
Harry olhou para Rony intrigado.
– Assim você está mais parecido com o Goyle. É assim que ele
fica toda vez que um professor faz uma pergunta.
– Mione, você está bem? – perguntou Harry através da porta.

– Muito bem... muito bem... vão andando...
Harry consultou o relógio. Cinco dos preciosos sessenta minutos
já se tinham passado.
– Na volta nos encontramos aqui, está bem? – falou ele.
Os dois garotos abriram a porta do banheiro com cautela,
verificaram se a barra estava limpa e saíram.
– Não balance os braços desse jeito – murmurou Harry para o
amigo.
– Hein?
– Crabbe mantém os braços meio duros...
– Que tal assim?
– É, assim está melhor...
Os dois desceram a escada de mármore. Só precisavam agora
que aparecesse um aluno da Sonserina para o seguirem até o salão
comunal da casa, mas não havia ninguém por perto.
– Alguma ideia? – murmurou Harry.
– Os alunos da Sonserina sempre vêm daquela direção para
tomar café da manhã – disse Rony indicando com a cabeça a
entrada para as masmorras. Mal as palavras saíram de sua boca e
uma menina de cabelos longos e crespos saiu pela entrada.
– Desculpe – disse Rony, correndo para ela. – Esquecemos qual
é o caminho para o nosso salão comunal.
– Como? – perguntou a garota empertigada. – Nosso salão
comunal? Eu sou da Corvinal.
E se afastou olhando desconfiada para os dois.
Harry e Rony desceram os degraus de pedra mergulhando na
escuridão, seus passos ecoando particularmente altos à medida que
os enormes pés de Crabbe e Goyle batiam no chão, sentindo que a
coisa não ia ser tão fácil quanto tinham esperanças que fosse.
Os corredores que lembravam labirintos estavam desertos. Eles
foram se internando cada vez mais fundo por baixo da escola,
verificando constantemente os relógios para ver quanto tempo ainda
lhes sobrava. Passados quinze minutos, quando iam começando a
se desesperar, ouviram um movimento repentino no alto.
– Rá! – gritou Rony excitado. – Aí vem um deles agora!
O vulto vinha saindo de um aposento lateral. Ao se aproximarem,
porém, sentiram um aperto no coração. Não era um aluno da

Sonserina, era Percy.
– Que é que você está fazendo aqui embaixo? – perguntou Rony
surpreso.
Percy fez cara de afrontado.
– Isto – disse se empertigando – não é da sua conta. É o Crabbe,
não é?
– Que, ah, sim – disse Rony.
– Muito bem, já para os seus dormitórios – disse Percy com
severidade. – Não é seguro ficar andando por corredores escuros
hoje em dia.
– Mas como é que você está andando? – lembrou Rony.
– Eu – disse Percy empertigando-se – sou monitor. Nada vai me
atacar.
De repente ecoou uma voz atrás de Harry e Rony. Draco Malfoy
vinha em direção ao grupo e, pela primeira vez na vida, Harry teve
prazer em vê-lo.
– Aí até que enfim – disse ele com voz arrastada, olhando para os
dois. – Estiveram se empapuçando no Salão Principal esse tempo
todo? Andei procurando vocês; quero que vejam uma coisa
realmente engraçada.
Malfoy lançou um olhar mortífero a Percy.
– E o que é que você está fazendo aqui embaixo, Weasley? –
perguntou com desdém.
Percy parecia indignado.
– Vocês precisam mostrar um pouco mais de respeito por um
monitor da escola! – disse. – Não gosto de sua atitude!
Malfoy riu debochado e fez sinal para Harry e Rony o seguirem.
Harry quase pediu desculpas a Percy mas se conteve bem em
tempo. Ele e Rony correram atrás de Draco, que disse assim que
viraram o corredor:
– Esse Peter Weasley...
– Percy – Rony corrigiu-o automaticamente.
– O que seja. Tenho visto ele rondando por aqui um bocado
ultimamente. E aposto como sei o que está aprontando. Acha que
vai pegar o herdeiro de Slytherin sozinho.
Draco deu uma risada curta e debochada. Harry e Rony se
entreolharam animados.

O garoto parou junto a um trecho da parede de pedra, liso e
úmido.
– Como é mesmo a senha? – perguntou a Harry.
– Ah... – hesitou Harry.
– Ah, já sei... puro sangue! – disse Draco, sem parar para ouvir, e
uma porta de pedra escondida na parede deslizou. Draco entrou e
Harry e Rony o seguiram.
A sala comunal da Sonserina era um aposento comprido e
subterrâneo com paredes de pedra rústica, de cujo teto pendiam
correntes com luzes redondas e esverdeadas. Um fogo ardia na
lareira encimada por um console de madeira esculpida e ao seu
redor viam-se as silhuetas de vários alunos da Sonserina em
cadeiras de espaldar alto.
– Esperem aqui – disse Draco a Harry e Rony, indicando duas
cadeiras vazias mais afastadas da lareira. – Vou buscar, meu pai
acabou de me mandar...
Imaginando o que Draco iria lhes mostrar, Harry e Rony se
sentaram, fazendo o possível para parecer à vontade.
Draco voltou um minuto depois trazendo um papel que parecia ser
um recorte de jornal. Enfiou-o na cara de Rony.
– Isso vai fazer vocês darem uma boa gargalhada.
Harry viu os olhos de Rony se arregalarem de choque. Ele leu o
recorte depressa, deu uma risada forçada e o entregou a Harry.
A notícia fora recortada do Profeta Diário e dizia:
INQUÉRITO NO MINISTÉRIO DA MAGIA
Arthur Weasley, Chefe da Seção de Controle do Mau Uso dos
Artefatos dos Trouxas foi multado hoje em cinquenta galeões, por
enfeitiçar um carro dos trouxas.
O Sr. Lúcio Malfoy, membro da diretoria da Escola de Magia e
Bruxaria de Hogwarts, onde o carro enfeitiçado bateu no início deste
ano, pediu hoje a demissão do Sr. Weasley.
“Weasley desmoralizou o Ministério” – declarou o Sr. Malfoy ao
nosso repórter. “Ficou claro que ele não está qualificado para
legislar, e o seu projeto de lei para proteger os trouxas deveria ser
imediatamente esquecido.”

O Sr. Weasley não foi encontrado para comentar essas
declarações, embora sua mulher tenha dito aos repórteres para se
afastarem da casa e ameaçado mandar o vampiro da família atacálos.
– E aí? – perguntou Draco impaciente quando Harry devolveu o
recorte. – Vocês não acham engraçado?
– Ha, ha, ha – riu Harry desanimado.
– Arthur Weasley gosta tanto de trouxas que devia partir a varinha
e ir se juntar a eles – disse Draco desdenhoso. – Pela maneira
como se comportam, nem dá para dizer que os Weasley são puros
sangues.
A cara de Rony – ou melhor de Crabbe – se contorceu de fúria.
– Qual é o problema, Crabbe? – perguntou Draco com rispidez.
– Dor de estômago – grunhiu Rony.
– Então vá para a ala hospitalar e dê um chute naqueles sangues
ruins por mim – disse Draco sufocando o riso. – Sabe, estou
admirado que o Profeta Diário ainda não tenha noticiado todos
esses ataques – continuou, pensativo. – Suponho que Dumbledore
esteja tentando abafar o caso. Ele vai ser despedido se isso não
parar logo. Meu pai diz que Dumbledore foi a pior coisa que já
aconteceu a Hogwarts. Ele adora trouxas. Um diretor decente nunca
deixaria escória como o Creevey entrar.
Draco começou a tirar fotografias com uma máquina imaginária e
fez uma imitação cruel mas exata de Colin: “Potter, posso bater uma
foto sua, Potter! Pode me dar o seu autógrafo? Posso lamber os
seus sapatos, por favor, Potter?”
Ele deixou cair as mãos e olhou para Harry e Rony.
– Que é que há com vocês dois?
Em atraso, Harry e Rony forçaram uma risada, mas Draco
pareceu satisfeito; talvez Crabbe e Goyle sempre fossem lentos
para entender as coisas.
– São Potter, o amigo dos sangues ruins – disse Draco
lentamente. – Ele é outro que não tem espírito de bruxo, ou não
andaria por aí com aquela Granger sangue ruim metida a besta. E
tem gente que acha que ele é o herdeiro de Slytherin!

Harry e Rony esperaram com a respiração suspensa: Draco
estava certamente a segundos de contar que era ele – mas então...
– Eu bem gostaria de saber quem é – disse com petulância. – Até
poderia ajudar.
O queixo de Rony caiu de um jeito que Crabbe pareceu ainda
mais tapado do que de costume. Felizmente, Draco não reparou e
Harry, pensando rápido, disse:
– Você deve ter uma ideia de quem está por trás disso tudo...
– Você sabe que não tenho, Goyle. Quantas vezes preciso lhe
dizer isso? – retrucou Draco com maus modos. – E meu pai não
quer me contar nada sobre a última vez que a Câmara foi aberta,
tampouco. É claro, foi há cinquenta anos, antes do tempo dele, mas
ele sabe tudo que aconteceu e diz que o caso foi abafado e que vai
levantar suspeitas se eu souber de muita coisa. Mas uma coisa eu
sei, a última vez que a Câmara Secreta foi aberta, um sangue ruim
morreu. Então aposto que é uma questão de tempo até um deles
ser morto... espero que seja a Granger – disse com prazer.
Rony crispava os punhos enormes de Crabbe. Harry, sentindo
que o amigo poderia se denunciar se avançasse em Draco, lançou a
Rony um olhar de alerta e disse:
– Você sabe se a pessoa que abriu a Câmara na última vez foi
apanhada?
– Ah, é claro... seja lá o que for foi expulso – disse Draco. – Com
certeza ainda está em Azkaban.
– Azkaban? – perguntou Harry intrigado.
– Azkaban, a prisão de bruxos, Goyle – disse Draco, olhando para
ele incrédulo. – Sinceramente, se você fosse mais devagar, andaria
para trás.
Mexeu-se inquieto na cadeira e continuou:
– Meu pai diz para eu ficar na minha e deixar o herdeiro de
Slytherin fazer o trabalho. Diz que a escola precisa se livrar de toda
a sujeira dos sangues ruins, mas para eu não me meter. É claro que
ele está com as mãos cheias nesse momento. Sabem que o
Ministério da Magia revistou a nossa propriedade na semana
passada?
Harry tentou botar na cara de Goyle uma expressão de
preocupação.

– É... – disse Draco. – Felizmente não encontraram muita coisa.
Papai tem um material para Artes das Trevas muito valioso. Mas
felizmente, temos a nossa câmara secreta embaixo da sala de
visitas...
– Ho! – exclamou Rony.
Draco olhou. O mesmo fez Harry. Rony corou. Até seus cabelos
começavam a ficar vermelhos. O nariz também estava crescendo –
o tempo deles se esgotara e Rony começava a voltar ao normal e,
pelo olhar de horror que de repente lançou a Harry, devia estar
acontecendo o mesmo com o amigo.
Os dois se levantaram depressa.
– O remédio para o meu estômago – rosnou Rony e, sem mais
demora, atravessou correndo toda a extensão do salão da
Sonserina, atirou-se à parede de pedra e saiu pelo corredor na
esperança de que Draco não tivesse notado nada. Harry sentiu os
pés derraparem nos enormes sapatos de Goyle e teve que levantar
as vestes à medida que iam encolhendo; os dois se precipitaram
pelas escadas que levavam ao saguão de entrada, onde se ouviam
as batidas abafadas que vinham do armário em que haviam
trancado Crabbe e Goyle. Deixando os sapatos ao lado da porta
eles subiram de meias e a toda velocidade a escada de mármore
em direção ao banheiro da Murta Que Geme.
– Bom, não foi uma perda total de tempo – ofegou Rony, fechando
a porta do banheiro ao passarem. – Sei que não descobrimos quem
é o atacante, mas vou escrever a papai amanhã e dizer para ele
revistar embaixo da sala de visitas de Malfoy.
Harry contemplou seu rosto no espelho rachado. Voltara ao
normal. Colocou os óculos enquanto Rony socava a porta do boxe
de Hermione.
– Mione, saia daí, temos um monte de coisas para lhe contar...
– Vão embora! – disse Hermione esganiçada.
Harry e Rony se entreolharam.
– Qual é o problema? – perguntou Rony. – Você já deve ter
voltado ao normal agora, nós...
Mas a Murta Que Geme atravessou de repente a porta do boxe.
Harry nunca a vira com a cara tão feliz.
– Aaaaaah, esperem até ver. Está horrível...

Eles ouviram o trinco se abrir e Hermione saiu, soluçando, as
vestes cobrindo a cabeça.
– Que foi que houve? – perguntou Rony inseguro. – Você
continua com o nariz da Emília ou coisa assim?
Hermione deixou as vestes caírem e Rony recuou contra a pia.
O rosto da garota estava coberto de pelos negros. Os olhos
tinham virado amarelos e orelhas compridas e pontudas espetavam
para fora dos cabelos.
– Era um pelo de g-gato! Em-mília Bulstrode deve ter um gato! E
a poção não deve ser usada para transformar animais!
– Uau! – exclamou Rony.
– Vão caçoar de você horrores! – exclamou Murta, feliz.
– Tudo bem, Mione – disse Harry depressa. – Levamos você para
a ala hospitalar. Madame Pomfrey nunca faz muitas perguntas...
Levou muito tempo para persuadirem Hermione a deixar o
banheiro. Murta Que Geme despediu-se dos garotos com uma
risada gaiata.
– Espere até todo mundo descobrir que você tem rabo!

— CAPÍTULO TREZE —
O diário secretíssimo
Hermione permaneceu na ala hospitalar várias semanas. Houve
uma boataria sobre o seu sumiço quando o resto da escola voltou
das férias de Natal, porque naturalmente todos pensaram que ela
fora atacada. Foram tantos os alunos que passaram pela ala
hospitalar tentando dar uma olhada nela que Madame Pomfrey
pegou outra vez as cortinas e pendurou-as em torno da cama da
garota, para lhe poupar a vergonha de ser vista com a cara peluda.
Harry e Rony iam visitá-la toda tarde. Quando o novo período
letivo começou, eles lhe levavam os deveres de casa do dia.
– Se tivessem crescido bigodes de gato em mim, eu teria tirado
umas férias dos deveres – disse Rony, certa noite, despejando uma
pilha de livros na mesa de cabeceira de Mione.
– Pare de ser bobo, Rony, tenho que me manter em dia – disse
Mione decidida. Seu estado de ânimo melhorara muito desde que
todos os pelos desapareceram do seu rosto, e os olhos estavam
voltando lentamente à cor castanha. – Suponho que não
encontraram nenhuma pista nova? – acrescentou aos sussurros, de
modo que Madame Pomfrey não a escutasse.
– Nada – respondeu Harry, desanimado.
– Eu tinha tanta certeza de que era Draco – disse Rony, pela
centésima vez.
– Que é isso? – perguntou Harry, apontando para alguma coisa
dourada que aparecia por baixo do travesseiro de Mione.

– É só um cartão desejando que eu fique boa logo – disse Mione
depressa, tentando escondê-lo, mas Rony foi mais rápido. Puxou o
cartão, abriu-o e leu em voz alta:
À senhorita Granger desejo uma rápida convalescença, seu
professor preocupado Gilderoy Lockhart, Ordem de Merlin, Terceira
Classe, Membro Honorário da Liga de Defesa Contra as Artes das
Trevas, cinco vezes vencedor do Prêmio do Sorriso Mais Atraente
do Semanário dos Bruxos.
Rony olhou para Mione, enojado.
– Você dorme com isso debaixo do travesseiro?
Mas Mione não precisou responder porque Madame Pomfrey
apareceu para lhe dar a medicação noturna.
– O Lockhart é o cara mais populista que você já conheceu ou o
quê? – perguntou Rony a Harry ao saírem da enfermaria e
começarem a subir a escada que levava à Torre da Grifinória. Snape
passara tanto dever de casa, que Harry achou que provavelmente
estaria na sexta série quando terminasse tudo. Rony estava
acabando de comentar que gostaria de ter perguntado a Mione
quantos rabos de rato devia usar na Poção de Arrepiar Cabelos
quando um vozerio no andar de cima chegou aos ouvidos dos dois.
– É o Filch – murmurou Harry enquanto subiam depressa a
escada e paravam, escondidos, apurando os ouvidos.
– Você acha que mais alguém foi atacado? – perguntou Rony
tenso.
Os dois ficaram quietos, as cabeças inclinadas na direção da voz
de Filch, que parecia um tanto histérica.
– ... sempre mais trabalho para mim! Enxugando o chão a noite
inteira, como se já não tivesse o suficiente para fazer! Não, isto é a
última gota, vou procurar o Dumbledore...
Os passos dele cessaram e os meninos ouviram uma porta bater
a distância.
Os garotos esticaram as cabeças para espiar mais além do canto.
Filch, pelo que viam, estivera em seu posto de vigia habitual:
estavam mais uma vez no local em que Madame Nor-r-ra fora
atacada. Viram imediatamente a razão dos gritos de Filch. Uma
grande inundação se espalhava por metade do corredor e
aparentemente a água ainda não parara de correr por baixo da porta

do banheiro da Murta Que Geme. Quando Filch parou de gritar, eles
puderam ouvir os lamentos da Murta ecoando pelas paredes do
banheiro.
– Agora o que será que ela tem?! – exclamou Rony.
– Vamos até lá ver – disse Harry e, levantando as vestes bem
acima dos tornozelos, os dois atravessaram aquela agueira até a
porta com o letreiro INTERDITADO, não lhe deram atenção, como
sempre, e entraram.
Murta Que Geme chorava, se é que isso era possível, cada vez
mais alto e com mais vontade do que nunca. Parecia ter-se
escondido no seu boxe habitual. Estava escuro no banheiro porque
as velas haviam se apagado com a grande inundação que deixara
as paredes e o piso encharcados.
– Que foi, Murta? – perguntou Harry.
– Quem é? – engrolou Murta, infeliz. – Vêm jogar mais alguma
coisa em mim?
Harry meteu os pés na água até o boxe dela.
– Por que eu iria jogar alguma coisa em você?
– É a mim que você pergunta! – gritou Murta, surgindo em meio a
mais uma onda líquida, que se espalhou pelo chão já molhado. –
Estou aqui cuidando da minha vida e alguém acha que é engraçado
jogar um livro em mim...
– Mas não deve machucar se alguém joga um livro em você –
argumentou Harry. – Quero dizer, ele atravessa você, não é
mesmo?
Disse a coisa errada. Murta se estufou e gritou com voz aguda:
– Vamos todos jogar livros na Murta, porque ela não é capaz de
sentir! Dez pontos se você fizer o livro atravessar a barriga dela!
Muito bem, ha, ha, ha! Que ótimo jogo, eu não acho!
– Mas afinal quem jogou o livro em você? – perguntou Harry.
– Eu não sei... Eu estava sentada na curva do corredor, pensando
na morte, e o livro atravessou a minha cabeça – disse Murta
olhando feio para os garotos. – Está lá, foi levado pela água...
Harry e Rony espiaram embaixo da pia para onde Murta
apontava. Havia um livro pequeno e fino caído ali. Tinha uma capa
preta e gasta e estava molhado como tudo o mais naquele banheiro.

Harry adiantou-se para apanhá-lo, mas Rony de repente esticou o
braço para impedi-lo.
– Que foi?
– Você está maluco – disse Rony. – Pode ser perigoso.
– Perigoso? – perguntou Harry rindo. – Deixe disso, de que jeito
poderia ser perigoso?
– Você ficaria surpreso – disse Rony, olhando apreensivo para o
livro. – Os livros que o Ministério da Magia tem confiscado, papai me
contou, tinha um que queimava os olhos da pessoa. E todo mundo
que leu Sonetos de um bruxo passou a falar em rima para o resto da
vida. E uma velha bruxa em Bath tinha um livro que a pessoa não
conseguia parar de ler! Passava a andar com a cara no livro,
tentando fazer tudo com uma mão só. E...
– Está bem, já entendi.
O livrinho continuava no chão, empapado e indefinível.
– Bem, não vamos descobrir se não dermos uma olhada – falou
Harry. Abaixou-se para se desvencilhar de Rony e apanhou o livro
do chão.
Harry viu num instante que era um diário, e o ano meio desbotado
na capa lhe informou que tinha cinquenta anos de idade. Abriu-o
ansioso. Na primeira página, mal e mal conseguiu ler o nome “T. S.
Riddle”, em tinta borrada.
– Calma aí – disse Rony, que se aproximara cautelosamente e
espiava por cima do ombro do amigo. – Conheço esse nome... T. S.
Riddle recebeu um prêmio por serviços especiais prestados à escola
há cinquenta anos.
– Como é que você sabe? – perguntou Harry admirado.
– Porque Filch me fez polir o escudo desse homem umas
cinquenta vezes durante a minha detenção – disse Rony com raiva.
– Daquela vez que arrotei lesmas para todo o lado. Se você tivesse
tirado lesmas de um nome durante uma hora, você também se
lembraria.
Harry separou as páginas molhadas. Estavam completamente em
branco. Não havia o menor vestígio de escrita em nenhuma delas,
nem mesmo Aniversário de tia Magda ou dentista às três e meia.
– Não entendo por que alguém quis se descartar dele – comentou
Rony, curioso.

Harry virou as costas do livro e viu impresso o nome de uma
papelaria na rua Vauxhall, em Londres.
– O dono deve ter nascido trouxa – disse Harry pensativo. – Para
ter comprado um diário na rua Vauxhall...
– Bom, não vai servir para você – disse Rony. E baixando a voz: –
Cinquenta pontos se você conseguir fazer ele atravessar o nariz da
Murta.
Harry, porém, meteu o diário no bolso.
Hermione deixou a ala hospitalar, sem bigodes, sem rabo, sem
pelos, no início de fevereiro. Na primeira noite de volta à Torre da
Grifinória, Harry lhe mostrou o diário de T. S. Riddle e lhe contou
como o tinham encontrado.
– Aaah, talvez tenha poderes secretos – disse a garota,
entusiasmada, apanhando o diário e examinando-o com atenção.
– Se tiver, deve estar escondendo esses poderes muito bem –
disse Rony. – Vai ver é tímido. Não sei por que você não joga esse
diário fora, Harry.
– Eu queria saber por que alguém tentou jogá-lo fora. E também
gostaria de saber por que foi que Riddle recebeu um prêmio por
serviços especiais prestados a Hogwarts.
– Pode ter sido por qualquer coisa – disse Rony. – Talvez tenha
ganho trinta corujas ou salvou um professor dos tentáculos de uma
lula-gigante. Talvez tenha assassinado a Murta; isso teria sido um
favor para todo mundo...
Mas Harry podia dizer pela expressão parada no rosto de Mione
que ela estava pensando o mesmo que ele.
– Que foi? – perguntou Rony olhando de um para outro.
– Bom, a Câmara Secreta foi aberta há cinquenta anos, não foi?
Foi o que Draco disse.
– É... – disse Rony lentamente.
– E este diário tem cinquenta anos – disse Hermione,
tamborilando os dedos nele, agitada.
– E daí?
– Ah, Rony, vê se acorda – retrucou a garota. – Sabemos que
quem abriu a Câmara da última vez foi expulso há cinquenta anos.
Sabemos que T. S. Riddle recebeu um prêmio por serviços

especiais prestados à escola há cinquenta anos. Muito bem, e se
Riddle recebeu o prêmio por ter pego o herdeiro de Slytherin? O
diário dele provavelmente nos contaria tudo, onde fica a Câmara,
como abri-la, que tipo de criatura mora lá, e a pessoa que está por
trás desses ataques desta vez não gostaria de ver o diário rolando
por aí, não é?
– É uma teoria brilhante, Mione – disse Rony –, só tem um furinho
pequenininho. Não tem nada escrito no diário.
Mas Hermione estava tirando a varinha de dentro da mochila.
– Talvez a tinta seja invisível! – sussurrou.
A garota deu três toques no diário e disse: Aparecium!
Nada aconteceu. Sem desanimar, Mione meteu outra vez a mão
na mochila e tirou uma coisa que parecia uma borracha vermelhoberrante.
– É um revelador que comprei no Beco Diagonal – explicou.
Ela esfregou a borracha com força em primeiro de janeiro. Nada
aconteceu.
– Estou dizendo que não tem nada aí para se achar – falou Rony.
– Riddle simplesmente ganhou um diário de Natal e não se deu o
trabalho de usá-lo.
Harry não conseguiu explicar, nem para si mesmo, por que
simplesmente não jogou fora o diário de Riddle. O fato era que,
mesmo sabendo que o diário estava em branco, não parava de
pegá-lo distraidamente e de folheá-lo, como se fosse uma história
que ele quisesse terminar. E embora tivesse certeza de que nunca
ouvira falar em T. S. Riddle antes, ainda assim o nome parecia
significar alguma coisa para ele, quase como se Riddle fosse um
amigo que tivera quando era muito pequeno, e meio que esquecera.
Mas isto era absurdo. Nunca tivera amigos antes de Hogwarts.
Duda cuidara disso.
Ainda assim, Harry estava decidido a descobrir mais sobre Riddle.
Por isso, próximo ao amanhecer, rumou para a sala de troféus para
examinar o prêmio especial de Riddle, acompanhado por uma
Mione interessada e um Rony completamente descrente, que disse
aos dois que já vira a sala de troféus o suficiente para uma vida
inteira.

O escudo dourado de Riddle estava guardado em um armário de
canto. Não continha detalhes sobre as razões por que fora
concedido. (“Ainda bem, porque seria maior e eu ainda estaria
polindo essa coisa”, disse Rony.) Mas eles encontraram o nome de
Riddle em uma velha medalha de Mérito em Magia e em uma lista
de antigos monitores-chefes.
– Ele até parece o Percy – disse Rony, torcendo o nariz enojado.
– Monitor, monitor-chefe... provavelmente o primeiro aluno em todas
as classes...
– Você fala isso como se fosse uma coisa ruim – disse Hermione
num tom ligeiramente magoado.
O sol agora voltara a brilhar palidamente sobre Hogwarts. No interior
do castelo, as pessoas se sentiam mais esperançosas. Não houvera
mais ataques desde os de Justino e Nick Quase Sem Cabeça, e
Madame Pomfrey tinha o prazer de informar que as mandrágoras
estavam ficando imprevisíveis e cheias de segredinhos, o que
significava que iam deixando depressa a infância.
– Quando desaparecer a acne delas, estarão prontas para serem
reenvasadas – Harry ouviu-a dizer gentilmente ao Filch uma certa
tarde. – E depois disso, iremos cortá-las e cozinhá-las. Num instante
você terá a sua Madame Nor-r-ra de volta.
Talvez o herdeiro de Slytherin tenha perdido a coragem, pensou
Harry. Devia estar-se tornando cada vez mais arriscado abrir a
Câmara Secreta, com a escola tão atenta e desconfiada. Talvez o
monstro, fosse o que fosse, estivesse neste mesmo momento se
aninhando para hibernar outros cinquenta anos...
Ernie Macmillan da Lufa-Lufa não concordava com essa visão
otimista. Continuava convencido de que Harry era o culpado, que
ele “se denunciara” no Clube dos Duelos. Pirraça não estava
ajudando nada; a toda hora aparecia nos corredores cheios de
alunos, cantando: “Ah, Potter podre...”, agora com um número de
dança para acompanhar.
Gilderoy Lockhart parecia pensar que, sozinho, fizera os ataques
pararem. Harry ouviu-o dizer isso à Profa McGonagall quando os
alunos da Grifinória faziam fila para ir à aula de Transfiguração.

– Acho que não vai haver mais problemas, Minerva – disse ele
dando um tapinha no nariz e uma piscadela com ar de quem sabe
das coisas. – Acho que a Câmara foi fechada para sempre desta
vez. O culpado deve ter sentido que era apenas uma questão de
tempo até nós o pegarmos. Achou mais sensato parar agora, antes
que eu o liquidasse.
“Sabe, o que a escola precisa agora é de uma injeção no moral.
Esquecer as lembranças do período passado! Não vou dizer mais
nada por ora, mas acho que sei exatamente o que...”
E dando outra pancadinha no nariz se afastou decidido.
A ideia que Lockhart fazia de uma injeção no moral tornou-se
clara no café da manhã de catorze de fevereiro. Harry não dormira o
suficiente por causa de um treino de quadribol até tarde, na véspera,
e correu para o Salão Principal, um pouco atrasado. Pensou, por um
momento, que tivesse entrado na porta errada.
As paredes estavam cobertas com grandes flores rosa berrante. E
pior ainda, de um teto azul-celeste caía confete em feitio de
coração. Harry dirigiu-se à mesa da Grifinória, onde Rony estava
sentado com cara de enjoo, e Hermione parecia não conseguir parar
de rir.
– Que é que está acontecendo? – perguntou Harry aos dois,
sentando-se e limpando o confete do bacon.
Rony apontou para a mesa dos professores, aparentemente
nauseado demais para falar. Lockhart, usando vestes rosa berrante,
para combinar com a decoração, gesticulava pedindo silêncio. Os
professores, de cada lado dele, estavam impassíveis. De onde se
sentara, Harry podia ver um músculo tremendo na bochecha da
Profa McGonagall. Snape parecia que tinha acabado de tomar um
grande copo de Esquelesce.
– Feliz Dia dos Namorados! – exclamou Lockhart. – E será que
posso agradecer às quarenta e seis pessoas que me mandaram
cartões até o momento? Claro, tomei a liberdade de fazer esta
surpresinha para vocês, e ela não acaba aqui!
Lockhart bateu palmas e, pela porta que abria para o saguão de
entrada, entraram onze anões de cara amarrada. Mas não eram uns
anões quaisquer. Lockhart mandara-os usar asas douradas e trazer
harpas.

– Os meus cupidos, entregadores de cartões! – Sorriu Lockhart. –
Eles vão circular pela escola durante o dia de hoje entregando os
cartões dos namorados. E a brincadeira não termina aí! Tenho
certeza de que os meus colegas vão querer entrar no espírito festivo
da data! Por que não pedir ao Prof. Snape para lhes ensinar a
preparar uma Poção do Amor! E por falar nisso, o Prof. Flitwick
conhece mais Feitiços de Fascinação do que qualquer outro mago
que eu conheça, o santinho!
O Prof. Flitwick escondeu o rosto nas mãos. Snape fez cara de
que obrigaria a beber veneno o primeiro aluno que lhe pedisse uma
Poção do Amor.
– Por favor, Mione, me diga que você não foi uma das quarenta e
seis – disse Rony ao deixarem o Salão Principal para assistir à
primeira aula. A garota de repente ficou muito interessada em
procurar na mochila o seu horário e não respondeu.
O dia inteiro, os anões não pararam de invadir as salas de aula e
entregar cartões, para irritação dos professores e, no fim daquela
tarde, quando os alunos da Grifinória iam subindo para a aula de
Feitiços, um dos anões alcançou Harry.
– Oi, você! “Arry” Potter! – gritou um anão particularmente malencarado, que abria caminho às cotoveladas para chegar até Harry.
Cheio de calores só de pensar em receber um cartão do Dia dos
Namorados na frente de uma fileira de alunos de primeiro ano, que
por acaso incluía Gina Weasley, Harry tentou escapar. O anão,
porém, meteu-se por entre a garotada chutando as canelas de todos
e o alcançou antes que o garoto pudesse se afastar dois passos.
– Tenho um cartão musical para entregar a “Arry” Potter em
pessoa – disse, empunhando a harpa de um jeito meio assustador.
– Aqui não – sibilou Harry, tentando escapar.
– Fique parado! – grunhiu o anão, agarrando a mochila de Harry e
puxando-o de volta.
– Me solta! – rosnou o garoto, puxando.
Com um barulho de pano rasgado, a mochila se rompeu ao meio.
Os livros, a varinha, o pergaminho e a pena se espalharam pelo
chão, e o vidro de tinta se derramou por cima de tudo.
Harry virou-se para todos os lados, tentando reunir tudo antes que
o anão começasse a cantar, causando um certo engarrafamento no

corredor.
– Que é que está acontecendo aqui? – ouviu-se a voz fria e
arrastada de Draco Malfoy. Harry começou a enfiar tudo febrilmente
na mochila rasgada, desesperado para sair dali antes que Draco
pudesse ouvir o cartão musical.
– Que confusão é essa? – perguntou outra voz conhecida. Era
Percy Weasley que se aproximava.
Perdendo a cabeça, Harry tentou correr, mas o anão o agarrou
pelos joelhos e o derrubou com estrondo no chão.
– Muito bem – disse ele, sentando-se em cima dos calcanhares
de Harry. – Vamos ao seu cartão cantado:
Teus olhos são verdes como sapinhos cozidos,
Teus cabelos, negros como um quadro de aula.
Queria que tu fosses meu, garoto divino,
Herói que venceu o malvado Lorde das Trevas.
Harry teria dado todo o ouro de Gringotes para se evaporar na
hora. Fazendo um grande esforço para rir com os colegas, ele se
levantou, os pés dormentes com o peso do anão, enquanto Percy
Weasley fazia o possível para dispersar os alunos, alguns chorando
de tanto rir.
– Vão andando, vão andando, a sineta tocou há cinco minutos, já
para a aula – disse o monitor, espantando os alunos mais novos. –
E você, Malfoy...
Harry, erguendo a cabeça, viu Draco se abaixar e apanhar alguma
coisa. Mostrou-a, debochando, a Crabbe e Goyle, e Harry percebeu
que ele se apossara do diário de Riddle.
– Devolva isso aqui – disse Harry controlado.
– Que será que Potter andou escrevendo nisso? – disse Draco,
que obviamente não reparara na data impressa na capa e pensava
que era o diário de Harry. Fez-se silêncio entre os presentes. Gina
olhava do diário para Harry, com cara de terror.
– Devolva, Malfoy – disse Percy com severidade.
– Depois que eu olhar – disse Draco, agitando o diário no ar para
enraivecer Harry.
Percy falou:

– Como monitor... – Mas Harry perdera a paciência. Puxou a
varinha e gritou: “Expelliarmus!” e do mesmo jeito que Snape
desarmara Lockhart, Draco viu o diário sair voando de sua mão.
Rony, com um grande sorriso, apanhou-o.
– Harry! – disse Percy em voz alta. – Nada de mágica nos
corredores. Vou ter que reportar isso, sabe!
Mas Harry não se importou, ganhara uma vez de Draco e isso
valia cinco pontos da Grifinória em qualquer dia. Draco ficou furioso
e, quando Gina passou por ele para entrar na sala de aula, gritou
despeitado:
– Acho que Potter não gostou muito do seu cartão!
Gina cobriu o rosto com as mãos e correu para dentro da sala.
Rosnando, Rony puxou a varinha também, mas Harry agarrou-o
para afastá-lo. O amigo não precisava passar a aula de Feitiços
inteira arrotando lesmas.
Somente quando chegaram à sala de aula do Prof. Flitwick foi que
Harry notou uma coisa muito estranha no diário de Riddle. Todos os
seus livros estavam ensopados de tinta vermelha. O diário, porém,
continuava tão limpo como antes do tinteiro quebrar em cima dele.
Tentou dizer isto a Rony, que estava enfrentando novos problemas
com a varinha; grandes bolhas saíam da ponta, e ele não estava
muito interessado em nada mais.
Harry se recolheu ao dormitório antes dos colegas àquela noite. Em
parte era porque achava que não ia conseguir aguentar Fred e
Jorge cantando “Teus olhos são verdes como sapinhos cozidos”
mais uma vez, e em parte porque queria examinar o diário de Riddle
e sabia que Rony achava que era uma perda de tempo.
Harry sentou-se na cama de colunas e folheou as páginas em
branco, nenhuma das quais tinha sequer vestígio de tinta vermelha.
Então tirou um tinteiro novo do armário ao lado da cama, molhou a
pena e deixou cair um pingo na primeira página do diário.
A tinta brilhou intensamente no papel durante um segundo e, em
seguida, como se estivesse sendo chupada pela página,
desapareceu. Excitado, Harry tornou a molhar a pena uma segunda
vez e escreveu: “Meu nome é Harry Potter.”

As palavras brilharam momentaneamente na página e também
desapareceram sem deixar vestígios. Então, finalmente, aconteceu
uma coisa.
Filtrando-se de volta à página, com a própria tinta de Harry,
surgiram palavras que ele nunca escrevera.
“Olá, Harry Potter. Meu nome é Tom Riddle. Como foi que você
encontrou o meu diário?”
Essas palavras também se dissolveram, mas não antes de Harry
recomeçar a escrever.
“Alguém tentou se desfazer dele no vaso sanitário.”
Ele esperou, ansioso, pela resposta de Riddle.
“Que sorte que registrei minhas memórias em algo mais durável
que a tinta. Mas sempre soube que haveria gente que não ia querer
que este diário fosse lido.”
“Que quer dizer com isso?”, escreveu Harry, borrando a página de
tanta excitação.
“Quero dizer que este diário guarda memórias de coisas terríveis.
Coisas que foram abafadas. Coisas que aconteceram na Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts.”
“É onde eu estou agora”, respondeu Harry depressa. “Estou em
Hogwarts e coisas terríveis estão acontecendo. Sabe alguma coisa
sobre a Câmara Secreta?”
Seu coração batia forte. A resposta de Riddle veio depressa, a
caligrafia mais desleixada, como se estivesse correndo para contar
tudo o que sabia.
“Claro que sei alguma coisa sobre a Câmara Secreta. No meu
tempo, disseram à gente que era uma lenda, que não existia. Mas
era uma mentira. No meu quinto ano, a Câmara foi aberta e o
monstro atacou vários alunos e finalmente matou um. Peguei a
pessoa que tinha aberto a Câmara e ela foi expulsa. Mas o diretor,
Prof. Dippet, constrangido porque uma coisa dessas acontecera em
Hogwarts, proibiu-me de contar a verdade. A história que foi
divulgada é que a menina morrera em um acidente imprevisível.
Eles me deram um troféu bonito, reluzente e gravado, pelo meu
trabalho, e me avisaram para ficar de boca fechada. O monstro
continuou vivo, e aquele que tinha o poder de libertá-lo não foi
preso.”

Harry quase derrubou o tinteiro na pressa de responder.
“Está acontecendo outra vez agora. Houve três ataques, e
ninguém parece saber quem está por trás deles. Quem foi da última
vez?”
“Posso lhe mostrar, se você quiser”, veio a resposta de Riddle.
“Você não precisa acreditar no que digo. Posso levá-lo à minha
lembrança da noite em que o peguei.”
Harry hesitou, a pena suspensa sobre o diário. Que é que Riddle
queria dizer? Como é que ele podia ser levado para dentro da
lembrança de outra pessoa? Olhou, nervoso, para a porta do
dormitório que estava ficando escuro. Quando tornou a olhar para o
diário, viu novas palavras se formando.
“Deixe eu lhe mostrar.”
Harry parou por uma fração de segundo e em seguida escreveu
duas letras:
“OK.”
As páginas do diário começaram a virar como se tivessem sido
apanhadas por um vendaval e pararam na metade do mês de junho.
Boquiaberto, Harry viu que o quadradinho correspondente ao dia
treze de junho parecia ter-se transformado numa telinha de
televisão. Com as mãos ligeiramente trêmulas, ele ergueu o livro
para encostar o olho na janelinha e antes que entendesse o que
estava acontecendo, viu-se inclinando para a frente; a janela foi se
alargando, ele sentiu o corpo abandonar a cama e mergulhar de
cabeça na abertura da página, num rodamoinho de cores e
sombras.
Depois, sentiu o pé bater em chão firme e ficou parado, trêmulo, e
as formas borradas à sua volta entraram de repente em foco.
Soube imediatamente onde se achava. Essa sala circular com os
retratos que cochilavam era o escritório de Dumbledore – mas não
era Dumbledore quem se sentava à escrivaninha. Um bruxo mirrado
e frágil, careca, exceto por alguns fiapos de cabelos brancos, lia
uma carta à luz da vela. Harry nunca vira esse homem antes.
– Sinto muito – disse, trêmulo –, não tive intenção de entrar
assim...
Mas o bruxo não ergueu a cabeça. Continuou a ler, franzindo
ligeiramente a testa. Harry se aproximou mais da escrivaninha e

gaguejou:
– Hum... vou me retirar, posso?
O bruxo continuou a não lhe dar atenção. Nem parecia tê-lo
ouvido. Achando que o bruxo talvez fosse surdo, Harry falou mais
alto.
– Sinto muito se o incomodei. Vou-me embora agora – falou
quase gritando.
O bruxo dobrou a carta com um suspiro, levantou-se, passou por
Harry sem olhá-lo e foi abrir as cortinas da janela.
O céu lá fora estava cor de rubi; parecia ser o pôr do sol. O bruxo
voltou à escrivaninha, sentou-se e ficou girando os polegares, de
olho na porta.
Harry correu o olhar pela sala. Não havia Fawkes, a fênix – nem
mecanismos barulhentos de prata. Era a Hogwarts que Riddle
conhecera, o que significava que este bruxo desconhecido era o
diretor em vez de Dumbledore, e que ele, Harry, era pouco mais do
que um fantasma, completamente invisível às pessoas de cinquenta
anos atrás.
Alguém bateu à porta da sala.
– Entre – disse o velho bruxo com a voz fraca.
Um menino de uns dezesseis anos entrou tirando o chapéu
cônico. Um distintivo de monitor brilhava em seu peito. Ele era mais
alto do que Harry, mas seus cabelos também eram muito negros.
– Ah, Riddle! – exclamou o diretor.
– O senhor queria me ver, Prof. Dippet – disse o garoto, que
parecia nervoso.
– Sente-se – convidou Dippet. – Acabei de ler a carta que você
me mandou.
– Ah – disse Riddle, e se sentou apertando as mãos com força.
– Meu caro rapaz – disse Dippet bondosamente. – Não posso
deixá-lo permanecer na escola durante o verão. Com certeza você
quer ir para a casa passar as férias?
– Não – respondeu Riddle na mesma hora. – Preferia continuar
em Hogwarts do que voltar para aquele... aquele...
– Você mora num orfanato de trouxas nas férias, não é? –
perguntou Dippet, curioso.
– Moro, sim, senhor – respondeu Riddle, corando ligeiramente.

– Você nasceu trouxa?
– Mestiço. Pai trouxa e mãe bruxa.
– E seus pais...
– Minha mãe morreu logo depois que eu nasci. Me disseram no
orfanato que ela só viveu o tempo suficiente para me dar um nome...
Tom, em homenagem ao meu pai, Servolo, ao meu avô.
Dippet deu um muxoxo de simpatia.
– O problema é, Tom – suspirou ele –, que talvez pudéssemos
tomar providências para acomodá-lo, mas nas atuais
circunstâncias...
– O senhor se refere aos ataques? – perguntou Riddle, e o
coração de Harry deu um salto, ao que ele se aproximou mais, com
medo de perder alguma palavra.
– Precisamente – disse o diretor. – Meu rapaz, você deve
entender que seria muito insensato de minha parte permitir que você
permaneça no castelo quando terminar o ano letivo. Principalmente
à luz da recente tragédia... a morte daquela pobre menininha...Você
estará muito mais seguro no seu orfanato. Aliás, o Ministério da
Magia está neste momento falando em fechar a escola. Não
estamos nem perto de identificar a... hum... fonte de todos esses
contratempos...
Os olhos de Riddle se arregalaram.
– Diretor, se a pessoa fosse apanhada, se tudo isso acabasse...
– Que quer dizer? – perguntou Duppet esganiçando a voz e
aprumando-se na cadeira. – Riddle, você está me dizendo que sabe
alguma coisa sobre esses ataques?
– Não, senhor – respondeu Riddle depressa.
Mas Harry teve certeza de que era o mesmo tipo de “não” que ele
próprio dissera a Dumbledore.
Dippet se recostou parecendo ligeiramente desapontado.
– Pode ir, Tom...
Riddle se levantou escorregando para fora da cadeira e saiu
acabrunhado da sala. Harry acompanhou-o.
Eles desceram pela escada em caracol e saíram ao lado da
gárgula no corredor que escurecia. Riddle parou, e Harry fez o
mesmo, observando-o. Era visível que Riddle estava pensando em
coisas sérias. Mordia o lábio e franzia a testa.

Então, como se tivesse repentinamente chegado a uma decisão,
afastou-se depressa, e Harry deslizou silenciosamente atrás dele.
Não viram mais ninguém até chegarem ao saguão de entrada, onde
um bruxo alto, com barba e longos cabelos acajus que cascateavam
pelos seus ombros, chamou Riddle da escadaria de mármore.
– Que é que você está fazendo, andando por aí tão tarde, Tom?
Harry boquiabriu-se ao ver o bruxo. Não era outro se não
Dumbledore, cinquenta anos mais novo.
– Tive que ir ver o diretor.
– Então vá logo para a cama – disse Dumbledore, fixando em
Riddle exatamente o tipo de olhar penetrante que Harry conhecia
tão bem. – É melhor não perambular pelos corredores hoje em dia.
Não desde que...
Ele soltou um pesado suspiro, desejou boa noite a Riddle e foi-se
embora. Riddle observou-o desaparecer de vista e então, andando
depressa, rumou direto para a escada de pedra que levava às
masmorras, com Harry nos seus calcanhares.
Mas para desapontamento de Harry, Riddle não o levou nem a um
corredor oculto nem a um túnel secreto, mas à mesmíssima
masmorra em que Harry tinha aula de Poções com Snape. Os
archotes não tinham sido acesos e, quando Riddle empurrou a porta
quase fechada, Harry só conseguiu distinguir que ele parara imóvel
à porta, vigiando o corredor.
Pareceu a Harry que ficaram ali no mínimo uma hora. Só o que
ele via era o vulto de Riddle à porta, espiando pela fresta,
esperando como uma estátua. E quando Harry esqueceu a
ansiedade e a tensão e começou a desejar voltar ao presente, ouviu
alguma coisa do lado de fora da porta.
Alguém estava andando sorrateiramente pelo corredor. Ouviu
esse alguém passar pela masmorra em que ele e Riddle estavam
escondidos. Riddle, silencioso como uma sombra, esgueirou-se pela
porta e seguiu a pessoa, Harry acompanhou-o nas pontas dos pés,
esquecido de que ninguém podia ouvi-lo.
Por uns cinco minutos, talvez, os dois seguiram as pegadas, até
que Riddle parou subitamente, a cabeça inclinada, atento a novos
ruídos. Harry ouviu uma porta se abrir com um rangido, e alguém
falar num sussurro rouco.

– Vamos... preciso sair daqui... Vamos logo... para a caixa...
Havia alguma coisa familiar naquela voz...
De um salto Riddle contornou um canto. Harry foi atrás. Via a
silhueta escura de um garoto enorme, agachado diante de uma
porta aberta, com uma grande caixa ao lado.
– Noite, Rúbeo – disse Riddle rispidamente.
O garoto bateu a porta e se levantou.
– Que é que você está fazendo aqui em baixo, Tom?
Riddle se aproximou.
– Acabou – disse. – Vou ter que entregá-lo, Rúbeo. Estão falando
em fechar Hogwarts se os ataques não pararem.
– Que é que...
– Acho que você não teve intenção de matar ninguém. Mas
monstros não são bichinhos de estimação. Imagino que você o
tenha soltado para fazer exercício e...
– Ele nunca mataria ninguém! – disse o garotão, recuando contra
a porta fechada. Atrás dele, Harry podia ouvir uns rumores e uns
cliques esquisitos.
– Vamos, Rúbeo – falou Riddle, aproximando-se ainda mais. – Os
pais da garota morta estarão aqui amanhã. O mínimo que Hogwarts
pode fazer é garantir que a coisa que matou a filha deles seja
abatida...
– Não foi ele! – rugiu o garoto, a voz ecoando no corredor escuro.
– Ele não faria isso! Nunca!
– Afaste-se – disse Riddle, puxando a varinha.
Seu feitiço iluminou repentinamente o corredor com uma luz
flamejante. A porta atrás do garotão se escancarou com tal força
que o empurrou contra a parede oposta. E pelo vão saiu uma coisa
que fez Harry soltar um grito comprido e penetrante que ninguém
ouviu...
Um corpanzil baixo e peludo e um emaranhado de pernas pretas;
um brilho de muitos olhos e um par de pinças afiadíssimas – Riddle
tornou a erguer a varinha, mas demorou demais. A coisa derrubou-o
e fugiu, desembestou pelo corredor e desapareceu de vista. Riddle
levantou-se correndo, procurando a coisa; ergueu a varinha, mas o
garotão pulou em cima dele, tirou-lhe a varinha e o derrubou de
novo no chão gritando: “NÃÃÃÃÃÃÃO!”

A cena girou, a escuridão foi total; Harry sentiu-se caindo e, com
um baque, aterrissou de braços e pernas abertas em sua cama de
colunas no dormitório da Grifinória, com o diário de Riddle aberto
sobre a barriga.
Antes que tivesse tempo de recuperar o fôlego, a porta do
dormitório se abriu e Rony entrou.
– Ah, é aqui que você está! – disse.
Harry se sentou. Estava suado e trêmulo.
– Que aconteceu? – perguntou Rony, olhando-o preocupado.
– Foi Hagrid, Rony. Hagrid abriu a porta da Câmara Secreta há
cinquenta anos.

— CAPÍTULO CATORZE —
Cornélio Fudge
Harry, Rony e Mione sempre souberam que Hagrid tinha uma
lamentável queda por criaturas grandes e monstruosas. Durante o
primeiro ano em Hogwarts, ele tentara criar um dragão em sua
casinha de madeira, e levaria muito tempo para os garotos
esquecerem o gigantesco cachorro de três cabeças a que ele dera o
nome de “Fofo”. E se, quando era criança, Hagrid tivesse ouvido
falar que havia um monstro escondido em algum lugar do castelo,
Harry tinha certeza de que ele teria feito o possível para dar uma
espiada. E provavelmente pensaria que era uma vergonha o
monstro ficar preso tanto tempo e que merecia uma oportunidade de
esticar as pernas; Harry bem podia imaginar o Hagrid de treze anos
tentando pôr uma coleira e uma guia no bicho. Mas tinha igualmente
certeza de que Hagrid jamais quisera matar alguém.
Chegou a desejar que não tivesse descoberto como trabalhar com
o diário de Riddle. Rony e Mione o fizeram repetir várias vezes o
que vira, até ele ficar cheio de contar e cheio das conversas
compridas e tortuosas que se seguiam à sua história.
– Riddle pode ter apanhado a pessoa errada – disse Mione. –
Talvez fosse outro o monstro que estava atacando as pessoas...
– Quantos monstros vocês acham que cabem aqui no castelo? –
perguntou Rony abobado.
– Sempre soubemos que Hagrid foi expulso – disse Harry, infeliz.
– E os ataques devem ter parado depois que o mandaram embora.
Do contrário, Riddle não teria ganho um prêmio.

Rony tentou um ângulo diferente.
– Riddle se parece com o Percy, afinal quem pediu a ele para
dedurar o Hagrid?
– Mas o monstro tinha matado alguém, Rony – lembrou Mione.
– E Riddle ia voltar para um orfanato de trouxas se fechassem
Hogwarts – disse Harry. – Não posso culpá-lo por querer ficar aqui...
– Você encontrou o Hagrid na Travessa do Tranco, não foi, Harry?
– Ele estava comprando um repelente para lesmas carnívoras –
respondeu Harry depressa.
Os três se calaram. Passado muito tempo Mione deu voz à
pergunta mais cabeluda num tom hesitante.
– Vocês acham que devemos perguntar ao Hagrid o que
aconteceu?
– Ia ser uma visita animada – disse Rony. – “Olá, Hagrid. Conte
para a gente, você andou soltando alguma coisa selvagem e peluda
no castelo, ultimamente?”
Por fim, eles resolveram não dizer nada a Hagrid a não ser que
houvesse outro ataque e, como muitos e muitos dias se passaram
sem sequer um sussurro da voz invisível, começaram a alimentar
esperanças de que nunca precisariam perguntar a ele os motivos de
sua expulsão. Fazia agora quase quatro meses desde que Justino e
Nick Quase Sem Cabeça tinham sido petrificados, e quase todo
mundo parecia pensar que o atacante, fosse quem fosse, tinha se
retirado para sempre. Pirraça finalmente se cansara do seu refrão
“Ah, Potter podre”, Ernie Macmillan pediu certo dia a Harry, com
muita educação, para lhe passar um balde de sapos saltitantes na
aula de Herbologia, e em março várias mandrágoras deram uma
festa de arromba na estufa três, o que deixou a Profa Sprout muito
feliz.
– Na hora em que começarem a tentar se mudar para os vasos
umas das outras então saberemos que estão completamente
adultas – explicou ela a Harry. – Então poderemos ressuscitar
aqueles pobrezinhos na ala hospitalar.
Os alunos do segundo ano receberam algo novo em que pensar
durante os feriados de Páscoa. Chegara a hora de escolher as

matérias para o terceiro ano, um assunto que pelo menos Mione
levou muito a sério.
– Pode afetar todo o nosso futuro – disse a Harry e Rony
enquanto examinavam as listas das novas matérias, marcando-as
com tiques.
– Eu só quero desistir de Poções – falou Harry.
– Não podemos – contrapôs Rony desanimado. – Continuamos
com todas as matérias antigas ou eu teria descartado Defesa Contra
as Artes das Trevas.
– Mas essa é muito importante! – exclamou Mione chocada.
– Não do jeito que o Lockhart ensina – disse Rony. – Eu não
aprendi nada com ele a não ser que é perigoso deixar diabretes
soltos.
Neville Longbottom recebera cartas de todos os bruxos e bruxas
da família, cada um deles lhe dando um conselho diferente sobre o
que escolher. Confuso e preocupado, ele se sentou para ler as listas
de matérias, com a língua de fora, perguntando às pessoas se
achavam que Aritmancia parecia mais difícil do que o estudo das
Runas Antigas. Dino Thomas que, como Harry, crescera entre
trouxas, por fim fechou os olhos e ia apontando a varinha para a
lista e escolhendo as matérias em que ela tocava. Mione não pediu
conselho de ninguém, matriculou-se em todas.
Harry sorriu constrangido em pensar o que o tio Válter e a tia
Petúnia diriam se ele tentasse discutir sua carreira de bruxo com os
dois. Não que ele não recebesse nenhuma orientação: Percy
Weasley estava ansioso para partilhar com ele a experiência que
tinha.
– Depende aonde você quer chegar, Harry – disse. – Nunca é
cedo demais para pensar no futuro, por isso eu recomendo
Adivinhação. As pessoas dizem que Estudo dos Trouxas é moleza,
e pessoalmente acho que os bruxos deviam ter uma compreensão
total da comunidade não mágica, particularmente se estão
pensando em trabalhar em contato com eles, olhe só o meu pai, tem
que tratar de assuntos dos trouxas o tempo todo. Meu irmão
Carlinhos sempre foi uma pessoa que gostou do ar livre, por isso se
especializou na Criação de Criaturas Mágicas. Favoreça suas
inclinações, Harry.

Mas a única coisa em que Harry se achava muito bom era no
quadribol. Por fim ele acabou escolhendo as mesmas matérias
novas que Rony, achando que se fosse mal, pelo menos teria um
amigo para ajudá-lo.
O próximo jogo da Grifinória seria contra a Lufa-Lufa. Wood insistia
em fazer treinos todas as noites depois do jantar, de modo que
Harry mal tinha tempo para mais nada, exceto o quadribol e os
deveres de casa. Entretanto, os treinos estavam mais amenos, ou
pelo menos estavam mais secos e, na véspera do jogo de sábado,
ele foi ao dormitório guardar a vassoura, sentindo que as chances
da Grifinória para a taça de Quadribol nunca tinham sido maiores.
Mas sua animação não durou muito. No alto da escada para o
dormitório, ele encontrou Neville Longbottom, que parecia
transtornado.
– Harry, não sei quem fez aquilo, acabei de encontrar...
Olhando para Harry amedrontado, Neville abriu a porta.
O conteúdo do malão de Harry estava espalhado por todos os
lados. Sua capa estava rasgada no chão. As roupas de cama
tinham sido arrancadas, e a gaveta puxada do armário ao lado da
cama, e seu conteúdo espalhado em cima do colchão.
Harry aproximou-se da cama, boquiaberto, pisando em cima de
umas páginas soltas de Viagens com trasgos. Enquanto ele e
Neville rearrumavam a cama, Rony, Dino e Simas entraram. Dino
disse um palavrão em voz alta.
– Que aconteceu, Harry?
– Não faço ideia – disse Harry. Mas Rony examinava as vestes de
Harry. Todos os bolsos tinham sido revirados.
– Alguém andou procurando alguma coisa – disse Rony. – Tem
alguma coisa faltando?
Harry começou a apanhar as coisas e a atirá-las para dentro do
malão. Somente quando ele atirou o último livro de Lockhart foi que
se deu conta do que estava faltando.
– O diário de Riddle desapareceu – disse em voz baixa a Rony.
– Quê?
Harry indicou com a cabeça a porta do dormitório, e Rony o
seguiu para fora. Juntos desceram correndo até a sala comunal da

Grifinória, quase vazia àquela hora, e se reuniram a Mione, que
estava sentada sozinha, lendo um livro chamado Runas antigas sem
mistérios.
Mione ficou perplexa com as notícias.
– Mas... só outro aluno da Grifinória poderia ter roubado, ninguém
mais sabe a senha...
– Exatamente – disse Harry.
Eles acordaram na manhã seguinte com um sol radioso e uma brisa
leve e fresca.
– Condições perfeitas para o quadribol! – exclamou Wood,
entusiasmado, à mesa da Grifinória, enchendo os pratos dos
jogadores com ovos mexidos. – Harry, mexa-se, você precisa de um
café da manhã decente.
Harry estivera observando a mesa da Grifinória, cheia de alunos,
imaginando se o novo dono do diário de Riddle estaria ali, bem
diante dos seus olhos. Mione andou insistindo que ele comunicasse
o roubo, mas Harry não gostou da ideia. Teria que contar a um
professor tudo que sabia sobre o diário, e quantas pessoas sabiam
por que Hagrid fora expulso há cinquenta anos? Não queria ser a
pessoa a trazer tudo à tona de novo.
Quando saiu do Salão Principal com Rony e Mione para ir
apanhar o equipamento de quadribol, mais uma preocupação muito
séria se somou à sua lista crescente. Tinha acabado de pôr o pé na
escadaria de mármore quando ouviu outra vez...
“Matar desta vez... me deixe cortar... estraçalhar...”
Ele deu um grito alto e Rony e Mione saltaram para longe
assustados.
– A voz! – disse Harry, espiando por cima do ombro. – Acabei de
ouvi-la de novo, vocês não ouviram?
Rony sacudiu a cabeça, os olhos arregalados. Mione, porém, deu
uma palmada na testa.
– Harry, acho que acabei de entender uma coisa! Tenho de ir até
a biblioteca!
E, deixando os amigos, subiu as escadas correndo.
– Que é que ela entendeu? – perguntou Harry distraído, ainda
olhando à volta, tentando descobrir de onde vinha a voz.

– Muito mais do que eu – disse Rony, sacudindo a cabeça.
– Mas por que ela tem de ir à biblioteca?
– Porque é isso que Mione faz – disse Rony sacudindo os
ombros. – Quando tiver uma dúvida, vá à biblioteca.
Harry ficou parado, indeciso, tentando ouvir a voz novamente,
mas os alunos agora vinham saindo do Salão Principal às suas
costas, falando alto, dirigindo-se à porta da frente a caminho do
campo de quadribol.
– É melhor você ir andando – disse Rony. – São quase onze
horas, o jogo...
Harry correu até a Torre da Grifinória, apanhou sua Nimbus 2000
e se juntou à multidão que atravessava os jardins, mas sua cabeça
continuava no castelo com a voz invisível e, enquanto vestia o
uniforme vermelho no vestiário, seu único consolo era que todo
mundo estava lá fora para assistir ao jogo.
Os times entraram em campo sob aplausos estrondosos. Olívio
Wood decolou para um voo de aquecimento em volta das balizas;
Madame Hooch lançou as bolas. Os jogadores da Lufa-Lufa, que
jogavam de amarelo-canário, estavam amontoados num bolinho,
discutindo táticas de última hora.
Harry ia montar a vassoura quando viu a Profa McGonagall vir
decidida em sua direção, quase correndo, com um enorme
megafone púrpura na mão.
O coração de Harry sofreu um baque violento.
– O jogo foi cancelado – a Profa McGonagall anunciou pelo
megafone, dirigindo-se ao estádio. Ouviram-se vaias e gritos. Olívio
Wood, arrasado, pousou e correu para a professora sem desmontar
da vassoura.
– Mas, professora! – gritou. – Temos que jogar, a taça, Grifinória...
McGonagall não lhe deu atenção e continuou a falar pelo
megafone:
– Todos os alunos devem se dirigir às salas comunais de suas
casas, onde os diretores das casas darão maiores informações. O
mais rápido que puderem, por favor!
Então, baixou o megafone e chamou Harry.
– Potter, acho que é melhor você vir comigo...

Imaginando como é que ela poderia suspeitar dele desta vez,
Harry viu Rony se separar da multidão que reclamava; correu para
os dois que já iam a caminho do castelo. Para surpresa de Harry, a
professora não fez objeção.
– É, talvez seja melhor você vir também, Weasley...
Alguns alunos que caminhavam perto deles reclamavam do
cancelamento do jogo; outros pareciam preocupados. Harry e Rony
acompanharam a Profa McGonagall de volta à escola e subiram a
escadaria de mármore. Mas não foram levados à sala de ninguém
desta vez.
– Vai ser um pouco chocante para vocês – disse a Profa
McGonagall, num tom surpreendentemente gentil quando se
aproximavam da enfermaria. – Houve mais um ataque... mais um
ataque duplo.
As entranhas de Harry deram uma terrível cambalhota. A
professora abriu a porta e ele e Rony entraram.
Madame Pomfrey estava curvada sobre uma menina do quinto
ano, de cabelos longos e crespos. Harry reconheceu a aluna da
Corvinal a quem por acaso perguntaram onde ficava a sala da
Sonserina. E na cama ao lado achava-se...
– Mione! – gemeu Rony.
Mione estava deitada absolutamente imóvel, os olhos abertos e
vidrados.
– Elas foram encontradas perto da biblioteca – disse a Profa
McGonagall. – Suponho que nenhum dos dois tenha uma
explicação para isto. Estava no chão ao lado delas...
Segurava um pequeno espelho circular.
Harry e Rony balançaram a cabeça, com os olhos fixos em Mione.
– Vou acompanhá-los de volta à Torre da Grifinória – continuou a
professora deprimida. – Tenho mesmo que falar com os alunos.
– Todos os alunos devem voltar à sala comunal de suas casas até
as seis horas da tarde. Nenhum aluno deve sair dos dormitórios
depois dessa hora. Um professor os acompanhará a cada aula.
Nenhum aluno deve usar o banheiro a não ser escoltado por um
professor. Todos os treinos e jogos de quadribol estão adiados. Não
haverá mais atividades noturnas.

Os alunos da Grifinória aglomerados na sala comunal ouviram a
professora em silêncio. Ela enrolou o pergaminho que acabara de
ler e disse com a voz um tanto embargada:
– Não preciso acrescentar que raramente me senti tão aflita. É
provável que fechem a escola a não ser que o autor desses ataques
seja apanhado. Eu pediria a quem achar que talvez saiba alguma
coisa que me procure.
Foi ela sair um tanto desajeitada pelo buraco do retrato e os
alunos começarem a falar imediatamente.
– São dois alunos da Grifinória atacados, sem contar o nosso
fantasma, um aluno da Corvinal e um da Lufa-Lufa – disse o amigo
dos gêmeos Weasley, Lino Jordan, contando nos dedos. – Será que
nenhum professor reparou que os alunos da Sonserina não foram
tocados? Não é óbvio que essa coisa toda está vindo da Sonserina?
O herdeiro de Slytherin, o monstro da Sonserina, por que é que eles
não mandam embora todo o pessoal da Sonserina? – vociferou ele,
em meio a acenos de concordância e aplausos.
Percy Weasley estava sentado em uma poltrona atrás de Lino,
mas desta vez não parecia ansioso para dizer o que pensava.
Parecia pálido e atordoado.
– Percy ficou em estado de choque – disse Jorge a Harry,
baixinho. – Aquela menina da Corvinal, Penelope Clearwater, é
monitora. Acho que ele não pensou que o monstro se atrevesse a
atacar um monitor.
Mas Harry só estava ouvindo com metade da atenção. Não
estava conseguindo se livrar da visão de Mione deitada na cama de
hospital como se tivesse sido talhada em pedra. E se o culpado não
fosse apanhado logo, o que o aguardava era uma vida com os
Dursley. Tom Riddle entregara Hagrid porque teria que enfrentar um
orfanato de trouxas se a escola fechasse. Harry agora sabia
exatamente o que ele sentira.
– Que é que vamos fazer? – perguntou Rony baixinho ao ouvido
de Harry. – Você acha que eles suspeitam de Hagrid?
– Precisamos ir falar com ele – disse Harry decidindo-se. – Não
posso acreditar que desta vez ele seja o culpado, mas se soltou o
monstro da última vez saberá como entrar na Câmara Secreta, e
isto é um começo.

– Mas McGonagall disse para ficarmos em nossa torre a não ser
na hora das aulas...
– Acho – disse Harry, mais baixinho ainda – que está na hora de
tirar outra vez da mala a velha capa do meu pai.
Harry herdara somente uma coisa do pai: uma longa capa de
invisibilidade prateada. Era a única chance que tinham de sair
escondidos da escola para visitar Hagrid, sem ninguém ficar
sabendo. Assim, foram se deitar na hora de costume, esperaram até
Neville, Dino e Simas pararem de discutir sobre a Câmara Secreta e
irem finalmente dormir, então se levantaram, vestiram-se outra vez e
jogaram a capa por cima dos dois.
A viagem pelos corredores escuros e desertos do castelo não foi
um prazer. Harry, que perambulara pelo castelo à noite várias vezes
antes, nunca os vira tão cheios depois do pôr do sol. Professores,
monitores e fantasmas andavam pelos corredores aos pares,
olhando tudo atentamente, à procura de alguma atividade incomum.
A capa da invisibilidade não os impedia de fazer barulho, e houve
um momento particularmente tenso em que Rony deu uma topada a
poucos metros do lugar onde Snape estava montando guarda.
Felizmente, Snape espirrou quase ao mesmo tempo que Rony
xingou. Foi com alívio que chegaram às portas de entrada e as
abriram devagarinho.
Fazia uma noite clara e estrelada. Eles correram em direção às
janelas iluminadas da casa de Hagrid e despiram a capa somente
quando estavam à sua porta de entrada.
Segundos depois de terem batido, Hagrid escancarou a porta.
Eles deram de cara com um arco que o amigo apontava. Canino, o
cão de caçar javalis, o acompanhava dando fortes latidos.
– Ah! – exclamou ele, baixando a arma e encarando os meninos.
– Que é que vocês estão fazendo aqui?
– Para que é isso? – perguntou Harry, ao entrarem, apontando
para o arco.
– Nada... nada... – murmurou Hagrid. – Estava esperando... não
faz mal... Sentem... Vou preparar um chá...
Ele parecia não saber muito bem o que estava fazendo. Quase
apagou a lareira ao derramar água da chaleira e em seguida

amassou o bule com um movimento nervoso da mão enorme.
– Você está bem, Hagrid? – perguntou Harry. – Soube do que
aconteceu com a Mione?
– Ah, soube, soube, sim – respondeu Hagrid, com a voz
ligeiramente falha.
Ele não parava de olhar nervoso para as janelas. Serviu aos
meninos dois canecões de água fervendo (esquecera-se de pôr chá
na chaleira) e ia servindo uma fatia de bolo de frutas num prato
quando ouviram uma forte batida na porta.
Hagrid deixou cair o bolo de frutas. Harry e Rony se entreolharam
em pânico, mas logo se cobriram com a capa e se retiraram para
um canto. Hagrid se certificou de que os garotos estavam
escondidos, apanhou o arco e escancarou mais uma vez a porta.
– Boa-noite, Hagrid.
Era Dumbledore. Ele entrou, parecendo mortalmente sério e vinha
acompanhado por um homem de aspecto muito esquisito.
O estranho tinha os cabelos grisalhos despenteados, uma
expressão ansiosa e usava uma estranha combinação de roupas:
terno de risca de giz, gravata vermelha, uma longa capa preta e
botas roxas de bico fino. Sob o braço carregava um chapéu-coco
cor de limão.
– É o chefe do papai! – cochichou Rony. – Cornélio Fudge,
Ministro da Magia!
Harry deu uma forte cotovelada em Rony para fazê-lo calar-se.
Hagrid empalidecera e suava. Deixou-se cair em uma cadeira e
olhava de Dumbledore para Cornélio Fudge.
– Problema sério, Hagrid – disse Fudge em tom seco. – Problema
muito sério. Tive que vir. Quatro ataques em alunos nascidos
trouxas. As coisas foram longe demais. O Ministério teve que agir.
– Eu nunca – disse Hagrid, olhando suplicante para Dumbledore.
– O senhor sabe que eu nunca, Prof. Dumbledore...
– Quero que fique entendido, Cornélio, que Hagrid goza de minha
inteira confiança – disse Dumbledore fechando a cara para Fudge.
– Olhe, Alvo – respondeu Fudge, constrangido. – A ficha de
Hagrid depõe contra ele. O Ministério teve que fazer alguma coisa, o
conselho diretor da escola entrou em contato...

– Contudo, Cornélio, continuo a afirmar que levar Hagrid não vai
resolver nada – disse Dumbledore. Seus olhos azuis tinham uma
intensidade que Harry nunca vira antes.
– Procure entender o meu ponto de vista – disse Fudge,
manuseando o chapéu-coco. – Estou sofrendo muita pressão.
Precisam ver que estou fazendo alguma coisa. Se descobrirmos que
não foi Hagrid, ele voltará e não se fala mais no assunto. Mas tenho
que levá-lo. Tenho. Não estaria cumprindo o meu dever...
– Me levar? – perguntou Hagrid, começando a tremer. – Me levar
aonde?
– Só por um tempo – disse Fudge sem encarar Hagrid nos olhos.
– Não é um castigo, Hagrid, é mais uma precaução. Se outra
pessoa for apanhada, você será solto com as nossas desculpas...
– Não para Azkaban? – lamentou Hagrid, rouco.
Antes que Fudge pudesse responder, ouviram outra batida forte
na porta.
Dumbledore atendeu-a. Foi a vez de Harry levar uma cotovelada
nas costelas; deixara escapar uma exclamação audível.
O Sr. Lúcio Malfoy entrou decidido na cabana de Hagrid, envolto
em uma longa capa de viagem, com um sorriso frio e satisfeito.
Canino começou a rosnar.
– Já está aqui, Fudge – disse em tom de aprovação. – Muito
bem...
– Que é que o senhor está fazendo aqui? – perguntou Hagrid
furioso. – Saia da minha casa!
– Meu caro, por favor acredite em mim, não me dá nenhum prazer
estar no seu... hum... você chama isso de casa? – disse Lúcio
Malfoy, desdenhoso, correndo os olhos pela pequena cabana. –
Simplesmente vim à escola e me disseram que o diretor se
encontrava aqui.
– E o que era exatamente que você queria comigo, Lúcio? –
perguntou Dumbledore. Falou com cortesia mas a intensidade ainda
encandecia os seus olhos azuis.
– É lamentável, Dumbledore – disse Malfoy sem pressa, puxando
um rolo de pergaminho –, mas os conselheiros acham que está na
hora de você se retirar. Tenho aqui uma Ordem de Suspensão, com
as doze assinaturas. Receio que o Conselho pense que você está

perdendo o jeito. Quantos ataques houve até agora? Mais dois hoje
à tarde, não foi? Nesse ritmo, não sobrarão alunos nascidos trouxas
em Hogwarts, e todos sabemos que perda horrível isto seria para a
escola.
– Ah, olhe aqui, Lúcio – disse Fudge, parecendo assustado –,
Dumbledore suspenso, não, não, a última coisa que queremos neste
momento...
– A nomeação, ou a suspensão de um diretor é assunto do
Conselho, Fudge – disse o Sr. Malfoy suavemente. – E como
Dumbledore não conseguiu fazer parar os ataques...
– Olhe aqui, Malfoy, se Dumbledore não consegue fazê-los parar
– disse Fudge, cujo lábio superior estava úmido de suor –, eu
pergunto, quem vai conseguir?
– Isto resta ver – disse o Sr. Malfoy com um sorriso desagradável.
– Mas como todo o Conselho votou...
Hagrid levantou-se de um salto, a cabeça desgrenhada raspando
o teto.
– E quantos você precisou ameaçar e chantagear para
concordarem hein, Malfoy? – vociferou.
– Ai, ai, ai, sabe, esse seu mau gênio ainda vai lhe causar
problemas um dia desses, Hagrid – disse o Sr. Malfoy. – Eu
aconselharia você a não gritar assim com os guardas de Azkaban,
eles não vão gostar nadinha.
– Você não pode afastar Dumbledore! – gritou Hagrid, fazendo
Canino se agachar e choramingar no cesto de dormir. – Afaste ele, e
os alunos nascidos trouxas não terão a menor chance. Vai haver
mortes em seguida.
– Acalme-se, Hagrid – ordenou Dumbledore. Virou-se então para
Lúcio Malfoy.
– Se o Conselho quer que eu me afaste, Lúcio, naturalmente eu
vou obedecer...
– Mas... – gaguejou Fudge.
– Não! – disse Hagrid com raiva.
Dumbledore não tirara seus olhos azuis cintilantes dos olhos frios
e cinzentos de Lúcio Malfoy.
– Porém – continuou ele, falando muito lenta e claramente de
modo que ninguém perdesse uma só palavra –, você vai descobrir

que só terei realmente deixado a escola quando ninguém mais aqui
for leal a mim. Você também vai descobrir que Hogwarts sempre
ajudará aqueles que a ela recorrerem.
Por um segundo Harry teve quase certeza de que os olhos de
Dumbledore piscaram em direção ao canto em que ele e Rony
estavam escondidos.
– Admiráveis sentimentos – disse Malfoy fazendo uma reverência.
– Todos sentiremos falta do seu... hum... modo muito pessoal de
dirigir as coisas, Alvo, e só espero que o seu sucessor consiga
impedir... ah... matanças.
E dirigiu-se à porta da cabana, abriu-a, fez um gesto largo
indicando a porta para Dumbledore. Fudge, manuseando seu
chapéu-coco, esperou Hagrid passar à sua frente, mas Hagrid
continuou firme, inspirou profundamente e disse com clareza:
– Se alguém quiser descobrir alguma coisa, é só seguir as
aranhas. Elas indicariam o caminho certo! É só o que digo.
Fudge olhou-o muito admirado.
– Tudo bem, estou indo – disse Hagrid, vestindo o casacão de
pele de toupeira. Mas quando ia saindo para acompanhar Fudge,
ele parou outra vez e disse em voz alta: – Alguém vai ter que dar
comida a Canino enquanto eu estiver fora.
A porta se fechou com força e Rony tirou a capa da invisibilidade.
– Estamos enrascados agora – disse ele rouco. – Dumbledore foise embora. Seria melhor que fechassem a escola hoje à noite. Com
a saída dele haverá um ataque por dia.
Canino começou a uivar, arranhando a porta fechada.

— CAPÍTULO QUINZE —
Arogogue
Overão espalhou-se lentamente pelos jardins que cercavam o
castelo; o céu e o lago, os dois, ficaram azul-clarinhos, e flores do
tamanho de repolhos se abriram repentinamente nas estufas. Mas
sem a visão de Hagrid caminhando pelos jardins com Canino nos
calcanhares, a paisagem vista das janelas do castelo não parecia
normal para Harry, aliás, era pouco melhor do que o interior do
castelo, onde as coisas pareciam terrivelmente erradas.
Harry e Rony tentaram visitar Mione, mas as visitas à ala
hospitalar agora não eram permitidas.
– Não queremos mais nos arriscar – disse Madame Pomfrey, com
severidade, por uma fresta na porta da enfermaria. – Não, sinto
muito, há grande possibilidade de o atacante voltar para liquidar os
pacientes...
Com a saída de Dumbledore, o medo se espalhou como nunca
antes, de modo que o sol que aquecia as paredes do castelo por
fora parecia se deter nas janelas de caixilhos. Quase não se via na
escola um rosto que não parecesse preocupado e tenso, e qualquer
risada que ecoasse pelos corredores soava aguda e artificial e era
rapidamente abafada.
Harry repetia constantemente para si mesmo as últimas palavras
de Dumbledore: “Só terei realmente deixado a escola quando
ninguém mais aqui for leal a mim... Hogwarts sempre ajudará
aqueles que a ela recorrerem.” Mas de que adiantavam essas

palavras? A quem exatamente pediriam ajuda quando todos
estavam tão confusos e apavorados quanto eles?
A dica de Hagrid sobre as aranhas era muito mais fácil de
entender – o problema era que não parecia ter restado uma única
aranha no castelo para se seguir. Harry procurava por todo lado
aonde ia, com a ajuda (um tanto relutante) de Rony. Eles eram
atrapalhados, é claro, pelo fato de não poderem andar sozinhos,
tinham que se deslocar pelo castelo com um grupo de alunos da
Grifinória. A maioria dos seus colegas parecia satisfeita em ser
acompanhada de aula em aula por professores, mas Harry achava
isso muito aborrecido.
Havia porém uma pessoa que parecia estar se divertindo muito
com a atmosfera de terror e suspeita. Draco Malfoy andava se
pavoneando pela escola como se tivesse acabado de ser nomeado
monitor-chefe. Harry não entendeu por que andava tão satisfeito até
a aula de Poções, duas semanas depois de Dumbledore e Hagrid
terem ido embora, quando, sentado atrás de Malfoy, Harry ouviu-o
se gabar para Crabbe e Goyle.
– Eu sempre achei que meu pai era a pessoa que iria se livrar de
Dumbledore – disse sem se preocupar em manter a voz baixa. –
Falei com vocês que ele achava que Dumbledore era o pior diretor
que a escola já tinha tido. Talvez a gente tenha um diretor decente
agora. Alguém que não queira manter a Câmara Secreta fechada.
McGonagall não vai durar muito tempo, ela só está substituindo...
Snape passou por Harry, sem fazer comentários sobre a cadeira e
o caldeirão vazios de Mione.
– Professor – perguntou Draco em voz alta. – Professor, por que é
que o senhor não se candidata ao lugar de diretor?
– Vamos, Malfoy – respondeu Snape, embora não conseguisse
refrear um sorrisinho. – O Prof. Dumbledore foi apenas suspenso
pelo Conselho. Quero crer que estará de volta conosco logo, logo.
– É, claro – disse Draco, rindo-se. – Acho que o senhor teria o
voto do meu pai, professor, se quisesse se candidatar, vou dizer ao
meu pai que o senhor é o melhor professor que temos, professor...
Snape sorriu enquanto andava pela masmorra, felizmente sem ter
visto que Simas Finnigan fingia vomitar no caldeirão.

– Fico surpreso que os sangues ruins não tenham feito as malas –
continuou Draco. – Aposto cinco galeões que o próximo vai morrer.
Pena que não tenha sido a Granger...
A sineta tocou nesse instante, o que foi uma sorte; ao ouvir as
últimas palavras de Draco, Rony tinha saltado do banquinho e, na
agitação para reunirem mochilas e livros, seus esforços para se
atracar com Draco passaram despercebidos.
– Me deixe agarrar ele – rosnou Rony, enquanto Harry e Dino o
seguravam pelos braços. – Nem estou ligando, não preciso da
minha varinha, vou matar ele com as mãos...
– Vamos depressa, tenho de levá-los à aula de Herbologia – disse
rispidamente Snape à classe e logo saíram, com Harry, Rony e Dino
fechando a fila, Rony ainda tentando se desvencilhar. Os amigos só
acharam que era seguro soltá-lo quando Snape já levara a turma
para fora do castelo e estavam atravessando a horta em direção às
estufas.
A aula de Herbologia foi muito tranquila; faltavam agora dois
alunos na classe: Justino e Mione.
A Profa Sprout mandou todos podarem figueiras cáusticas da
Abissínia. Harry foi despejar uma braçada de galhos mortos na
composteira e deu de cara com Ernie Macmillan. Ernie tomou fôlego
e disse, muito formal:
– Eu só quero dizer, Harry, que lamento muito ter suspeitado de
você. Sei que você nunca atacaria Mione Granger e peço desculpas
por tudo que disse. Estamos todos no mesmo barco agora, e, bom...
Ele estendeu a mão gorducha e Harry a apertou.
Ernie e sua amiga Ana vieram trabalhar na mesma figueira que
Harry e Rony.
– Aquele tal de Draco Malfoy – disse Ernie quebrando galhinhos
secos – parece muito satisfeito com tudo isso, não é? Sabe, eu acho
que ele bem poderia ser o herdeiro de Slytherin.
– Você é tão inteligente! – disse Rony, que pelo jeito não perdoara
Ernie tão depressa quanto Harry.
– Você acha que foi Malfoy, Harry? – perguntou Ernie.
– Não – respondeu Harry com tanta firmeza que Ernie e Ana
arregalaram os olhos.
Segundos depois. Harry viu uma coisa.

Várias aranhas de bom tamanho estavam andando pelo chão do
lado de fora da vidraça, deslocando-se numa estranha linha reta
como se tomassem o caminho mais curto para ir a um encontro
combinado. Harry bateu na mão de Rony com a tesoura de poda.
– Ai! Que é que você...
Harry apontou para as aranhas, seguindo o trajeto que faziam
com os olhos apertados contra o sol.
– Ah, é! – exclamou Rony, tentando parecer satisfeito, sem
conseguir. – Mas não podemos segui-las agora...
Ernie e Ana ouviam curiosos.
Os olhos de Harry se apertaram e ele focalizou as aranhas. Se
elas prosseguissem naquele curso, não havia dúvida onde iriam
parar.
– Parece que estão indo para a Floresta Proibida...
E Rony pareceu ainda mais infeliz com essa ideia.
Ao fim da aula a Profa Sprout acompanhou os alunos até a aula
de Defesa Contra as Artes das Trevas. Harry e Rony deixaram-se
ficar para trás para poder falar sem serem ouvidos.
– Teremos que usar a capa da invisibilidade outra vez – disse
Harry a Rony. – Podemos levar Canino conosco. Ele está
acostumado a entrar na floresta com Hagrid, talvez possa ajudar.
– Certo – concordou Rony, que revirava a varinha nos dedos,
nervoso. – Hum... não dizem que tem... não dizem que tem
lobisomens na floresta? – acrescentou quando se sentavam nos
lugares de sempre, no fundo da classe de Lockhart.
Preferindo não responder àquela pergunta, Harry disse:
– Mas lá também tem coisas boas. Os centauros são legais, e os
unicórnios...
Rony nunca estivera na Floresta Proibida antes. Harry entrara
somente uma vez e alimentava esperanças de não repetir a
experiência.
Lockhart entrou aos saltos na sala, e a classe ficou olhando para
ele. Todos os outros professores na escola pareciam mais sérios do
que o normal, mas Lockhart estava, no mínimo, animado e
confiante.
– Vamos, garotos! – exclamou, sorrindo para todos os lados. –
Por que essas caras tristes?

Os garotos trocaram olhares exasperados, mas ninguém
respondeu.
– Vocês não percebem – disse Lockhart, falando lentamente,
como se todos fossem um pouco retardados – que o perigo passou!
O culpado foi levado embora...
– Quem disse? – perguntou Dino em voz alta.
– Meu caro rapaz, o Ministro da Magia não teria levado Hagrid se
não estivesse cem por cento convencido de que era culpado – disse
Lockhart, num tom de voz de alguém que explica que um mais um
são dois.
– Ah, teria levado, sim – disse Rony, ainda mais alto do que Dino.
– Me lisonjeia dizer que sei um tantinho mais sobre a prisão de
Hagrid do que o senhor, Sr. Weasley – disse Lockhart num tom
presunçoso.
Rony começou a dizer que achava que não, mas parou no meio
da frase quando Harry o chutou com força por baixo da carteira.
– Não estávamos lá, lembra? – resmungou Harry.
Mas a animação desagradável de Lockhart, suas insinuações de
que sempre achara que Hagrid não prestava, sua confiança de que
a história toda agora chegara ao fim, irritou tanto Harry que ele teve
ganas de atirar Como se divertir com vampiros bem no meio da cara
boba do professor. Em vez disso contentou-se em rabiscar um
bilhete para Rony: Vamos hoje à noite.
Rony leu o bilhete, engoliu com força e olhou de esguelha para a
carteira vazia em que Mione normalmente se sentava. A visão
pareceu fortalecer sua decisão, e ele concordou com um aceno de
cabeça.
A sala comunal da Grifinória andava sempre muito cheia
ultimamente, porque a partir das seis horas os alunos da casa não
podiam ir a lugar algum. E, também, tinham muito o que conversar,
por isso a sala só se esvaziava depois da meia-noite.
Harry foi buscar a capa da invisibilidade no malão logo depois do
jantar e passou a noite sentado em cima dela, esperando a sala se
esvaziar. Fred e Jorge desafiaram Harry e Rony para umas partidas
de snap explosivo, e Gina se sentou para apreciar, muito quieta na
cadeira que Hermione geralmente usava. Os dois amigos perdiam

todas as partidas de propósito, tentando terminar o jogo depressa,
mas mesmo assim, já era mais de meia-noite quando Fred, Jorge e
Gina finalmente foram se deitar.
Harry e Rony esperaram até ouvir os ruídos distantes das portas
dos dormitórios se fechando antes de apanhar a capa, atirá-la sobre
seus corpos e sair pelo buraco do retrato.
Foi outra travessia difícil do castelo, evitando esbarrar nos
professores. Finalmente chegaram ao saguão de entrada, puxaram
o trinco das portas de carvalho, esgueiraram-se entre as duas folhas
tentando impedir que elas rangessem e saíram para os jardins
banhados de luar.
– Claro – disse Rony abruptamente quando atravessavam o
gramado –, podemos chegar na floresta e descobrir que não há
nada para seguir. Aquelas aranhas talvez nem estivessem indo para
lá. Sei que parecia que se deslocavam naquela direção geral, mas...
A voz dele foi emudecendo cheia de esperança.
Os garotos chegaram à casa de Hagrid, que parecia triste e pobre
com as janelas às escuras. Quando Harry empurrou a porta, Canino
ficou louco de alegria de vê-los. Preocupados que ele pudesse
acordar todo mundo no castelo com seus latidos fortes e
ressonantes, eles lhe deram quadradinhos de chocolate, que
grudava os maxilares, de uma lata em cima do console da lareira.
Harry deixou a capa da invisibilidade em cima da mesa de Hagrid.
Não precisariam dela na floresta escura como breu.
– Vamos, Canino, vamos dar um passeio – disse Harry dando
palmadinhas na perna, e Canino saiu de casa dando saltos de
felicidade atrás deles, correu para a orla da floresta e levantou a
perna contra um enorme sicômoro.
Harry puxou a varinha, murmurou “Lumos!” e brilhou uma luzinha
na ponta, suficiente para deixá-los ver o caminho à procura das
aranhas.
– Bem pensado – disse Rony. – Eu acenderia a minha também,
mas você sabe, provavelmente iria explodir ou fazer outra maluquice
qualquer...
Harry bateu no ombro de Rony, apontando para o capim. Duas
aranhas solitárias corriam para longe da luz da varinha procurando a
sombra das árvores.

– Muito bem – suspirou Rony resignado com o pior –, estou
pronto. Vamos.
Então, com Canino correndo à volta, cheirando raízes e folhas de
árvores, eles se embrenharam na floresta. Orientados pela luz da
varinha de Harry, seguiram o fluxo constante de aranhas que iam
pelo caminho. Seguiram-no por uns vinte minutos, sem falar,
procurando ouvir outros ruídos que não fossem os dos gravetos
estalando ou das folhas rumorejando. Então, quando o arvoredo se
tornou mais denso que nunca, de modo que já não avistavam as
estrelas no alto, e a varinha de Harry brilhava solitária num mar de
trevas, eles viram as aranhas que os guiavam abandonarem o
caminho.
Harry parou, tentando ver aonde as aranhas estavam indo, mas
tudo fora do seu pequeno círculo de luz estava escuríssimo. Ele
nunca se embrenhara tão fundo na floresta. Lembrava-se vivamente
de Hagrid aconselhando-o a não se afastar do caminho da floresta
da última vez que estivera ali. Mas o guarda-caça se achava a
quilômetros de distância, provavelmente sentado em uma cela de
Azkaban, e também lhe dissera para seguir as aranhas.
Alguma coisa úmida encostou na mão de Harry, e ele deu um pulo
para trás, esmagando o pé de Rony, mas era apenas o nariz de
Canino.
– Que é que você acha? – perguntou Harry a Rony, cujos olhos
ele mal conseguia vislumbrar, refletindo a luz de sua varinha.
– Já chegamos até aqui – disse Rony.
Então os dois acompanharam as sombras velozes das aranhas
entrando pelo meio das árvores. Não podiam mais andar muito
depressa; havia raízes e tocos de árvores no caminho, pouco
visíveis na escuridão quase total. Harry sentia o hálito quente de
Canino em sua mão. Mais de uma vez tiveram que parar para que
Harry pudesse se agachar procurando as aranhas à luz da varinha.
Caminharam pelo que pareceu pelo menos meia hora, as vestes
agarrando nos galhos baixos e espinheiros. Passado algum tempo,
repararam que o chão parecia estar descendo, embora o arvoredo
estivesse mais denso que nunca.
Então Canino soltou de repente um latido que ecoou por todos os
lados, fazendo Harry e Rony darem um pulo de fazer a alma se

soltar do corpo.
– Que foi? – perguntou Rony alto, olhando a escuridão à volta e
segurando o cotovelo de Harry com força.
– Tem alguma coisa se mexendo ali adiante – sussurrou Harry. –
Escute... parece uma coisa grande...
Eles escutaram. A uma certa distância para a direita, a coisa
grande estava partindo galhos à medida que abria caminho por
entre as árvores.
– Ah, não! – exclamou Rony. – Ah, não, ah, não, ah...
– Cale a boca – mandou Harry muito nervoso. – A coisa vai ouvir
você.
– Me ouvir?! – exclamou Rony numa voz estranhamente aguda. –
Ela já ouviu o Canino!
A escuridão parecia estar empurrando para dentro as órbitas dos
olhos deles enquanto aguardavam aterrorizados. Ouviram um ronco
esquisito e em seguida o silêncio.
– Que acha que ela está fazendo? – perguntou Harry.
– Provavelmente está se preparando para atacar.
Os dois esperaram, tremendo, mal atrevendo a se mexer.
– Você acha que foi embora? – cochichou Harry.
– Sei lá...
Então, para a direita, eles viram um clarão repentino tão intenso,
na escuridão, que os dois ergueram as mãos para proteger os
olhos. Canino latiu e tentou correr, mas ficou preso num
emaranhado de espinhos e latiu ainda mais alto.
– Harry! – gritou Rony, a voz esganiçando de alívio. – Harry, é o
nosso carro!
– Quê?
– Ande!
Harry acompanhou o amigo como pôde em direção à luz,
esbarrando e tropeçando nas coisas e um instante depois saíram
numa clareira.
O carro do Sr. Weasley estava parado, vazio, no meio de um
círculo de árvores grossas sob uma ramagem densa, os faróis
acesos. Quando Rony avançou boquiaberto, ele foi ao encontro do
garoto, exatamente como um canzarrão turquesa cumprimentando o
dono.

– Estava aqui o tempo todo! – disse Rony encantado, andando à
volta do carro. – Olhe só para ele. A floresta fez ele virar selvagem...
As laterais do carro estavam arranhadas e sujas de lama. Pelo
jeito ele passara a rodar na floresta sozinho. Canino pareceu não
gostar nada do carro; ficou colado em Harry, que sentia o cão
tremer. A respiração mais calma outra vez, Harry guardou a varinha
nas vestes.
– E nós achamos que ele ia nos atacar! – disse Rony, apoiandose no carro e lhe dando palmadinhas. – Fiquei muito tempo
imaginando onde teria sumido!
Harry apurou a vista à procura de sinais de aranhas no chão
iluminado, mas todas fugiram da claridade dos faróis.
– Perdemos a pista. Vem, vamos tentar encontrá-las.
Rony ficou calado. Nem se mexeu. Tinha os olhos fixos em um
ponto a uns três metros acima do chão da floresta, logo atrás de
Harry. Seu rosto estava lívido de terror.
Harry nem teve tempo de se virar. Ouviu um som estalado e alto e
de repente sentiu uma coisa comprida e peluda agarrá-lo pela
cintura e erguêlo do chão, deixando-o de cara para baixo.
Debatendo-se cheio de terror, ele ouviu o mesmo som e viu as
pernas de Rony abandonarem o chão, também, e Canino
choramingar e uivar – no instante seguinte, ele estava sendo
arrebatado para o meio das árvores escuras.
Com a cabeça pendurada, Harry viu que a coisa que o segurava
andava sobre seis pernas imensamente compridas e peludas, as
duas dianteiras agarravam-no com firmeza sob um par de pinças
pretas e reluzentes. Atrás, ele ouvia outro bicho igual, sem dúvida
carregando Rony. Estavam entrando no coração da floresta. Harry
ouvia Canino lutando para se libertar de um terceiro monstro,
ganindo alto, mas Harry não poderia ter berrado nem se tivesse
querido; parecia ter deixado a voz no carro lá na clareira.
Ele nunca soube quanto tempo ficou nas garras do bicho; só
soube que de repente a escuridão diminuiu o suficiente para deixálo ver que o chão coberto de folhas agora estava pululando de
aranhas. Esticou o pescoço para o lado e percebeu que tinham
chegado à borda de uma vasta depressão, uma depressão que fora

desmatada, de modo que as estrelas iluminaram claramente a pior
cena que ele jamais vira.
Aranhas, aranhinhas como aquelas que cobriam as folhas
embaixo. Aranhas do tamanho de cavalos, com oito olhos, oito
pernas, pretas, peludas, gigantescas. O maciço espécime que
carregava Harry desceu uma encosta íngreme em direção a uma
teia enevoada em forma de cúpula, bem no meio da depressão,
enquanto suas companheiras acorriam de todos os lados, batendo
as pinças excitadas à vista do carregamento.
Harry caiu no chão de quatro quando a aranha o soltou. Rony e
Canino caíram com um baque surdo ao lado dele. Canino não
uivava mais, encolhia-se em silêncio onde caíra. Rony era a imagem
exata do que Harry sentia. Tinha a boca arreganhada numa espécie
de grito silencioso, e seus olhos saltavam das órbitas.
O garoto de repente percebeu que a aranha que o soltara estava
falando alguma coisa. Fora difícil entender, porque ela batia as
pinças a cada palavra.
– Aragogue! – a aranha chamou. – Aragogue!
E do meio da teia enevoada em forma de cúpula, emergiu
lentamente uma aranha do tamanho de um filhote de elefante. Havia
fios cinzentos na pelagem do seu corpo e nas pernas negras, e
cada olho, em sua feia cabeça provida de pinças, era leitoso. A
aranha era cega.
– Que é? – disse, batendo rapidamente as pinças.
– Homens – bateu a aranha que apanhara Harry.
– É Hagrid? – perguntou a aranha aproximando-se, os oito olhos
leitosos movendo-se vagamente.
– Estranhos – bateu a aranha que trouxera Rony.
– Mate-os – bateu Aragogue preocupada. – Eu estava dormindo...
– Somos amigos de Hagrid – gritou Harry. Seu coração parecia ter
saltado do peito e ido bater na garganta.
Clique, clique, clique fizeram as pinças das aranhas por toda a
depressão.
Aragogue parou.
– Hagrid nunca mandou homens à depressão antes – disse
lentamente.

– Hagrid está enrascado – disse Harry respirando muito rápido. –
Foi por isso que viemos.
– Enrascado!? – exclamou a aranha idosa, e Harry pensou ter
sentido preocupação no clique das pinças. – Mas por que o
mandou?
Harry pensou em se levantar mas decidiu o contrário; achou que
as pernas não o aguentariam. Então falou do chão, o mais calmo
que pôde.
– Na escola acham que Hagrid andou fazendo uma... uma coisa
com os alunos. Levaram ele para Azkaban.
Aragogue bateu as pinças furiosamente, e a toda volta da
depressão o som foi repetido pela multidão de aranhas; era como
um aplauso, exceto que, em geral, aplausos não faziam Harry sentir
náuseas de medo.
– Mas isso foi há anos – disse Aragogue preocupada. – Anos e
anos atrás. Lembro-me muito bem. Foi por isso que o fizeram sair
da escola. Acreditaram que eu era o monstro que morava na
chamada Câmara Secreta. Acharam que Hagrid tinha aberto a
Câmara e me libertado.
– E você... você não veio da Câmara Secreta? – perguntou Harry,
que sentia um suor frio na testa.
– Eu! – exclamou Aragogue, batendo as pinças zangada. – Eu
não nasci no castelo. Vim de uma terra distante. Um viajante me
deu de presente a Hagrid quando eu ainda estava no ovo. Hagrid
era só um garoto, mas cuidou de mim, me escondeu num armário
do castelo, me alimentou com restos da mesa. Hagrid é um bom
amigo e um bom homem. Quando fui descoberta e responsabilizada
pela morte da garota, ele me protegeu. Tenho vivido aqui na floresta
desde então, onde Hagrid ainda me visita. Ele até me arranjou uma
esposa, Mosague, e você está vendo como a nossa família cresceu,
tudo graças à bondade de Hagrid...
Harry reuniu o que restava de sua coragem.
– Então você nunca... nunca atacou ninguém?
– Nunca – falou rouca a aranha. – Teria sido o meu instinto, mas
por respeito a Hagrid, eu nunca fiz mal a um ser humano. O corpo
da menina que foi morta foi encontrado no banheiro. Não conheço

parte alguma do castelo a não ser o armário em que cresci. A nossa
espécie gosta do escuro e do silêncio...
– Mas então... Você sabe o que matou aquela garota? –
perguntou Harry. – Porque a coisa que matou está de volta
atacando pessoas outra vez...
Suas palavras foram abafadas por uma eclosão de cliques e o
ruído de muitas pernas longas a se agitar com raiva; grandes
sombras escuras moveram-se a toda volta.
– A coisa que mora no castelo – disse Aragogue – é um bicho que
nós aranhas tememos mais do que qualquer outro. Lembro-me
muito bem como supliquei a Hagrid que me deixasse ir embora,
quando senti a fera rondando pela escola.
– O que é? – perguntou Harry pressuroso.
Mais cliques altos, mais movimentos; as aranhas pareciam estar
fechando o cerco.
– Nós não falamos nisso! – disse Aragogue com rispidez. – Não
mencionamos seu nome! Eu nunca disse nem a Hagrid o nome
daquele temível bicho, embora ele tenha me perguntado muitas
vezes.
Harry não quis insistir no assunto, não com as aranhas se
aproximando por todos os lados. Aragogue parecia ter-se cansado
de falar. Estava recuando lentamente para sua teia em forma de
cúpula, mas as outras aranhas continuaram a se aproximar
devagarinho de Harry e Rony.
– Bem, então vamos embora – falou Harry, desesperado, a
Aragogue, ouvindo as folhas farfalharem às suas costas.
– Embora? – repetiu Aragogue lentamente. – Acho que não...
– Mas... mas...
– Meus filhos e minhas filhas não fazem mal a Hagrid, porque eu
assim ordeno. Mas não posso negar a eles carne fresca, quando ela
entra com tanta boa vontade em nosso ninho. Adeus, amigo de
Hagrid.
Harry virou-se depressa. A poucos passos, erguendo-se acima
dele, havia uma parede maciça de aranhas, dando cliques, os
muitos olhos brilhando nas cabeças feias.
Mesmo enquanto pegava a varinha, Harry percebeu que não ia
adiantar. Havia aranhas demais, mas ao tentar se levantar, pronto

para morrer lutando, ouviu uma nota alta e longa, e um clarão de luz
atravessou a depressão.
O carro do Sr. Weasley roncou encosta abaixo, os faróis acesos,
a buzina tocando, derrubando aranhas para os lados; várias foram
atiradas de costas, as múltiplas pernas sacudindo no ar. O carro
parou cantando os pneus diante dos garotos e as portas se abriram.
– Apanhe o Canino! – gritou Harry, mergulhando no banco da
frente; Rony agarrou o cão pela barriga e atirou-o, ganindo, no
banco de trás, as portas se fecharam, Rony nem tocou no
acelerador pois o carro não precisou disso; o motor roncou e eles
partiram, atropelando mais aranhas. Subiram a encosta a toda
velocidade, saíram da depressão e logo estavam correndo pela
floresta, os ramos fustigando as janelas do carro enquanto ele
rodava com inteligência pelos vãos mais largos, seguindo um
caminho que obviamente conhecia.
Harry olhou de esguelha para Rony. A boca do amigo continuava
aberta num grito silencioso, mas seus olhos não estavam mais
arregalados.
– Você está bem?
Rony olhava fixo para a frente, incapaz de responder.
Eles rodaram pelo mato rasteiro, Canino uivando alto no banco de
trás, e Harry viu o espelho lateral se partir ao tirarem um fino de um
grande carvalho. Depois de dez minutos de estrépito e saculejões,
as árvores foram se espaçando e Harry pôde novamente ver
pedaços do céu.
O carro parou tão de súbito que eles quase saíram pelo parabrisa. Tinham chegado à orla da floresta. Canino atirou-se contra a
janela tal era a sua ansiedade para sair e quando Harry abriu a
porta, ele disparou por entre as árvores para a casa de Hagrid, o
rabo entre as pernas. Harry desceu também e, passado pouco mais
de um minuto, Rony pareceu recuperar a sensibilidade nas pernas e
o seguiu, ainda de pescoço duro e olhar fixo. Harry deu uma
palmadinha de agradecimento no carro enquanto ele dava marcha a
ré na floresta e desaparecia de vista.
Harry voltou à cabana de Hagrid para apanhar a capa da
invisibilidade. Encontrou Canino tremendo debaixo de um cobertor

no seu cesto. Quando Harry saiu de novo, encontrou Rony
vomitando violentamente na horta de abóboras.
– Siga as aranhas – disse Rony, fraco, limpando a boca na
manga. – Não vou perdoar o Hagrid nunca. Temos sorte de estar
vivos.
– Aposto como ele pensou que Aragogue não faria mal a amigos
dele.
– Este é exatamente o problema de Hagrid! – retrucou Rony,
dando murros na parede da cabana. – Ele sempre acha que os
monstros não são maus por natureza, e olhe onde é que ele foi
parar! Numa cela em Azkaban! – Rony tremia sem parar agora. –
Para que foi que ele nos mandou lá? Que foi que descobrimos? Eu
gostaria de saber.
– Que Hagrid nunca abriu a Câmara Secreta – disse Harry,
atirando a capa sobre Rony e cutucando-o no braço para fazê-lo
andar. – Ele era inocente.
Rony bufou. Evidentemente, criar Aragogue em um armário não
correspondia à ideia que ele fazia de ser inocente.
Quando o castelo surgiu mais próximo, Harry ajeitou a capa para
ter certeza de que os pés dos dois estavam escondidos, depois
entreabriu as portas de entrada, que sempre rangiam. Atravessaram
cautelosamente o saguão de entrada e subiram a escada de
mármore, prendendo a respiração ao passar pelos corredores que
as sentinelas vigilantes percorriam. Finalmente alcançaram a
segurança da sala comunal da Grifinória, onde o fogo da lareira se
consumira até virar uma cinza luminosa. Tiraram a capa e subiram a
escada em caracol para o dormitório.
Rony caiu na cama sem se dar o trabalho de tirar a roupa. Harry,
porém, não sentia sono. Sentou-se na borda de sua cama de
colunas, pensando em tudo que Aragogue dissera.
A coisa que se escondia em algum lugar do castelo, pensou,
parecia uma espécie de monstro Voldemort – nem mesmo outros
monstros gostavam de nomeá-lo. Mas ele e Rony não estavam nem
perto de descobrir o que era, nem como petrificava suas vítimas. Até
mesmo Hagrid jamais soubera o que havia na Câmara Secreta.
Harry puxou as pernas para cima da cama e se recostou nos
travesseiros, espiando a lua brilhar para ele através da janela da

torre.
Não conseguia ver o que mais poderiam fazer. Tinha encontrado
becos sem saída por todos os lados. Riddle apanhara a pessoa
errada, o herdeiro de Slytherin escapara, e ninguém saberia dizer se
era a mesma pessoa ou outra diferente, que abrira a Câmara desta
vez. Não havia mais ninguém a quem perguntar. Harry ficou deitado,
ainda pensando no que Aragogue dissera.
O sono vinha chegando quando o que lhe pareceu a ultimíssima
esperança lhe veio à cabeça e ele de repente se sentou na cama.
– Rony – sibilou no escuro – Rony...
O amigo acordou com um ganido como o de Canino, correu os
olhos arregalados à volta e viu Harry.
– Rony, aquela garota que morreu. Aragogue disse que ela foi
encontrada no banheiro – falou Harry sem dar atenção aos roncos
fungados de Neville que vinham de um canto. – E se ela nunca saiu
do banheiro? E se ela continua lá?
Rony esfregou os olhos, franzindo a cara para a lua. E então ele
também entendeu.
– Você não acha que... não a Murta Que Geme?

— CAPÍTULO DEZESSEIS —
A Câmara Secreta
– Tantas vezes estivemos naquele banheiro, e ela ali a apenas
três boxes de distância – comentou Rony amargurado à mesa do
café, na manhã seguinte –, e poderíamos ter perguntado a ela, e
agora...
Fora bastante difícil encontrar as aranhas. Fugir dos professores o
tempo suficiente para entrar escondido em um banheiro de meninas,
e ainda por cima o banheiro de meninas bem ao lado da cena do
primeiro ataque, ia ser quase impossível.
Mas aconteceu uma coisa logo na primeira aula, Transfiguração,
que varreu a Câmara Secreta para longe dos pensamentos dos dois
garotos pela primeira vez em semanas. Minutos depois de entrarem
em sala, a Profa McGonagall avisou que os exames começariam no
dia primeiro de junho, dali a uma semana.
– Exames? – gritou Simas Finnigan. – E vamos ter exames?
Ouviram um estrondo atrás de Harry quando a varinha de Neville
escapuliu e fez desaparecer um pé de sua carteira. A professora
restaurou-a com um aceno da própria varinha e se virou de cara
amarrada para Simas.
– A razão de se manter a escola aberta neste momento é vocês
receberem educação – disse ela severamente. – Portanto, os
exames vão se realizar normalmente, e confio que vocês estejam
estudando a sério.
Estudando a sério! Jamais ocorrera a Harry que haveria exames
com o castelo naquela situação. Houve muitos murmúrios de

protesto na sala que fizeram a professora amarrar ainda mais a
cara.
– As instruções que recebi do Prof. Dumbledore foram no sentido
de manter a escola funcionando o mais normalmente possível. E
isto, não preciso dizer, significa descobrir o quanto os senhores
aprenderam neste ano.
Harry olhou para os dois coelhos que devia transformar em
chinelos. Que é que ele aprendera até ali naquele ano? Não
conseguia lembrar nada que lhe pudesse ser útil em um exame.
Rony parecia que tinha acabado de ser informado de que seria
obrigado a ir viver na Floresta Proibida.
– Você pode me imaginar fazendo exames com isso? – perguntou
ele a Harry, mostrando a varinha, que começara a assobiar alto.
Três dias antes do primeiro exame, a Profa McGonagall deu outro
aviso no café da manhã.
– Tenho boas notícias – disse, e os alunos no Salão, ao invés de
se calarem, desataram a falar.
– Dumbledore vai voltar! – exclamaram de alegria vários alunos.
– Apanharam o herdeiro de Slytherin! – gritou, esganiçada, uma
menina na mesa da Corvinal.
– Os jogos de quadribol vão recomeçar! – berrou Olívio excitado.
Quando o vozerio diminuiu, a professora disse:
– A Profa Sprout me informou que finalmente as mandrágoras
estão prontas para serem colhidas. Hoje à noite, poderemos
ressuscitar os alunos que foram petrificados. Não será preciso
lembrar a todos que um deles talvez possa nos dizer quem ou o que
os atacou. Tenho esperanças que este ano tenebroso terminará com
a captura do culpado.
Houve uma explosão de vivas. Harry olhou para a mesa da
Sonserina e não ficou nem um pouco surpreso ao ver que Draco
Malfoy não se alegrara. Rony, porém, parecia mais feliz do que nos
últimos dias.
– Então, não vai fazer diferença nunca termos perguntado nada à
Murta! – disse a Harry. – Mione provavelmente terá todas as
respostas quando a acordarem! E mais, vai endoidar quando
descobrir que vamos ter exames dentro de três dias. Ela não

estudou. Seria mais caridoso que a deixassem onde está até os
exames terminarem.
Nesse instante Gina Weasley se aproximou e se sentou ao lado
de Rony. Parecia tensa e nervosa e Harry reparou que torcia as
mãos no colo.
– Que foi que aconteceu? – perguntou Rony, servindo-se de mais
mingau.
Gina não disse nada, mas olhava de uma ponta a outra da mesa
da Grifinória com uma expressão apavorada no rosto, que lembrou
a Harry alguém, embora ele não conseguisse atinar quem.
– Desembucha logo – disse Rony, observando-a.
Harry de repente percebeu com quem Gina parecia. Estava se
balançando para a frente e para trás na cadeira, exatamente como
Dobby fazia quando estava hesitando, pouco antes de revelar a
informação proibida.
– Tenho que lhe contar uma coisa – murmurou Gina, tomando
cuidado para não olhar para Harry.
– O quê? – perguntou Harry.
Gina fez cara de quem não consegue encontrar as palavras
certas.
– Que é? – perguntou Rony.
Gina abriu a boca, mas não saiu som algum. Harry se curvou para
a frente e falou baixinho, de modo que somente Gina e Rony
pudessem ouvir.
– É uma coisa sobre a Câmara Secreta? Você viu alguma coisa?
Alguém se comportando estranhamente?
Gina tomou fôlego e, naquele exato momento, Percy Weasley
apareceu, com a cara cansada e pálida.
– Se você já terminou de comer, fico com o seu lugar, Gina. Estou
morto de fome. Acabei de ser liberado do serviço de vigilância.
Gina deu um pulo como se sua cadeira estivesse eletrificada,
lançou a Percy um olhar rápido e amedrontado e saiu correndo.
Percy se sentou e pegou uma caneca no meio da mesa.
– Percy! – disse Rony aborrecido. – Ela ia começar a nos contar
uma coisa importante!
A meio caminho de beber um gole de chá, Percy se engasgou.
– Que tipo de coisa? – perguntou tossindo.

– Acabei de perguntar se tinha visto alguma coisa estranha e ela
começou a dizer...
– Ah, isso, não tem nada a ver com a Câmara Secreta – disse
Percy na mesma hora.
– Como é que você sabe? – perguntou Rony erguendo as
sobrancelhas.
– Bem, se você faz questão de saber, Gina, hum, esbarrou
comigo no outro dia quando eu estava... bem, não importa, a
questão é que ela me viu fazendo uma coisa e eu, hum, pedi a ela
para não contar a ninguém. Devo dizer que achei que ela ia cumprir
a promessa. Não é nada, verdade, só que eu preferia...
Harry nunca vira Percy tão constrangido.
– Que é que você estava fazendo, Percy? – perguntou Rony
rindo. – Vamos, conte para a gente, não vamos rir.
Percy não retribuiu o sorriso.
– Me passa esses pães, Harry, estou morto de fome.
Harry sabia que o mistério todo poderia ser resolvido no dia seguinte
sem ajuda deles, mas não ia deixar passar uma oportunidade de
falar com Murta se aparecesse uma – e para sua alegria apareceu,
no meio da manhã, quando a turma estava sendo levada para a
aula de História da Magia por Gilderoy Lockhart.
Lockhart, que tantas vezes os tranquilizara dizendo que o perigo
passara, para em seguida provar-se o contrário, agora estava
inteiramente convencido de que nem valia a pena levá-los em
segurança pelos corredores. Seus cabelos não estavam tão
sedosos quanto de costume; parecia que estivera acordado a maior
parte da noite, vigiando o quarto andar.
– Marquem minhas palavras – disse, contornando um canto com
os alunos. – As primeiras palavras que aqueles coitados petrificados
vão dizer serão “Foi Hagrid”. Francamente, estou pasmo que a Profa
McGonagall continue achando que todas essas medidas de
segurança são necessárias.
– Concordo, professor – disse Harry, fazendo Rony derrubar os
livros de surpresa.
– Obrigado, Harry – disse Lockhart, gentilmente, enquanto
esperavam uma longa fila de alunos da Lufa-Lufa passar. – Quero

dizer, nós, professores, já temos muito o que fazer sem ter que
acompanhar alunos às aulas e ficar de guarda a noite inteira...
– Tem razão – disse Rony, percebendo a jogada. – Por que o
senhor não nos deixa aqui, só temos mais um corredor pela frente...
– Sabe, Weasley, acho que vou fazer isso. Preciso mesmo
preparar a minha próxima aula...
E se afastou depressa.
– Preparar a aula – Rony caçoou quando o professor se foi. – É
mais provável que vá é enrolar os cabelos.
Os dois amigos deixaram o resto dos colegas da Grifinória
seguirem em frente, dispararam por uma passagem lateral e
correram para o banheiro da Murta Que Geme. Mas quando
estavam se parabenizando pela jogada genial...
– Potter! Weasley! Que é que os senhores estão fazendo?
Era a Profa McGonagall, e sua boca parecia um fio de linha de tão
fina.
– Íamos... íamos... – gaguejou Rony. – Íamos... ver...
– Mione – disse Harry. Rony e a professora olharam para ele.
“Não a vemos há séculos, professora”, continuou Harry depressa,
pisando o pé de Rony, “e pensamos em entrar sem sermos vistos na
ala hospitalar, sabe, e contar a ela que as mandrágoras já estão
quase prontas e... para não se preocupar...”
A Profa McGonagall continuou a olhar fixo para ele e por um
instante Harry achou que ela ia explodir, mas quando falou, tinha a
voz estranhamente rouca.
– Claro – disse, e Harry, espantado, viu uma lágrima brilhar nos
seus olhos de contas. – Claro, compreendo que isto tenha sido mais
duro para os amigos dos que foram... compreendo bem. Está bem,
Potter, é claro que os senhores podem ir visitar a Srta. Granger. Vou
informar ao Prof. Binns aonde foram. Diga a Madame Pomfrey que
têm a minha permissão.
Harry e Rony se afastaram, mal ousando acreditar que tinham
evitado uma detenção. Quando dobraram o canto do corredor,
ouviram distintamente a professora assoar o nariz.
– Essa – disse Rony entusiasmado – foi a melhor história que
você já inventou.

Não havia escolha agora senão ir à ala hospitalar e dizer à
Madame Pomfrey que tinham permissão da Profa McGonagall para
visitar Mione.
Madame Pomfrey os deixou entrar, com relutância.
– Não tem sentido conversar com uma pessoa petrificada – disse
ela, e os garotos tiveram que admitir que estava certa, depois de se
sentarem ao lado de Mione. Era evidente que Mione nem imaginava
que tinha visitas, e que tanto fazia dizerem ao armário de cabeceira
para não se preocupar, tal era o bem que a conversa poderia
produzir.
– Mas eu me pergunto se ela terá visto o atacante – disse Rony,
contemplando com tristeza o rosto rígido de Mione. – Porque se ele
chegou sem ser visto, ninguém nunca vai saber...
Mas Harry não estava olhando para o rosto de Mione. Estava
mais interessado na mão direita da amiga. Estava fechada por cima
das cobertas e ao chegar mais perto ele viu que havia um pedaço
de papel amarrotado dentro dela.
Verificando antes se Madame Pomfrey andava por perto, ele
apontou o papel para Rony.
– Tente tirar – cochichou Rony, mudando a posição da cadeira de
modo a esconder Harry da vista de Madame Pomfrey.
Não foi nada fácil. A mão de Mione segurava o papel com tanta
força que Harry teve certeza de que ia rasgá-lo. Enquanto Rony
vigiava ele puxou e torceu e, finalmente, depois de alguns minutos
tensos, o papel saiu.
Era uma página rasgada de um livro muito velho da biblioteca.
Harry alisou-a ansioso, e Rony se curvou mais para ler também.
Das muitas feras e monstros medonhos que vagam pela nossa
terra não há nenhum mais curioso ou mortal do que o basilisco,
também conhecido como rei das serpentes. Esta cobra, que pode
alcançar um tamanho gigantesco e viver centenas de anos, nasce
de um ovo de galinha, chocado por uma rã. Seus métodos de
matar são os mais espantosos, pois além das presas letais e
venenosas, o basilisco tem um olhar mortífero, e todos que são
fixados pelos seus olhos sofrem morte instantânea. As aranhas

fogem do basilisco, pois é seu inimigo mortal, e o basilisco foge
apenas do canto do galo, que lhe é fatal.
E, no pé da página, uma única palavra fora escrita numa caligrafia
que Harry reconheceu ser de Mione. Canos.
Era como se alguém tivesse acabado de acender uma luz em seu
cérebro.
– Rony – sussurrou. – É isso. Isso é a resposta. O monstro na
Câmara é um basilisco, uma cobra gigantesca! É por isso que andei
ouvindo a voz por todo lado, e ninguém mais ouvia. É porque
entendo a língua das cobras...
Harry ergueu os olhos para as camas à sua volta.
– O basilisco mata as pessoas com o olhar. Mas ninguém morreu,
porque ninguém o encarou. Colin viu o bicho através da lente da
máquina fotográfica. O basilisco queimou o filme que havia dentro,
mas Colin só ficou petrificado. Justino... Justino deve ter visto o
basilisco através do Nick Quase Sem Cabeça! Nick recebeu todo o
impacto, mas não podia morrer novamente... e Mione e aquela
monitora da Corvinal foram encontradas com um espelho ao lado
delas. Mione acabara de perceber que o monstro era um basilisco.
Aposto o que você quiser que ela preveniu a primeira pessoa que
encontrou para antes de virar um canto, primeiro olhar o outro lado
com um espelho! E aquela garota tirou o espelho da mochila... e...
O queixo de Rony caíra.
– E Madame Nor-r-ra? – perguntou, ansioso.
Harry pensou bastante, imaginando a cena na noite da festa das
bruxas.
– A água... – disse lentamente. – A inundação do banheiro da
Murta Que Geme. Aposto como Madame Nor-r-ra só viu o reflexo...
Harry examinou a página que tinha na mão, pressuroso. Quanto
mais lia, mais ela fazia sentido.
– “...O canto do galo... lhe é letal!” – leu ele em voz alta. – Os
galos de Hagrid foram mortos! O herdeiro de Slytherin não queria
nenhum perto do castelo quando a Câmara fosse aberta! “As
aranhas fogem do basilisco!” Tudo se encaixa!
– Mas como é que o basilisco anda circulando pelo castelo? –
perguntou Rony. – Uma cobra gigantesca... Alguém a teria visto...

Harry, porém, apontou para a palavra que Mione escrevera no pé
da página.
– Canos. Canos... Rony, ela está usando os canos. Tenho ouvido
aquela voz dentro das paredes...
Rony agarrou de repente o braço de Harry.
– A entrada para a Câmara Secreta! – disse com a voz rouca. – E
se for um banheiro? E se for o...
– Banheiro da Murta Que Geme – completou Harry.
Os dois ficaram sentados ali, a excitação circulando com rapidez
pelo corpo, mal conseguindo acreditar.
– Isto significa – disse Harry – que não devo ser o único a falar a
língua das cobras na escola. O herdeiro de Slytherin deve ser outro
que fala também. É assim que ele controla o basilisco.
– Que vamos fazer? – perguntou Rony, cujos olhos faiscavam. –
Vamos direto à Profa McGonagall?
– Vamos à sala dos professores – disse Harry, ficando de pé de
um salto. – Ela vai para lá dentro de dez minutos. Já está quase na
hora do intervalo.
Os garotos correram para baixo. Não querendo ser encontrados
perambulando por outro corredor, foram diretamente à sala dos
professores, ainda deserta. Era um aposento amplo, as paredes
forradas com painéis de madeira, as cadeiras de madeira escura.
Harry e Rony ficaram andando de um lado para o outro, excitados
demais para se sentar.
Mas a sineta do intervalo jamais tocou.
Em vez disso, ecoando pelos corredores, ouviram a voz da Profa
McGonagall, magicamente amplificada.
“Todos os alunos voltem imediatamente aos dormitórios de suas
casas. Todos os professores voltem à sala de professores.
Imediatamente, por favor.”
Harry virou-se para encarar Rony.
– Não outro ataque! Não agora!
– Que vamos fazer? – disse Rony horrorizado. – Voltar ao
dormitório?
– Não – disse Harry, olhando à sua volta. Havia um tipo feio de
guardaroupa à sua esquerda, onde guardavam as capas dos

professores. – Ali dentro. Vamos ouvir o que foi. Depois podemos
contar o que descobrimos.
Os garotos se esconderam dentro do armário, escutando o
barulho de centenas de pessoas andando no andar de cima e a
porta da sala de professores se abrir e bater. Do meio das dobras
mofadas das capas, observaram os professores chegarem um a um.
Alguns pareciam intrigados, outros completamente apavorados.
Então chegou a Profa McGonagall.
– Aconteceu – disse ela na sala silenciosa. – Uma aluna foi
levada pelo monstro. Para a Câmara.
O Prof. Flitwick deixou escapar um grito fino. A Profa Sprout
tampou a boca com as mãos. Snape agarrou com muita força o
espaldar de uma cadeira e perguntou:
– Como você pode ter certeza?
– O herdeiro de Slytherin – disse a professora muito pálida –
deixou outra mensagem. Logo abaixo da primeira. “O esqueleto dela
jazerá na Câmara para sempre.”
O Prof. Flitwick rompeu em lágrimas.
– Quem foi? – perguntou Madame Hooch, que afundara, com os
joelhos bambos, numa cadeira. – Que aluna?
– Gina Weasley – respondeu McGonagall.
Harry sentiu Rony escorregar silenciosamente para o chão do
armário do lado dele.
– Teremos que mandar todos os alunos para casa amanhã –
continuou ela. – Isto é o fim de Hogwarts. Dumbledore sempre
disse...
A porta da sala de professores bateu outra vez. Por um momento
delirante Harry teve certeza de que seria Dumbledore. Mas era
Lockhart e ele sorria.
– Lamento muito, cochilei, que foi que perdi?
Ele não pareceu notar que os outros professores o olhavam com
uma expressão muito próxima ao ódio. Snape se adiantou.
– O homem de que precisávamos! Em pessoa! Uma menina foi
sequestrada pelo monstro, Lockhart. Levada para a Câmara
Secreta. Chegou finalmente a sua vez.
Lockhart ficou lívido.

– Isto mesmo, Gilderoy – disse a Profa Sprout. – Você não estava
dizendo ainda ontem à noite que sempre soube onde era a entrada
da Câmara Secreta?
– Eu... bem, eu... – gaguejou Lockhart.
– É, você não me disse que tinha certeza do que havia dentro
dela? – falou o Prof. Flitwick.
– D-disse? Não me lembro...
– Pois eu me lembro de você dizendo que lamentava não ter tido
uma chance de enfrentar o monstro antes de Hagrid ser preso –
continuou Snape. – Você não disse que o caso todo foi mal
conduzido e que deviam ter-lhe dado carta branca desde o começo?
Lockhart contemplou os rostos duros dos colegas à sua volta.
– Eu... eu realmente nunca... vocês devem ter entendido mal...
– Vamos deixar o problema em suas mãos, então, Gilderoy –
disse a Profa McGonagall. – Hoje à noite será uma ocasião
excelente para resolvê-lo. Vamos providenciar para que todos
estejam fora do seu caminho. Você terá oportunidade de cuidar do
monstro sozinho. Enfim, terá carta branca.
Lockhart olhou desesperado para os lados, mas ninguém veio em
seu socorro. Ele não parecia mais bonitão, nem de longe. Seu lábio
tremia e na ausência do sorriso costumeiro, cheio de dentes, seu
queixo parecia pequeno e fraco.
– M-muito bem – disse. – Estarei... estarei em minha sala me...
me preparando.
E saiu.
– Muito bem – disse a Profa McGonagall, cujas narinas tremiam –,
com isso o tiramos do caminho. Os diretores das casas devem ir
informar os alunos do que aconteceu. Digam que o Expresso de
Hogwarts os levará para casa logo de manhã. Os demais, por favor,
certifiquem-se de que nenhum aluno fique fora dos dormitórios.
Os professores se levantaram e saíram, um por um.
Foi provavelmente o pior dia da vida de Harry. Ele, Rony, Fred e
Jorge se sentaram juntos a um canto da sala comunal da Grifinória,
incapazes de dizer qualquer coisa. Percy não estava presente. Fora
despachar uma coruja para o Sr. e a Sra. Weasley, depois trancouse no dormitório.

Nenhuma tarde jamais se arrastou tanto quanto essa, nem
tampouco a Torre da Grifinória esteve tão cheia e, no entanto, tão
silenciosa. Próximo ao pôr do sol, Fred e Jorge foram se deitar,
porque não conseguiam continuar sentados.
– Ela sabia alguma coisa, Harry – disse Rony, falando pela
primeira vez desde que entraram no armário da sala de professores.
– É por isso que foi sequestrada. Não era uma bobagem sobre o
Percy, nada disso. Descobriu alguma coisa sobre a Câmara
Secreta. Deve ter sido por isso que foi... – Rony esfregou os olhos
com força. – Quero dizer, ela era puro sangue. Não pode haver
nenhum outro motivo.
Harry podia ver o sol se pondo, vermelho-sangue, na linha do
horizonte. Nunca se sentira pior na vida. Se ao menos houvesse
alguma coisa que pudessem fazer. Qualquer coisa.
– Harry – disse Rony. – Você acha que pode haver alguma
chance de ela não estar... sabe...
Harry não soube o que dizer. Não conseguia ver como Gina ainda
pudesse estar viva.
– Sabe de uma coisa? – falou Rony. – Acho que devíamos ir ver
Lockhart. Contar a ele o que sabemos. Ele vai tentar entrar na
Câmara. Podemos contar onde achamos que é, e avisar que tem
um basilisco lá dentro.
Porque Harry não pôde pensar em mais nada para fazer e porque
queria fazer alguma coisa, ele concordou. Os alunos da Grifinória na
sala estavam tão infelizes e sentiam tanta pena dos Weasley, que
ninguém tentou impedi-los quando se levantaram, atravessaram a
sala e saíram pelo buraco do retrato.
Anoitecia quando desceram à sala de Lockhart. Parecia haver
muita atividade lá dentro. Os garotos ouviram coisas sendo
arrastadas, baques surdos e passos apressados.
Harry bateu e fez-se um repentino silêncio na sala. Então abriu-se
uma frestinha na porta e eles viram o olho de Lockhart espreitando.
– Ah... Sr. Potter... Sr. Weasley... – disse, abrindo um pouco mais
a porta. – Estou muito ocupado no momento, se puderem ser
rápidos...
– Professor, temos umas informações para o senhor – disse
Harry. – Achamos que podem ajudá-lo.

– Hum... bem... não é tão... – A metade do rosto de Lockhart que
podiam ver parecia muito constrangida. – Quero dizer... bem... muito
bem...
Ele abriu a porta e os garotos entraram.
Sua sala tinha sido quase completamente desmontada. Havia
dois malões abertos no chão. Vestes verde-jade, lilás, azul-meianoite, tinham sido apressadamente dobradas e guardadas em um
deles; livros tinham sido enfiados de qualquer jeito no outro. As
fotografias que cobriam as paredes agora estavam comprimidas em
caixas sobre a escrivaninha.
– O senhor vai a algum lugar? – perguntou Harry.
– Hum, bem, vou – disse Lockhart, arrancando um pôster com a
sua foto em tamanho natural das costas da porta, enquanto falava, e
começando a enrolá-lo. – Chamado urgente... inevitável... tenho que
partir...
– E a minha irmã? – perguntou Rony de supetão.
– Bem, sobre isso... foi muito azar... – respondeu Lockhart,
evitando encarar os garotos, enquanto puxava uma gaveta com
força e começava a esvaziar o seu conteúdo em uma mochila. –
Ninguém lamenta mais do que eu...
– O senhor é o professor de Defesa Contra as Artes das Trevas! –
exclamou Harry. – Não pode ir embora agora! Não com todas essas
artes das trevas em ação!
– Bem... devo dizer... quando aceitei o emprego... – resmungou
Lockhart, agora amontoando meias por cima das vestes – nada na
descrição da função... não era de esperar...
– O senhor quer dizer que está fugindo? – disse Harry, incrédulo.
– Depois de tudo que fez nos seus livros...
– Os livros podem ser enganosos – disse Lockhart gentilmente.
– Mas foi o senhor quem os escreveu – gritou Harry.
– Meu caro rapaz – disse Lockhart se endireitando e amarrando a
cara para Harry. – Use o bom-senso. Meus livros não teriam vendido
nem a metade se as pessoas não achassem que eu fiz todas
aquelas coisas. Ninguém quer ler histórias de um velho bruxo feio
da Armênia, mesmo que tenha salvado uma cidade dos lobisomens.
Ele ficaria medonho na capa. Nem sabe se vestir. E a bruxa que

afugentou o espírito agourento tinha lábio leporino. Quero dizer,
convenhamos...
– Então o senhor só está recebendo crédito pelo que outros
bruxos e bruxas fizeram? – perguntou Harry, incrédulo.
– Harry, Harry – disse Lockhart, sacudindo a cabeça com
impaciência –, a coisa não é tão simples assim. Há muito trabalho
envolvido. Eu tive que procurar essas pessoas. Perguntar
exatamente como conseguiram fazer o que fizeram. Depois tive que
lançar um Feitiço da Memória para elas esquecerem o que fizeram.
Se há uma coisa de que me orgulho é do meu Feitiço da Memória.
Não, foi muito trabalhoso, Harry. Não é só autografar livros e tirar
fotos de publicidade, sabe. Se você quer ser famoso, tem que estar
preparado para dar duro.
Ele fechou os malões com estrondo e trancou-os.
– Vejamos – disse. – Acho que é só. É. Só falta uma coisa.
E tirou a varinha e se virou para os garotos.
– Lamento muito, rapazes, mas tenho que lançar um Feitiço da
Memória em vocês agora. Não posso permitir que saiam
espalhando os meus segredos por aí. Eu jamais venderia outro
livro...
Harry apanhou a própria varinha bem na hora. Lockhart mal
erguera a sua, quando Harry berrou:
– Expelliarmus!
Lockhart foi atirado para trás, caiu por cima do malão; a varinha
voou no ar; Rony agarrou-a e atirou-a pela janela.
– O senhor não devia ter deixado o Prof. Snape nos ensinar isso –
disse Harry furioso, chutando o malão de Lockhart para o lado.
Lockhart ficou olhando para ele, parecendo frágil outra vez. Harry
apontava a varinha em sua direção.
– Que é que você quer que eu faça? – perguntou Lockhart com a
voz fraca. – Eu não sei onde fica a Câmara Secreta. Não há nada
que eu possa fazer.
– O senhor está com sorte – disse Harry forçando Lockhart a se
levantar com a varinha. – Achamos que sabemos onde fica. E o que
tem lá dentro. Vamos.
Saíram os três da sala, desceram as escadas mais próximas, e
seguiram pelo corredor escuro em que as mensagens brilhavam na

parede até a porta do banheiro da Murta Que Geme.
Empurraram Lockhart na frente. Harry ficou satisfeito de verificar
que o professor tremia.
Murta Que Geme estava sentada na caixa de água do último
boxe.
– Ah, é você – disse quando viu Harry. – Que é que você quer
agora?
– Perguntar como foi que você morreu.
A atitude de Murta mudou na hora. Parecia que nunca alguém lhe
fizera uma pergunta tão elogiosa.
– Aaaah, foi pavoroso – disse com satisfação. – Aconteceu bem
aqui. Morri aqui mesmo neste boxe. Me lembro tão bem! Eu tinha
me escondido porque Olívia Hornby estava caçoando de mim por
causa dos meus óculos. Tranquei a porta e fiquei chorando e então
ouvi alguém entrar. Disseram uma coisa engraçada. Deve ter sido
numa língua diferente, acho. Em todo o caso, o que me incomodou
foi que era a voz de um garoto. Então destranquei a porta do boxe
para mandar ele sair e ir usar o banheiro dos garotos e então... –
Murta inchou fazendo-se de importante, o rosto brilhante. – Morri.
– Como? – perguntou Harry.
– Não faço ideia – disse Murta sussurrando. – Só me lembro de
ter visto dois olhos grandes e amarelos. Meu corpo inteiro foi
engolfado e então me afastei flutuando... – Ela olhou para Harry
sonhadora. – E então voltei. Estava decidida a assombrar Olívia
Hornby, sabe. Ah, como ela lamentou ter-se rido dos meus óculos.
– Onde foi exatamente que você viu os olhos?
– Por ali – respondeu Murta apontando vagamente na direção da
pia em frente ao boxe em que estava.
Harry e Rony correram para a pia. Lockhart ficou parado bem
mais atrás, uma expressão de puro terror no rosto.
Parecia uma pia comum. Eles examinaram cada centímetro, por
dentro e por fora, inclusive os canos embaixo. E então Harry viu:
gravada ao lado de uma das torneiras de cobre havia uma cobrinha
mínima.
– Essa torneira nunca funcionou – disse Murta, animada, quando
ele tentou abri-la.

– Harry – disse Rony. – Diga alguma coisa. Alguma coisa em
língua de cobra.
– Mas... – Harry se esforçou. As únicas vezes em que conseguira
falar a língua das cobras foi quando estava diante de uma cobra
real. Ele fixou o olhar na gravação minúscula, tentando imaginar que
era real.
“Abra”, mandou.
Ele olhou para Rony, que sacudiu a cabeça.
– Nossa língua.
Harry tornou a olhar para a cobra, desejando acreditar que
estivesse viva. Se ele mexia a cabeça, a luz das velas fazia parecer
que a cobra estava se mexendo.
– Abra – repetiu.
Só que as palavras não foram o que ele ouviu; um estranho
assobio lhe escapara da boca e na mesma hora a torneira brilhou
com uma luz branca e começou a girar. No segundo seguinte, a pia
começou a se deslocar; a pia, na realidade, sumiu de vista,
deixando um grande cano exposto, um cano largo o suficiente para
um homem escorregar por dentro dele.
Harry ouviu Rony soltar uma exclamação e levantou a cabeça.
Decidira o que ia fazer.
– Vou descer – anunciou.
Ele não podia deixar de descer, agora que tinham encontrado a
entrada para a Câmara, não se houvesse a mais leve, mínima,
imaginária chance de Gina estar viva.
– Eu também – falou Rony.
Houve uma pausa.
– Bem, parece que vocês não precisam de mim – disse Lockhart
com uma sombra do seu antigo sorriso. – Eu vou...
E levou a mão à maçaneta da porta, mas Rony e Harry apontaram
as varinhas para ele.
– Você pode descer primeiro – rosnou Rony.
De rosto lívido e sem varinha, Lockhart se aproximou da abertura.
– Rapazes – disse com a voz fraca. – Rapazes, que bem isto vai
trazer?
Harry cutucou-o nas costas com a varinha. Lockhart escorregou
as pernas para dentro do cano.

– Eu não acho... – começou a dizer, mas Rony deu-lhe um
empurrão, e ele desapareceu de vista. Harry seguiu-o em silêncio.
Baixou o corpo lentamente para dentro do cano e se soltou.
Foi como se ele se precipitasse por um escorrega escuro, viscoso
e sem fim. Viu outros canos saindo para todas as direções, mas
nenhum tão largo quanto aquele, que virava e dobrava, sempre e
ingrememente para baixo, e ele percebeu que estava descendo
cada vez mais fundo sob a escola, para além das masmorras mais
fundas. Atrás ele ouvia Rony, batendo-se ligeiramente na curvas.
E então, quando começava a se preocupar com o que aconteceria
quando chegasse ao chão, o cano nivelou e ele foi atirado pela
extremidade com um baque aquoso, e aterrissou no chão úmido de
um túnel de pedra às escuras, suficientemente amplo para a pessoa
ficar de pé. Lockhart estava se levantando um pouco adiante,
coberto de limo e branco como um fantasma. Harry afastou-se para
um lado enquanto Rony também saía chispando do cano.
– Devemos estar quilômetros abaixo da escola – disse Harry, sua
voz ecoando no túnel escuro.
– Provavelmente debaixo do lago – sugeriu Rony, apertando os
olhos para enxergar as paredes escuras e limosas.
Os três se viraram para encarar a escuridão à frente.
– Lumus! – murmurou Harry para sua varinha que acendeu. –
Vamos – chamou Rony e Lockhart, e lá se foram os três, seus
passos chapinhando ruidosamente no chão molhado.
O túnel era tão escuro que eles só conseguiam ver uma pequena
distância à frente. Suas sombras nas paredes molhadas pareciam
monstruosas à luz da varinha.
– Lembrem-se – disse Harry baixinho enquanto avançavam com
cautela –, a qualquer sinal de movimento, fechem os olhos
imediatamente...
Mas o túnel estava silencioso como um túmulo, e o primeiro som
inesperado que ouviram foi o ruído de alguma coisa sendo
esmagada quando Rony pisou em alguma coisa que descobriram
ser um crânio de rato. Harry baixou a varinha para olhar o chão e viu
que se encontrava coalhado de ossos de pequenos animais.
Tentando por tudo não imaginar que aspecto teria Gina se a
encontrassem, Harry, à frente, virou uma curva escura do túnel.

– Harry... tem alguma coisa ali... – disse Rony rouco, agarrando o
ombro do amigo.
Eles se imobilizaram, observando. Harry conseguia apenas ver o
contorno de uma coisa enorme e curvilínea, deitada atravessada no
túnel. A coisa não se mexia.
– Talvez esteja dormindo – sussurrou, olhando para os outros dois
atrás. Lockhart tampava os olhos com as mãos. Harry tornou a se
virar para olhar a coisa, o coração batendo tão forte que chegava a
doer.
Muito devagarinho, com os olhos o mais apertados possível, mas
ainda vendo, Harry avançou aos poucos com a varinha erguida.
A luz deslizou pela pele de uma cobra gigantesca, colorida e
venenosa, que se encontrava enroscada e oca no chão do túnel. O
bicho que se desfizera dela devia ter no mínimo uns seis metros de
comprimento.
– Droga – xingou Rony em voz baixa.
Ouviram então um movimento súbito às costas. Os joelhos de
Lockhart tinham cedido.
– Levante-se – disse Rony com rispidez, apontando a varinha
para Lockhart.
O professor se levantou – em seguida atirou-se contra Rony,
derrubando-o no chão.
Harry deu um salto à frente, mas demasiado tarde – Lockhart já
se erguia, ofegante, a varinha de Rony na mão e um sorriso radioso
novamente no rosto.
– A aventura termina aqui, rapazes. Vou levar um pedaço dessa
pele de volta à escola, dizer que cheguei tarde demais para salvar a
garota e que vocês dois enlouqueceram tragicamente ao verem o
corpo dela mutilado, digam adeus às suas memórias!
Ele ergueu a varinha de Rony, emendada com fita adesiva, acima
da cabeça e gritou:
– Obliviate!
A varinha explodiu com a força de uma pequena bomba. Harry
ergueu os braços para o alto e fugiu, escorregando nas voltas da
pele de cobra, escapando do alcance dos grandes pedaços do teto
do túnel que caíam com estrondo no chão. No momento seguinte,

ele estava sozinho, contemplando uma parede maciça formada
pelos destroços.
– Rony! – gritou. – Você está bem? Rony!
– Estou aqui! – respondeu a voz abafada de Rony atrás do
entulho. – Estou bem, mas esse bosta aqui não está, a varinha
acertou nele...
Ouviu-se uma pancada surda e um sonoro “ai!”. Parecia que Rony
tinha acabado de chutar Lockhart nas canelas.
– E agora? – perguntou a voz de Rony, desesperada. – Não
podemos passar, vai levar séculos...
Harry olhou para o teto do túnel. Tinham aparecido nele enormes
rachaduras. O garoto nunca tentara cortar, com auxílio da magia,
nada tão grande como essas pedras, e agora não parecia uma boa
hora para tentar – e se o túnel inteiro desabasse?
Ouviu-se mais outra pancada e mais um “ai!” por trás das pedras.
Estavam perdendo tempo. Gina já fora trazida para a Câmara
Secreta havia horas... Harry sabia que havia apenas uma coisa a
fazer.
– Espere aí – gritou para Rony. – Espere com Lockhart. Eu vou
continuar... Se eu não voltar dentro de uma hora...
Houve uma pausa cheia de significação.
– Vou tentar afastar umas pedras – disse Rony, que parecia estar
querendo manter a voz firme. – Para você poder... poder passar na
volta. E, Harry...
– Vejo você daqui a pouco – disse Harry, tentando injetar alguma
segurança em sua voz trêmula.
E retomou sozinho a caminhada para além da pele de cobra.
Logo o som distante de Rony batalhando para retirar as pedras
silenciou. O túnel dava voltas e mais voltas. Cada nervo do corpo de
Harry formigava desagradavelmente. Ele queria que o túnel
terminasse, mas temia o que encontraria no fim. E então, ao dobrar
mais uma curva, deparou com uma parede sólida à sua frente em
que havia duas cobras entrelaçadas talhadas em pedra, os olhos
engastados com duas enormes esmeraldas brilhantes.
Harry se aproximou, a garganta seca. Não havia necessidade de
fingir que essas cobras de pedra eram reais; seus olhos pareciam
estranhamente vivos.

Ele adivinhou o que precisava fazer. Pigarreou e os olhos de
esmeralda pareceram piscar.
– Abram – disse num sibilo grave e fraco.
As cobras se separaram e as paredes se afastaram, as duas
metades deslizaram suavemente, desaparecendo de vista e Harry,
tremendo dos pés à cabeça, entrou.

— CAPÍTULO DEZESSETE —
O herdeiro de Slytherin
Harry se viu parado no fim de uma câmara muito comprida e mal
iluminada. Altas colunas de pedra entrelaçadas com cobras em
relevo sustentavam um teto que se perdia na escuridão, projetando
longas sombras negras na luz estranha e esverdeada que iluminava
o lugar.
Com o coração batendo muito depressa, Harry ficou escutando o
silêncio hostil. Será que o basilisco estaria à espreita num canto
sombrio, atrás de uma coluna? E onde estaria Gina?
Ele puxou a varinha e avançou por entre as colunas serpentinas.
Cada passo cauteloso ecoava alto nas paredes sombreadas.
Manteve os olhos semicerrados, pronto para fechá-los depressa ao
menor sinal de movimento. As órbitas ocas das cobras de pedra
pareciam segui-lo. Mais de uma vez, com um aperto no estômago,
ele pensou ter surpreendido uma delas se mexendo.
Então, quando emparelhou com o último par de colunas, uma
estátua alta como a própria Câmara apareceu contra a parede do
fundo.
Harry teve que esticar o pescoço para ver o rosto gigantesco lá no
alto. Era antigo e simiesco, com uma barba longa e rala que caía
quase até a barra das vestes esvoaçantes de um bruxo de pedra,
onde havia dois pés cinzentos enormes apoiados no chão liso da
Câmara. E entre os pés, de bruços, jazia um pequeno vulto de
cabelos flamejantes vestido de negro.

– Gina! – murmurou Harry, correndo para ela e se ajoelhando. –
Gina... não esteja morta... por favor não esteja morta... – Ele largou
a varinha de lado, segurou Gina pelos ombros e virou-a. Seu rosto
estava branco e frio como o mármore, mas tinha os olhos fechados,
portanto não estava petrificada. Então devia estar...
“Gina por favor acorde”, murmurou Harry desesperado,
sacudindo-a. A cabeça de Gina balançou desamparada de um lado
para outro.
– Ela não vai acordar – disse uma voz indulgente.
Harry se sobressaltou e se virou ainda de joelhos.
Um garoto alto, de cabelos negros, o observava encostado à
coluna mais próxima. Tinha os contornos estranhamente borrados,
como se Harry o estivesse vendo através de uma janela embaçada.
Mas não havia como se enganar...
– Tom... Tom Riddle?
Riddle confirmou com a cabeça, sem tirar os olhos do rosto de
Harry.
– Que é que você quer dizer com “ela não vai acordar”? –
perguntou desesperado. – Ela não está... não está...?
– Ainda está viva – disse Riddle. – Mas por um fio.
Harry arregalou os olhos para ele. Tom Riddle estivera em
Hogwarts cinquenta anos atrás, contudo achava-se ali parado,
envolto por uma luz estranha e enevoada, com os seus exatos
dezesseis anos.
– Você é um fantasma? – perguntou Harry incerto.
– Uma lembrança – disse Riddle com suavidade. – Conservada
em um diário durante cinquenta anos.
E apontou para o chão perto dos enormes pés da estátua. Caído
ali encontrava-se o pequeno diário preto que Harry encontrara no
banheiro da Murta Que Geme. Por um segundo, ele se perguntou
como aquilo chegara ali – mas havia assuntos mais urgentes a
tratar.
– Você tem que me ajudar, Tom – disse Harry, levantando a
cabeça de Gina outra vez. – Temos que tirá-la daqui. Tem um
basilisco... Não sei onde está, mas pode chegar a qualquer
momento... Por favor, me ajude...

Riddle não se mexeu. Harry, suando, conseguiu levantar metade
do corpo de Gina do chão e se curvou para apanhar de novo sua
varinha.
Mas a varinha desaparecera.
– Você viu?
Ele ergueu a cabeça. Riddle continuava a observá-lo – girava a
varinha de Harry entre os dedos compridos.
– Obrigado – disse Harry, estendendo a mão para a varinha.
Um sorriso encrespou os cantos da boca de Riddle. Continuava a
encarar Harry, girando distraidamente a varinha.
– Escute aqui – disse Harry com urgência, seus joelhos cedendo
sob o peso morto de Gina. – Temos que ir embora! Se o basilisco
chegar...
– Ele não virá até ser chamado – disse Riddle calmamente.
Harry depositou Gina outra vez no chão, incapaz de continuar a
sustentá-la.
– Que quer dizer? Olhe, me dê a minha varinha, posso precisar
dela...
O sorriso de Riddle se alargou.
– Você não vai precisar dela.
Harry encarou-o.
– Que é que você quer dizer, não vou...?
– Esperei muito tempo por isto, Harry Potter. Por uma chance de
vê-lo. De lhe falar.
– Olhe – disse Harry, perdendo a paciência. – Acho que você não
está entendendo. Estamos na Câmara Secreta. Podemos conversar
depois...
– Vamos conversar agora – disse Riddle, ainda sorrindo, e
guardando a varinha no bolso.
Harry encarou-o. Havia alguma coisa muito estranha acontecendo
ali...
– Como foi que Gina ficou assim? – perguntou com a voz lenta.
– Bom, essa é uma pergunta interessante – disse Riddle em tom
agradável. – E uma história bastante comprida. Suponho que a
razão de Gina Weasley estar assim é porque abriu o coração e
contou todos os seus segredos para um estranho invisível.
– Do que é que você está falando?

– Do diário. Do meu diário. A pequena Gina anda escrevendo nele
há meses, me contou suas tristes preocupações e mágoas, como os
irmãos implicavam com ela, como teve que vir para a escola com
vestes e livros de segunda mão, como – os olhos de Riddle
brilharam –, como achava que o bom, o famoso, o importante Harry
Potter jamais iria gostar dela...
Todo o tempo que falava, os olhos de Riddle não desgrudavam do
rosto de Harry. Havia neles uma expressão quase faminta.
– É muito chato ter que ouvir os probleminhas bobos de uma
garota de onze anos. Mas fui paciente. Respondi. Fui simpático,
gentil. Gina simplesmente me adorou. Ninguém nunca me
compreendeu como você, Tom... É uma alegria ter este diário para
fazer confidências... É como ter um amigo portátil que se leva para
todo lado no bolso...
Riddle deu uma risada aguda e fria que não combinava com ele.
Fez os cabelos na nuca de Harry se arrepiarem.
– Ainda que seja eu a dizer, Harry, sempre fui capaz de encantar
as pessoas de quem precisei. Então Gina me revelou sua alma, e
por acaso essa alma era exatamente o que eu queria... fui ficando
cada vez mais forte com a dieta dos seus medos mais arraigados e
segredos mais íntimos. Fiquei poderoso, muito mais poderoso do
que a pequena Srta. Weasley. Suficientemente poderoso para
começar a alimentá-la com alguns dos meus segredos, e começar a
instilar nela um pouco da minha alma...
– Do que é que você está falando? – perguntou Harry, que sentia
a boca muito seca.
– Você ainda não adivinhou, Harry Potter? – disse Riddle
baixinho. – Gina Weasley abriu a Câmara Secreta. Ela estrangulou
os galos da escola e escreveu mensagens ameaçadoras nas
paredes. Ela açulou a serpente de Slytherin contra quatro sangues
ruins e a gata daquela aberração do Filch.
– Não – sussurrou Harry.
– Sim – confirmou Riddle calmamente. – É claro que ela não
sabia o que estava fazendo no início. Era muito divertido. Eu
gostaria que você tivesse visto as anotações que a garota fez no
diário depois... ficaram muito mais interessantes... “Querido Tom” –
recitou ele, observando a expressão horrorizada de Harry –, “acho

que estou perdendo a memória. Tem penas de galos nas minhas
vestes e não sei como foram parar lá. Querido Tom, não me lembro
do que fiz na noite das Bruxas, mas um gato foi atacado e a frente
da minha roupa está suja de tinta. Querido Tom, Percy me diz o
tempo todo que estou pálida e que estou diferente do que era. Acho
que ele suspeita de mim... Houve outro ataque hoje e não sei onde
é que eu estava. Tom, que é que eu vou fazer? Acho que estou
ficando maluca... Acho que sou a pessoa que está atacando todo
mundo, Tom!”
Os punhos de Harry se fecharam, as unhas se enterraram nas
palmas das mãos.
– Levou muito tempo para a burrinha da Gina parar de confiar no
diário – continuou Riddle. – Mas ela finalmente desconfiou e tentou
jogá-lo fora. E foi aí que você entrou, Harry. Você o encontrou e eu
não poderia ter me sentido mais satisfeito. De todas as pessoas que
podiam tê-lo apanhado, foi você, exatamente a pessoa que eu
estava mais ansioso para conhecer...
– E para que você queria me conhecer? – perguntou Harry. A
raiva corria pelas veias dele, e precisou de muito esforço para
manter a voz firme.
– Bem, veja, Gina me contou tudo sobre você, Harry. Toda a sua
história fascinante. – Os olhos de Riddle percorreram a cicatriz em
forma de raio na testa de Harry e sua expressão se tornou mais
voraz. – Senti que precisava descobrir mais a seu respeito,
conversar com você, conhecer você, se pudesse. Então, decidi lhe
mostrar a minha famosa captura daquele bobalhão do Hagrid para
ganhar sua confiança...
– Hagrid é meu amigo – disse Harry, a voz trêmula. – E foi você
que o incriminou, não foi? Pensei que você tivesse se enganado,
mas...
Riddle deu aquela risada aguda outra vez.
– Foi a minha palavra contra a de Hagrid, Harry. Bem, você pode
imaginar o que pareceu ao velho Armando Dippet. De um lado, Tom
Riddle, pobre mas brilhante, órfão mas muito corajoso, monitor,
aluno-modelo... do outro lado, o trapalhão do Hagrid, que vivia se
metendo em encrencas, tentava criar filhotes de lobisomens debaixo
da cama, fugia para a Floresta Proibida para brigar com trasgos...

mas admito que até eu mesmo fiquei surpreso que o plano tivesse
funcionado tão bem. Achei que alguém devia perceber que Hagrid
não poderia ser o herdeiro de Slytherin. Eu gastara cinco anos
inteiros para descobrir tudo que podia sobre a Câmara Secreta e
encontrar a entrada... como se Hagrid tivesse cabeça, ou poder para
tanto!
“Só o professor de Transfiguração, Dumbledore, pareceu pensar
que Hagrid era inocente. E convenceu Dippet a conservar Hagrid
aqui e treiná-lo para guarda-caça. É, acho que ele talvez tivesse
adivinhado... Dumbledore nunca pareceu gostar de mim tanto
quanto os outros professores...”
– Aposto que Dumbledore não se deixou enganar por você –
disse Harry com os dentes cerrados.
– Bem, não há dúvida de que ele ficou me vigiando de maneira
incômoda depois que Hagrid foi expulso – disse Riddle indiferente. –
Percebi que não seria seguro tornar a abrir a Câmara enquanto
ainda estivesse na escola. Mas não ia desperdiçar os longos anos
que passei procurando por ela. Resolvi deixar aqui um diário,
preservando o meu eu de dezesseis anos em suas páginas, de
modo que um dia, com sorte, eu pudesse conduzir alguém pelas
minhas pegadas e terminar a nobre tarefa de Salazar Slytherin.
– Bem, você não a terminou – disse Harry em tom de vitória. –
Desta vez ninguém morreu, nem mesmo a gata. Dentro de algumas
horas a Poção de Mandrágoras estará pronta e todos que foram
petrificados voltarão à normalidade outra vez...
– Acho que ainda não lhe disse – falou Riddle em voz baixa – que
matar sangues ruins não me interessa mais. Há muitos meses, meu
novo alvo tem sido... você.
Harry encarou-o.
– Imagine a raiva que tive quando na vez seguinte que alguém
abriu o meu diário, era a Gina que estava me escrevendo e não
você. Ela o viu com o diário, sabe, e entrou em pânico. E se você
descobrisse como usá-lo, e eu repetisse todos os segredos dela
para você? E se, o que seria pior, eu contasse a você quem tinha
andado estrangulando os galos? Então a boba da pirralha esperou o
seu dormitório ficar deserto e roubou o diário. Mas eu sabia o que
precisava fazer. Tinha ficado claro para mim que você estava na

pista do herdeiro de Slytherin. Por tudo que Gina tinha me contado,
eu sabia que você não mediria esforços para solucionar o mistério,
principalmente se um dos seus melhores amigos fosse atacado. E
Gina tinha me contado que a escola inteira estava alvoroçada
porque você sabia falar a língua das cobras...
“Então fiz Gina escrever o bilhete de adeus na parede e descer
aqui para esperar. Ela resistiu, chorou e ficou muito chateada. Mas
não resta nela muita vida... Ela transferiu muita força para o diário,
para mim. O suficiente para eu poder finalmente deixar aquelas
páginas... Estive esperando você aparecer desde que chegamos
aqui. Sabia que você viria. Tenho muitas perguntas a lhe fazer,
Harry Potter.”
– Por exemplo? – disse Harry com rispidez, os punhos ainda
fechados.
– Bem – disse Riddle, dando um sorriso agradável –, como foi que
você, um garoto magricela, sem nenhum talento mágico
excepcional, conseguiu derrotar o maior bruxo de todos os tempos?
Como foi que você escapou apenas com uma cicatriz, enquanto os
poderes do Lorde Voldemort foram destruídos?
Surgia agora em seus olhos vorazes um brilho estranho e
avermelhado.
– Que lhe interessa como escapei? – perguntou Harry lentamente.
– Voldemort foi depois do seu tempo...
– Voldemort – disse Riddle com indulgência – é o meu passado,
presente e futuro, Harry Potter...
E, tirando a varinha de Harry do bolso, ele escreveu no ar três
palavras cintilantes:
TOM SERVOLEO RIDDLE
Em seguida, agitou a varinha uma vez e as letras do seu nome se
rearrumaram:
EIS LORDE VOLDEMORT
– Entendeu? Era um nome que eu já estava usando em
Hogwarts, só para os meus amigos mais íntimos, é claro. Você acha
que eu ia usar o nome nojento do meu pai trouxa para sempre? Eu,
em cujas veias corre o sangue do próprio Salazar Slytherin, pelo
lado de minha mãe? Eu, conservar o nome de um trouxa sujo e
comum, que me abandonou mesmo antes de eu nascer, só porque

descobriu que minha mãe era bruxa? Não, Harry, criei para mim um
nome novo, um nome que eu sabia que os bruxos de todo o mundo
um dia teriam medo de pronunciar, quando eu me tornasse o maior
bruxo do mundo.
O cérebro de Harry parecia ter enguiçado. Chocado, ele fixava
Riddle, o garoto órfão que crescera para assassinar seus pais e
tantos outros... Finalmente forçou-se a falar.
– Não é. – Sua voz baixa cheia de ódio.
– Não é o quê? – perguntou Riddle com rispidez.
– Não é o maior bruxo do mundo – disse Harry, respirando
depressa. – Desculpe desapontá-lo, e tudo o mais, mas o maior
bruxo do mundo é Alvo Dumbledore. Todos dizem isso. Mesmo
quando você era poderoso, você não se atreveu a tentar dominar
Hogwarts. Dumbledore viu através de você quando frequentou a
escola e ainda o amedronta hoje, onde quer que você se esconda...
O sorriso desaparecera da cara de Riddle, substituído por um
olhar muito sinistro.
– Dumbledore foi afastado do castelo meramente pela minha
lembrança! – sibilou.
– Ele não está tão afastado quanto você poderia pensar! –
retorquiu Harry. Falava sem pensar, querendo apavorar Riddle,
desejando mais do que acreditando que o que dizia fosse verdade...
Riddle abriu a boca, mas congelou.
Ouviram uma música vinda de algum lugar. Riddle se virou para
percorrer com os olhos a câmara vazia. A música se tornava cada
vez mais alta. Era misteriosa, de dar arrepios, sobrenatural; fez os
cabelos de Harry ficarem em pé e o seu coração parecer inchar até
dobrar de tamanho. Então a música atingiu tal volume que Harry a
sentiu vibrar dentro do peito, e chamas irromperam no alto da
coluna mais próxima.
Um pássaro vermelho do tamanho de um cisne apareceu,
cantando aquela música esquisita para a abóbada do teto. Tinha
uma cauda dourada e faiscante, comprida como a de um pavão e
garras douradas e reluzentes que seguravam um embrulho
esfarrapado.
Um segundo depois, o pássaro voava direto para Harry. Deixou
cair a seus pés o embrulho que carregava, depois pousou

pesadamente em seu ombro. Quando fechou as asas enormes,
Harry ergueu os olhos e viu que tinha um bico dourado, longo e
afiado e olhos redondos e escuros.
O pássaro parou de cantar. Sentou-se imóvel e cálido junto à
bochecha de Harry, olhando com firmeza para Riddle.
– É uma fênix... – disse Riddle, encarando-o de volta com um
olhar astuto.
– Fawkes? – sussurrou Harry, e sentiu as garras douradas do
pássaro apertarem gentilmente seu ombro.
– E isso – disse Riddle, agora examinando o embrulho
esfarrapado que Fawkes deixara cair – seria o velho Chapéu
Seletor...
E era. Remendado, esfiapado, sujo, o chapéu jazia imóvel aos
pés de Harry.
Riddle começou a rir outra vez. Riu tanto que a Câmara ecoou
com o seu riso, como se dez Riddles estivessem rindo ao mesmo
tempo...
– Isto é o que Dumbledore manda ao seu defensor! Um pássaro
canoro e um velho chapéu! Você se sente cheio de coragem, Harry
Potter? Sente-se seguro agora?
Harry não respondeu. Talvez não entendesse qual era a utilidade
de Fawkes ou do Chapéu Seletor, mas já não estava sozinho e
esperou com crescente coragem Riddle parar de rir.
– Aos negócios, Harry – falou Riddle, ainda com um largo sorriso.
– Duas vezes, no seu passado, ou no meu futuro, nós nos
encontramos. E duas vezes não consegui matá-lo. Como foi que
você sobreviveu? Conte-me tudo. Quanto mais tempo falar –
acrescentou brandamente – mais tempo continuará vivo.
Harry começou a pensar depressa, avaliando suas chances.
Riddle tinha a varinha. Ele, Harry, tinha Fawkes e o Chapéu Seletor,
nenhum dos quais adiantaria muito em um duelo. A situação parecia
ruim, não havia dúvida... mas quanto mais tempo Riddle ficasse ali,
mais depressa a vida de Gina se esgotaria... entrementes, Harry
reparou de repente que os contornos de Riddle estavam ficando
mais nítidos, mais sólidos... Se tinha que haver uma luta entre ele e
Riddle, quanto mais cedo melhor.

– Ninguém sabe por que você perdeu seus poderes ao me atacar
– disse Harry abruptamente. – Nem mesmo eu sei. Mas sei por que
você não pôde me matar. Foi porque minha mãe morreu para me
salvar. Minha mãe trouxa e comum – acrescentou, sacudindo-se de
raiva reprimida. – Ela impediu você de me matar. E eu vi o seu eu
verdadeiro. Vi no ano passado. Você está uma ruína. Mal se
mantém vivo. Foi isso que você ganhou com todo o seu poder. Você
vive escondido. Você é feio, você é nojento...
O rosto de Riddle se contorceu. Então ele deu um horrível sorriso
amarelo.
– Então, sua mãe morreu para salvar você. É, isso é um
contrafeitiço poderoso. Estou entendendo agora... afinal de contas
você não tem nada especial. Há uma estranha semelhança entre
nós. Até você deve ter notado. Nós dois somos mestiços, órfãos,
criados por trouxas. Provavelmente, desde o grande Slytherin,
somos os dois falantes da língua das cobras a frequentar Hogwarts.
E até nos parecemos fisicamente... mas no final, foi um simples
acaso que salvou você de mim. Era só o que eu queria saber.
Harry esperou tenso que Riddle erguesse a varinha. Mas o sorriso
enviesado de Riddle voltou a se alargar.
– Agora, Harry, vou lhe dar uma liçãozinha. Vamos medir os
poderes do Lorde Voldemort, herdeiro de Slytherin, com os do
famoso Harry Potter, e as melhores armas que Dumbledore pode
lhe dar...
Ele lançou um olhar divertido a Fawkes e ao Chapéu Seletor, em
seguida se afastou. Harry, o medo se espalhando pelas pernas
dormentes, observou Riddle parar entre as altas colunas e olhar
para o rosto de pedra de Slytherin, muito acima dele na
obscuridade. Riddle abriu bem a boca e sibilou – mas Harry
entendeu o que ele estava dizendo...
“Fale comigo, Slytherin, o maior dos Quatro de Hogwarts.”
Harry se virou para olhar a estátua, Fawkes balançava em seu
ombro.
O gigantesco rosto de pedra de Slytherin se mexeu. Aterrorizado,
Harry viu sua boca abrir, cada vez mais, e formar um enorme buraco
negro.

E alguma coisa estava se mexendo dentro da boca da estátua.
Alguma coisa começava a escorregar para fora de suas
profundezas.
Harry recuou até bater na escura parede da Câmara e, ao fechar
os olhos com força, sentiu a asa de Fawkes roçar sua bochecha
quando o pássaro levantou voo. Harry queria gritar “Não me deixe!”
mas que chance tinha uma fênix contra o rei das serpentes?
Algo descomunal bateu no piso de pedra da Câmara. Harry
sentiu-o trepidar – ele sabia o que estava acontecendo, sentia,
podia quase ver a cobra gigantesca se desenrolar para fora da boca
de Slytherin. Então ouviu a voz sibilante de Riddle:
– Mate-o.
O basilisco estava vindo em sua direção; ele ouviu aquele corpo
gigantesco deslizar pesadamente pelo chão empoeirado. Com os
olhos ainda fechados, Harry começou a correr às cegas para os
lados, as mãos estendidas à frente, tateando o caminho – Voldemort
dava risadas...
Harry tropeçou. Caiu com força no chão e sentiu gosto de sangue
– a cobra estava a uma pequena distância, ele a ouviu se
aproximar...
Logo acima dele houve um som alto, explosivo e aquoso e então
alguma coisa pesada bateu em Harry com tanto ímpeto que o
esmagou contra a parede. Esperando ter o corpo atravessado por
presas ele ouviu mais sibilos raivosos, alguma coisa irrompendo por
entre os pilares...
Ele não aguentou – abriu os olhos o suficiente para espreitar o
que estava acontecendo.
A enorme cobra, de um verde luzidio e venenoso, grossa como
um tronco de carvalho, erguia-se no ar e sua enorme cabeça
chanfrada balançava bêbeda entre as colunas. Trêmulo e pronto a
fechar os olhos se a cobra se virasse, Harry viu o que a distraíra.
Fawkes sobrevoava sua cabeça e o basilisco tentava abocanhála, furioso, com as presas finas como sabres...
Fawkes mergulhou. Seu longo bico dourado desapareceu de vista
e uma chuva repentina de sangue escuro salpicou o chão. O rabo
da cobra chicoteou, errando Harry por pouco e, antes que o garoto
pudesse fechar os olhos, ela se virou – o garoto olhou direto para a

sua cara e viu que os olhos, os dois olhos bulbosos e amarelos,
tinham sido furados pela fênix; o sangue escorria no chão e a cobra
espumava de dor.
– NÃO! – Harry ouviu Riddle gritar. – DEIXE O PÁSSARO! DEIXE
O PÁSSARO! O GAROTO ESTÁ ATRÁS DE VOCÊ! VOCÊ AINDA
PODE FAREJÁ-LO! MATE-O!
A cobra cega balançou, confusa, ainda letal. Fawkes descrevia
círculos em volta de sua cabeça, cantando aquela música estranha,
atacando aqui e ali o nariz escamoso da cobra, enquanto o sangue
jorrava dos seus olhos destruídos.
– Me ajudem, me ajudem – murmurou Harry –, alguém, qualquer
um...
O rabo da cobra voltou a chicotear o chão. Harry se abaixou. Uma
coisa macia bateu em seu rosto.
O basilisco varrera o Chapéu Seletor para os braços de Harry. O
garoto agarrou-o. Era só o que lhe restava, sua única chance –
enfiou-o na cabeça e se atirou ao comprido no chão quando o rabo
do basilisco tornou a golpear passando por cima dele.
Me ajudem, me ajudem, pensou Harry, os olhos bem fechados
sob o chapéu. Por favor me ajudem...
Nenhuma voz lhe respondeu. Em lugar disso, o chapéu encolheu,
como se uma mão invisível o apertasse com força.
Uma coisa dura e pesada bateu na cabeça de Harry com força,
deixando-o quase desacordado. Com estrelas piscando diante dos
seus olhos, ele agarrou a ponta do chapéu com firmeza para tirá-lo
e sentiu uma coisa comprida e dura em seu interior.
Uma refulgente espada de prata aparecera dentro do chapéu, o
punho cravejado de rubis rutilantes do tamanho de ovos.
– MATE O GAROTO! DEIXE O PÁSSARO! O GAROTO ESTÁ
ATRÁS DE VOCÊ! FAREJE, FAREJE!
Harry estava de pé, pronto. A cabeça do basilisco foi baixando, o
corpo se enroscando, batendo nas colunas ao se torcer para atacálo de frente. Harry viu o corpo imenso, as órbitas ensanguentadas, a
boca escancarada, grande suficiente para engoli-lo inteiro, cheia de
dentes compridos como a sua espada, pontiagudos, faiscantes,
venenosos...

A cobra atacou às cegas... Harry evitou-a e bateu na parede da
Câmara. Ela atacou de novo, e sua língua bifurcada golpeou o lado
de Harry. Ele ergueu a espada com a duas mãos...
O basilisco tornou a atacar, e desta vez na direção certa... Harry
pôs todo o seu peso na espada e enfiou-o até a bainha no céu da
boca da cobra...
Mas quando o sangue quente encharcou os braços de Harry, ele
sentiu uma dor excruciante logo acima do cotovelo. Uma presa
comprida e venenosa estava se enterrando cada vez mais fundo em
seu braço e se partiu quando o basilisco tombou para o lado e caiu,
estrebuchando no chão.
Harry escorregou pela parede. Agarrou a presa que espalhava
veneno pelo seu corpo e arrancou-a do braço. Mas percebeu que
era tarde demais. Uma dor terrível se irradiava do ferimento de
modo lento e contínuo. Na hora em que deixou cair a presa e viu o
próprio sangue empapar suas vestes, sua visão se embaçou. A
Câmara se dissolveu num rodamoinho de cores opacas.
Uma nesga de vermelho passou por ele, e Harry ouviu unhas
baterem ao seu lado suavemente.
– Fawkes – disse com a voz engrolada. – Você foi fantástico,
Fawkes... – Ele sentiu o pássaro deitar a bela cabeça no lugar em
que a presa da serpente o furara.
Ouviu ecoarem passos e depois uma sombra escura passar à sua
frente.
– Você está morto, Harry Potter – disse a voz de Riddle do alto. –
Morto. Até o pássaro de Dumbledore sabe disso. Você está vendo o
que ele está fazendo, Potter? Está chorando.
Harry piscou os olhos. A cabeça de Fawkes entrava e saía de
foco. Lágrimas grossas e peroladas escorriam por suas penas de
cetim.
– Vou me sentar aqui e apreciar você morrer, Harry Potter. Pode
demorar à vontade. Não tenho pressa.
Harry se sentiu sonolento. Tudo à sua volta parecia estar girando.
– Assim termina o famoso Harry Potter – disse a voz distante de
Riddle. – Sozinho na Câmara Secreta, abandonado pelos amigos,
finalmente derrotado pelo Lorde das Trevas que ele tão
insensatamente desafiou. Você vai voltar para a sua querida mãe de

sangue ruim em breve, Harry... Ela comprou para você mais doze
anos de vida... mas Lorde Voldemort acabou por vencê-lo, como
você sabia que ele faria...
Se isto for morrer, pensou Harry, não é tão mau assim.
Até mesmo a dor abandonou-o aos poucos...
Mas será que isto era morrer? Em vez de escurecer a Câmara
parecia estar voltando a entrar em foco. Harry fez um pequeno
movimento com a cabeça e lá estava Fawkes, ainda descansando a
cabeça em seu braço. Uma pocinha de lágrimas peroladas brilhava
em torno do ferimento – só que não havia ferimento...
– Afaste-se dele, pássaro – disse a voz de Riddle
inesperadamente. – Afaste-se dele, eu falei, afaste-se...
Harry levantou a cabeça. Riddle estava apontando a varinha de
Harry para Fawkes; ouviu-se um estampido como o de um revólver
e Fawkes levantou voo outra vez num redemoinho dourado e
vermelho.
– Lágrimas de fênix... – disse Riddle baixinho, olhando o braço de
Harry. – É claro... poderes curativos... me esqueci...
Ele olhou para o rosto de Harry.
– Mas não faz diferença. Na realidade, prefiro assim. Só você e
eu, Harry Potter... você e eu...
E ergueu a varinha...
Então num farfalhar de penas, Fawkes sobrevoou os dois e uma
coisa caiu no colo de Harry – o diário.
Por uma fração de segundo, Harry e Riddle, a varinha ainda
erguida, olharam para o diário. Então, sem pensar, sem raciocinar,
como se tivesse pretendido fazer isso o tempo todo, Harry agarrou a
presa do basilisco no chão ao lado dele e enterrou-a direto no centro
do livro.
Ouviu-se um grito longo e cortante. Um rio de tinta jorrou do
diário, escorreu pelas mãos de Harry, inundou o chão. Riddle
estrebuchava e se contorcia, gritando e se debatendo e então...
Desapareceu. A varinha de Harry caiu no chão com estrépito e
em seguida fez-se silêncio. Silêncio, exceto pelo pinga-pinga da
tinta que ainda escorria do diário. O veneno do basilisco abrira a
fogo um buraco no livro.

O corpo inteiro tremendo, Harry se levantou. Sua cabeça rodava
como se tivesse acabado de viajar quilômetros com o Pó de Flu.
Lentamente, recolheu a varinha e o Chapéu Seletor e, com um
violento puxão, retirou a espada faiscante do céu da boca do
basilisco.
Então chegou aos seus ouvidos um gemido fraco lá do fundo da
Câmara. Gina estava se mexendo. Enquanto Harry corria para a
garota, ela se sentou. Seus olhos espantados ziguezaguearam do
enorme vulto do basilisco morto para Harry, com as vestes
encharcadas de sangue, e daí para o diário em sua mão. Ela
inspirou profundamente, estremecendo, e as lágrimas começaram a
rolar pelo seu rosto.
– Harry, ah, Harry, eu tentei lhe contar no caf-f-é, mas não p-pude
contar na frente do Percy... fui eu, Harry... mas... j-juro que não t-tive
intenção... Riddle me obrigou, ele me l-levou até lá... e... como foi
que você matou aquele... aquela coisa? Onde está Riddle? A última
coisa que me lembro é dele saindo do diário...
– Tudo bem – disse Harry, levantando o diário e mostrando à Gina
o furo feito pela presa –, o Riddle acabou. Olhe! Ele e o basilisco.
Anda, Gina, vamos dar o fora aqui!
– Vou ser expulsa! – choramingou Gina enquanto Harry a
ajudava, desajeitado, a ficar em pé. – Sonhei em vir para Hogwarts
desde que G-Gui veio e ag-gora vou ter que sair e... q-que é que
papai e mamãe vão dizer?
Fawkes estava à espera deles, sobrevoando a entrada da
Câmara. Harry instava Gina a avançar; os dois saltaram por cima
das voltas inertes do basilisco morto, atravessando a penumbra
cheia de ecos e voltaram ao túnel. Harry ouviu as portas de pedra
se fecharem às suas costas com um silvo fraco.
Depois de caminharem alguns minutos pelo túnel escuro, Harry
ouviu o som distante de pedras que se deslocavam lentamente.
– Rony! – berrou, se apressando. – Gina está bem! Está comigo!
Ouviram Rony soltar um viva sufocado e, ao virarem a curva
seguinte, divisaram a sua carinha ansiosa espiando por uma brecha
de bom tamanho, que ele conseguira abrir entre as pedras
desmoronadas.

– Gina! – Rony enfiou um braço pelo buraco para puxá-la
primeiro. – Você está viva! Não acredito! Que aconteceu! Como...
que... de onde veio o pássaro?
Fawkes mergulhou no buraco atrás de Gina.
– É do Dumbledore – respondeu Harry, espremendo-se para
passar.
– Onde arranjou uma espada? – disse Rony, boquiabrindo-se ao
ver a arma na mão de Harry.
– Explico quando sairmos daqui – disse Harry com um olhar de
esguelha para Gina, que agora chorava mais do que antes.
– Mas...
– Mais tarde – disse Harry concisamente. Não achou uma boa
ideia naquele momento contar a Rony quem andara abrindo a
Câmara, pelo menos não na frente de Gina. – Onde anda Lockhart?
– Lá atrás – disse Rony, ainda com uma expressão intrigada, mas
indicando com a cabeça o túnel na direção do cano de entrada. –
Está bem ruinzinho. Venha ver.
Guiados por Fawkes, cujas penas vermelhas produziam uma
luminosidade dourada no escuro, eles caminharam de volta à boca
do cano. Gilderoy Lockhart estava sentado, cantarolando
tranquilamente para si mesmo.
– A memória dele desapareceu – disse Rony. – O Feitiço da
Memória saiu pela culatra. Atingiu ele em vez de nós. Ele não tem a
menor ideia de quem é, onde está ou de quem somos. Eu o mandei
vir esperar aqui. É um perigo para ele mesmo.
Lockhart mirou os garotos, bem-humorado.
– Alô – disse ele. – Lugar esquisito, esse, não acham? Vocês
moram aqui?
– Não – respondeu Rony, erguendo as sobrancelhas para Harry.
Harry se abaixou e espiou para dentro do cano longo e escuro.
– Você já pensou como é que vamos subir por isso para voltar? –
perguntou a Rony.
Rony sacudiu a cabeça, mas Fawkes, a fênix, passara por Harry e
agora esvoaçava à sua frente, seus olhos de contas brilhando no
escuro. Ela acenava com as compridas penas douradas da cauda.
Harry olhou-a hesitante.

– Parece que ela quer que você a agarre... – disse Rony, com um
olhar perplexo. – Mas você é pesado demais para um pássaro
arrastá-lo por ali...
– Fawkes não é um pássaro comum. – Harry se virou depressa
para os outros. – Temos que nos segurar uns nos outros. Gina,
agarre a mão de Rony. Prof. Lockhart...
– Ele está se referindo ao senhor – disse Rony rispidamente a
Lockhart.
– Segure a outra mão de Gina...
Harry prendeu a espada e o Chapéu Seletor no cinto, Rony
segurou as costas das vestes de Harry e este esticou a mão e
agarrou a cauda estranhamente quente de Fawkes.
Uma leveza extraordinária pareceu se espalhar por todo o seu
corpo e, no segundo seguinte, o grupo voava pelo cano em meio a
um farfalhar de asas. Harry ouviu Lockhart, pendurado atrás dele,
exclamar: “Espantoso! Espantoso! Isso parece mágica!” O ar frio
fustigava os cabelos de Harry e, antes que ele tivesse enjoado da
viagem, ela terminou – os quatro bateram no chão molhado do
banheiro da Murta Que Geme, e enquanto Lockhart endireitava o
chapéu, a pia que escondera o cano voltou a se encaixar
suavemente no lugar.
Murta arregalou os olhos para Harry.
– Você está vivo! – exclamou desconcertada.
– Não precisa parecer tão desapontada – disse o garoto, sério,
limpando os salpicos de sangue e o limo dos óculos.
– Ah, bem... andei pensando... se você tivesse morrido, seria
bem-vindo a dividir o meu boxe – disse Murta, com o rosto tingindose de prateado.
– Arre! – exclamou Rony ao saírem do banheiro para o corredor
escuro e deserto. – Harry! Acho que Murta está gostando de você!
Gina você ganhou uma concorrente!
Mas as lágrimas continuavam a escorrer silenciosamente pelo
rosto de Gina.
– Onde agora? – perguntou Rony, lançando um olhar ansioso a
Gina. Harry apontou.
Fawkes tomou a frente, refulgindo ouro pelo corredor. Eles o
seguiram e momentos depois se encontravam à porta da sala da

Profa McGonagall.
Harry bateu e empurrou a porta, abrindo-a.

— CAPÍTULO DEZOITO —
A recompensa de Dobby
Quando Harry, Rony, Gina e Lockhart surgiram à porta, cobertos de
sujeira e limo, e no caso de Harry, sangue, houve um silêncio
momentâneo. Em seguida ouviu-se um grito.
– Gina!
Era a Sra. Weasley, que estivera sentada chorando, diante da
lareira. Ela se levantou num salto, seguida de perto pelo Sr.
Weasley, e os dois se atiraram à filha.
Harry, no entanto, olhou mais além. O Prof. Dumbledore estava
parado junto ao console da lareira, sorrindo, ao lado da Profa
McGonagall, que inspirou várias vezes, as mãos no peito. Fawkes
passou voando pela orelha de Harry e pousou no ombro de
Dumbledore, na mesma hora em que Harry e Rony se viram
envolvidos pelo abraço apertado da Sra. Weasley.
– Você salvou minha filha! Você a salvou! Como foi que você fez
isso?
– Acho que todos nós gostaríamos de saber – disse a Profa
McGonagall com a voz fraca.
A Sra. Weasley soltou Harry, que hesitou um instante, caminhou
até a escrivaninha e depositou em cima dela o Chapéu Seletor, a
espada cravejada de rubis e o que sobrara do diário de Riddle.
Então começou a contar tudo. Durante uns quinze minutos ele
falou cercado de atenção e silêncio: contou sobre a voz invisível que
ouvira, como Hermione finalmente percebera que ele estava
ouvindo um basilisco na tubulação; como ele e Rony tinham seguido

as aranhas até a floresta, que Aragogue revelara onde a última
vítima do basilisco morrera; como tinham adivinhado que Murta Que
Geme fora essa vítima e que a entrada para a Câmara Secreta
poderia estar no banheiro...
– Muito bem – encorajou-o a Profa McGonagall quando ele parou
–, então vocês descobriram onde era a entrada, e eu acrescentaria:
atropelando umas cem regras do nosso regulamento, mas, por
Deus, Potter, como foi que vocês conseguiram sair de lá com vida?
Harry, com a voz rouca de tanto falar, contou então sobre a
chegada providencial de Fawkes e do Chapéu Seletor com a
espada dentro. Mas, nesse ponto, lhe faltaram palavras. Até ali, ele
evitara mencionar o diário de Riddle – ou Gina. Ela estava de pé,
com a cabeça apoiada no ombro da Sra. Weasley, e as lágrimas
ainda escorriam silenciosamente pelo seu rosto. E se eles a
expulsassem? Pensou Harry em pânico. O diário de Riddle não
servia para mais nada... Como iriam provar que fora ele que a
obrigara a fazer tudo?
Instintivamente, Harry olhou para Dumbledore, que lhe deu um
breve sorriso, os seus óculos de meia-lua refletindo a luz do fogo.
– O que me interessa mais – disse ele com brandura – é como foi
que Lorde Voldemort conseguiu enfeitiçar Gina, quando as minhas
fontes me informaram que no momento ele está escondido nas
florestas da Albânia.
Um alívio – um alívio morno, envolvente, glorioso – invadiu Harry.
– Q-que foi que disse? – perguntou o Sr. Weasley com a voz
aturdida. – Você-Sabe-Quem? En-enfeitiçou Gina? Mas Gina não...
Gina não esteve... esteve?
– Com esse diário – respondeu Harry depressa, apanhando-o na
mesa e mostrando-o a Dumbledore. – Riddle escreveu nele quando
tinha dezesseis anos...
Dumbledore recebeu o diário de Harry e examinou-o com
atenção, por cima do nariz comprido e torto, as páginas queimadas
e encharcadas.
– Genial – disse baixinho. – É claro, ele foi provavelmente o aluno
mais brilhante que Hogwarts já teve. – E se virou para os pais de
Gina, que pareciam inteiramente perplexos.

“Muito pouca gente sabe que Lorde Voldemort um dia se chamou
Tom Riddle. Eu fui seu professor há cinquenta anos, em Hogwarts.
Ele desapareceu depois que terminou a escola... viajou por toda
parte... aprofundou-se nas Artes das Trevas, associou-se com os
piores elementos do nosso povo, passou por tantas transformações
mágicas e perigosas que, quando reapareceu como Lorde
Voldemort, quase não dava para reconhecê-lo. Muito pouca gente
ligou Lorde Voldemort ao garoto inteligente e bonito que, no
passado, fora monitor-chefe aqui.”
– Mas, Gina – perguntou a Sra. Weasley. – Que é que a nossa
Gina tem a ver com... com... ele?
– O d-diário dele! – soluçou Gina. – And-dei escrevendo no diário,
e ele andou me respondendo o ano todo...
– Gina! – exclamou o Sr. Weasley, espantado. – Será que não lhe
ensinei nada? Que foi que sempre lhe disse? Nunca confie em nada
que é capaz de pensar se você não pode ver onde fica o seu
cérebro. Por que não mostrou o diário a mim ou a sua mãe? Um
objeto suspeito desses, estava obviamente carregado de Artes das
Trevas...
– Eu n-não sabia – soluçou Gina. – Encontrei o diário junto com
os livros que mamãe comprou para mim. P-pensei que alguém o
deixara ali e se esquecera dele...
– A Srta. Weasley devia ir imediatamente para a ala hospitalar –
Dumbledore interrompeu-a com firmeza. – Ela passou por uma
terrível provação. Não haverá castigo. Bruxos mais velhos e mais
sensatos que ela já foram enganados por Lorde Voldemort. –
Encaminhou-se, então, para a porta e abriu-a. – Repouso e talvez
uma boa xícara de chocolate fumegante. Sempre acho que isto me
reanima – acrescentou ele, piscando bondosamente para a garota.
– Os senhores encontrarão Madame Pomfrey ainda acordada. Está
administrando suco de mandrágoras, imagino que as vítimas do
basilisco irão acordar a qualquer momento.
– Então Mione está bem! – exclamou Rony, animado.
– Não houve dano permanente – disse Dumbledore.
A Sra. Weasley levou Gina embora e o Sr. Weasley a
acompanhou, ainda parecendo profundamente abalado.

– Sabe, Minerva – disse o Prof. Dumbledore pensativo –, acho
que tudo isto merece uma boa festança. Será que eu poderia lhe
pedir para avisar às cozinhas?
– Certo – disse a professora, eficiente, encaminhando-se também
para a porta. – Vou deixar você lidar com Potter e Weasley,
concorda?
– Com certeza.
Ela saiu, e Harry e Rony olharam inseguros para Dumbledore.
Que será que a professora quisera dizer com aquele lidar com eles.
Certamente – certamente – eles não iriam ser castigados?
– Estou-me lembrando que disse a ambos que teria de expulsálos se infringissem mais um artigo do regulamento da escola –
começou Dumbledore.
Rony abriu a boca horrorizado.
– O que prova que até o melhor de nós às vezes precisa engolir o
que disse – continuou o diretor, sorrindo. – Os dois receberão
prêmios especiais por serviços prestados à escola e... vejamos... é,
acho que duzentos pontos para a Grifinória, por cabeça.
Rony ficou tão vermelho que parecia as flores de Lockhart para o
Dia dos Namorados, e tornou a fechar a boca.
– Mas um de nós parece que está caladíssimo sobre a parte que
teve nesta aventura perigosa – acrescentou Dumbledore. – Por que
tão modesto, Gilderoy?
Harry se assustou. Esquecera-se completamente de Lockhart.
Virou-se e viu o professor parado a um canto da sala, um sorriso
vago ainda no rosto. Quando Dumbledore lhe dirigiu a palavra, ele
espiou por cima do ombro para ver com quem o diretor estava
falando.
– Prof. Dumbledore – disse Rony depressa –, houve um acidente
lá na Câmara Secreta. O Prof. Lockhart...
– Eu sou professor? – perguntou Lockhart, ligeiramente surpreso.
– Nossa! Acho que fui inútil, não fui?
– Ele tentou lançar um Feitiço da Memória, e a varinha estava
virada para ele – explicou Rony, calmamente, a Dumbledore.
– Ai, ai – exclamou Dumbledore, balançando a cabeça, seus
longos bigodes prateados tremendo. – Empalado com a própria
espada, Gilderoy?

– Espada? – repetiu Lockhart confuso. – Não tenho espada. Mas
esse menino tem. – E apontou para Harry. – Ele pode lhe emprestar
uma.
– Importa-se de levar o Prof. Lockhart à enfermaria, também? –
pediu Dumbledore a Rony. – Gostaria de dar mais uma palavrinha
com o Harry...
Lockhart saiu. Rony lançou um olhar curioso a Dumbledore e
Harry ao fechar a porta.
O diretor caminhou até uma poltrona diante da lareira, do outro
lado da sala.
– Sente-se, Harry – disse ele, e o garoto obedeceu, sentindo-se
inexplicavelmente nervoso.
“Antes de mais nada, Harry, eu quero lhe agradecer”, disse
Dumbledore com os olhos novamente cintilantes. “Você deve ter
mostrado verdadeira lealdade a mim lá na Câmara. Nenhuma outra
coisa teria levado Fawkes a você.”
Ele alisou a fênix, que voara para o seu joelho. Harry sorriu, sem
jeito, diante do olhar do diretor que o observava.
– Com que então você conheceu Tom Riddle – disse Dumbledore,
pensativo. – Imagino que ele estivesse interessadíssimo em você...
De repente, uma coisa que estava preocupando Harry, escapou
de sua boca.
– Prof. Dumbledore... Riddle disse que eu sou igual a ele. “Uma
estranha semelhança”, foi o que me disse...
– Foi, mesmo? – disse olhando pensativo para o garoto por baixo
das grossas sobrancelhas prateadas. – E o que é que você acha,
Harry?
– Acho que não sou igual a ele! – exclamou ele, mais alto do que
pretendia. – Quero dizer, pertenço... pertenço a Grifinória, sou...
Mas se calou, uma dúvida furtiva surgia em sua mente.
– Professor – recomeçou após um momento. – O Chapéu Seletor
me disse... que eu teria sido bem-sucedido na Sonserina. Todo
mundo achou que eu era o herdeiro de Slytherin por algum tempo...
porque falo a língua das cobras...
– Você fala a língua das cobras, Harry – disse Dumbledore,
calmamente –, porque Lorde Voldemort, que é o último descendente
de Salazar Slytherin, sabe falar a língua das cobras. A não ser que

eu muito me engane, ele transferiu alguns dos seus poderes para
você na noite em que lhe fez essa cicatriz. Não era uma coisa que
tivesse intenção de fazer, com toda certeza...
– Voldemort deixou um pouco dele em mim? – disse Harry,
estupefato.
– Parece que sim.
– Então eu deveria estar na Sonserina – disse, olhando
desesperado para Dumbledore. – O Chapéu Seletor viu poderes de
Slytherin em mim, e...
– Pôs você na Grifinória – completou Dumbledore, serenamente.
– Ouça, Harry. Por acaso você tem muitas das qualidades que
Salazar Slytherin prezava nos alunos que selecionava. O seu dom
raro de falar a língua das cobras, criatividade, determinação, um
certo desprezo pelas regras – acrescentou, os bigodes tremendo
outra vez. – Contudo, o Chapéu Seletor colocou você na Grifinória.
E você sabe o porquê. Pense.
– Ele só me pôs na Grifinória – disse Harry com voz de derrota –
porque pedi para não ir para a Sonserina...
– Exatamente – disse Dumbledore, abrindo um grande sorriso. –
O que o faz muito diferente de Tom Riddle. São as nossas escolhas,
Harry, que revelam o que realmente somos, muito mais do que as
nossas qualidades. – Harry ficou sentado na poltrona, atordoado. –
Se quiser uma prova, Harry, de que pertence à Grifinória, sugiro que
olhe para isto com maior atenção.
Dumbledore esticou o braço para a escrivaninha da Profa
McGonagall, apanhou a espada de prata suja de sangue e
entregou-a a Harry. Embotado, Harry revirou-a, os rubis rutilaram à
luz da lareira. E então viu o nome gravado logo abaixo da bainha.
Godric Gryffindor.
– Somente um verdadeiro membro da Grifinória poderia ter tirado
isto do chapéu, Harry – concluiu Dumbledore com simplicidade.
Durante um minuto nenhum dos dois falou. Depois Dumbledore
abriu uma gaveta da escrivaninha da Profa McGonagall e tirou uma
pena e um tinteiro.
– O que você precisa, Harry, é de comida e de um bom sono.
Sugiro que desça para a festa enquanto escrevo a Azkaban,
precisamos ter o nosso guarda-caça de volta. E preciso preparar o

anúncio para o Profeta Diário, também – acrescentou pensativo. –
Vamos ter que contratar um novo professor de Defesa Contra as
Artes das Trevas... Ai, ai, parece que gastamos esses professores
muito depressa, não é mesmo?
Harry se levantou e saiu em direção à porta. Tinha acabado de
levar a mão à maçaneta, quando a porta se abriu com tanta
violência que bateu na parede e voltou.
Lúcio Malfoy achava-se parado ali, com uma expressão furiosa no
rosto. E encolhendo-se por trás de suas pernas, todo enfaixado,
achava-se Dobby.
– Boa-noite, Lúcio – disse Dumbledore em tom agradável.
O Sr. Malfoy quase derrubou Harry ao entrar na sala. Dobby
disparou atrás dele, agachando-se à barra de sua capa, um olhar de
abjeto terror em seu rosto.
O elfo trazia nas mãos um trapo manchado com que tentava
terminar de limpar os sapatos do Sr. Malfoy. Seu dono,
aparentemente, saíra com muita pressa, porque não só trazia os
sapatos engraxados pela metade como também os seus cabelos,
em geral assentados, estavam despenteados. Sem dar atenção ao
elfo que se sacudia aos seus tornozelos pedindo desculpas, ele
fixou os olhos frios em Dumbledore.
– Então! – disse. – Você está de volta. Os conselheiros o
suspenderam mas mesmo assim você achou que devia voltar a
Hogwarts.
– Bom, sabe, Lúcio – respondeu Dumbledore sorrindo
serenamente –, os outros onze conselheiros entraram em contato
comigo hoje. Foi como se eu tivesse sido apanhado por uma
tempestade de corujas, para lhe dizer a verdade. Eles tinham ouvido
falar que a filha de Arthur Weasley fora morta e queriam que eu
voltasse imediatamente. Parece que acharam que afinal eu era o
melhor homem para enfrentar a situação. Contaram-me coisas
muito estranhas... Vários deles pareciam pensar que você ameaçara
enfeitiçar a família deles se não concordassem em me suspender.
O Sr. Malfoy ficou mais pálido do que costumava ser, mas seus
olhos ainda pareciam fendas de fúria.
– Então, você já fez os ataques pararem? – zombou. – Já
apanhou o culpado?

– Apanhamos – respondeu Dumbledore com um sorriso.
– E? – tornou o Sr. Malfoy, ríspido. – Quem é?
– A mesma pessoa da última vez, Lúcio. Mas agora, Lorde
Voldemort agiu por intermédio de outra pessoa. Por intermédio do
seu diário.
Dumbledore segurou o livrinho com o enorme buraco no centro,
observando, atentamente, o Sr. Malfoy. Harry, porém, observava
Dobby.
O elfo agia de maneira muito estranha. Seus olhos estavam fixos
em Harry, cheios de significação, e ele apontava primeiro para o
diário, depois para o Sr. Malfoy, e por fim dava murros na própria
cabeça.
– Entendo... – disse o Sr. Malfoy lentamente para Dumbledore.
– Um plano engenhoso – disse Dumbledore com a voz
inexpressiva, ainda encarando o Sr. Malfoy nos olhos. – Porque se
Harry aqui – Malfoy lançou um olhar rápido e incisivo ao garoto – e
seu amigo Rony não tivessem descoberto este livro, ora, Gina
Weasley teria levado toda a culpa. Ninguém teria sido capaz de
provar que ela não agira de livre e espontânea vontade...
O Sr. Malfoy ficou calado. Seu rosto de repente se transformara
numa máscara.
– E imagine – continuou Dumbledore – o que teria acontecido
então... Os Weasley são uma de nossas famílias puro sangue mais
importantes. Imagine o efeito que isto teria em Arthur Weasley e na
sua lei de proteção aos trouxas, se descobríssemos que sua própria
filha andava atacando e matando alunos nascidos trouxas... Foi uma
sorte o diário ter sido descoberto e as memórias de Riddle
apagadas. Caso contrário, quem sabe quais seriam as
consequências...
O Sr. Malfoy fez um esforço para falar.
– Teve muita sorte – disse secamente.
Mas ainda às suas costas, Dobby continuava a apontar, primeiro
para o diário, depois para Lúcio Malfoy e por fim dava murros na
própria cabeça.
E Harry subitamente entendeu. Fez sinal a Dobby e este recuou
para um canto, agora torcendo as orelhas para se castigar.

– O senhor não quer saber como foi que Gina chegou a esse
diário, Sr. Malfoy? – perguntou Harry.
Lúcio Malfoy voltou-se contra ele.
– Como vou saber como essa menininha burra chegou ao diário?
– perguntou.
– Porque foi o senhor quem deu o diário a ela – disse Harry. – Na
Floreios e Borrões. O senhor apanhou o velho exemplar de
Transfiguração que ela levava e escorregou o diário para dentro
dele, não foi?
Ele viu as mãos brancas do Sr. Malfoy se fecharem e se abrirem.
– Prove – sibilou.
– Ah, ninguém vai poder fazer isso – disse Dumbledore, sorrindo
para Harry. – Não agora que Riddle desapareceu do livro. Por outro
lado, eu aconselharia você, Lúcio, a não sair distribuindo o material
escolar que pertenceu a Lorde Voldemort. Se mais algum objeto
chegar a mãos inocentes, acho que Arthur Weasley é um que vai
providenciar para que seja rastreado até você...
Lúcio Malfoy ficou parado por um instante, e Harry viu
distintamente sua mão direita fazer um gesto involuntário como se
quisesse alcançar a varinha. Em vez disso, ele se virou para o elfo
doméstico.
– Vamos embora, Dobby!
Abriu a porta com violência e quando o elfo veio correndo para
alcançá-lo, ele o chutou porta afora. Eles ouviram Dobby guinchar
de dor por todo o corredor. Harry ficou parado um instante,
pensando com todas as suas forças. Então lhe ocorreu...
– Prof. Dumbledore – disse apressado. – Por favor, posso
devolver esse diário ao Sr. Malfoy?
– Claro, Harry – disse Dumbledore tranquilamente. – Mas se
apresse. A festa, já se esqueceu?
Harry agarrou o diário e saiu correndo da sala. Ouvia os guinchos
de dor de Dobby se afastando para além da curva do corredor.
Rapidamente, duvidando que seu plano pudesse dar certo,
descalçou um sapato, depois a meia pegajosa e imunda e meteu o
diário dentro dela. Em seguida correu pelo corredor escuro.
Alcançou os dois no alto da escada.

– Sr. Malfoy – disse sem fôlego, derrapando até parar. – Tenho
uma coisa para o senhor...
E forçou a meia fedorenta na mão de Lúcio Malfoy.
– Que di...?
O Sr. Malfoy arrancou a meia do diário, atirou-a para o lado,
depois olhou, furioso, do livro estragado para Harry.
– Você vai ter o mesmo fim sangrento dos seus pais um dia
desses, Harry Potter – disse baixinho. – Eles também eram tolos e
metidos.
E virou-se para ir embora.
– Venha, Dobby. Eu disse, venha.
Mas Dobby não se mexeu. Segurava no alto a meia pegajosa e
nojenta de Harry, admirando-a como se fosse um tesouro
inestimável.
– O meu dono me deu uma meia – disse o elfo cheio de
assombro. – O meu dono deu a Dobby.
– Que foi? – cuspiu o Sr. Malfoy. – Que foi que você disse?
– Ganhei uma meia – disse Dobby, incrédulo. – Meu dono atirou a
meia e Dobby a apanhou, e Dobby... Dobby está livre.
Lúcio Malfoy ficou imóvel, encarando o elfo. Então, atirou-se
contra Harry.
– Você me fez perder o criado, seu moleque!
Mas Dobby gritou:
– O senhor não fará mal a Harry Potter!
Ouviu-se um forte estampido, e o Sr. Malfoy foi lançado para trás.
Rolou pelas escadas, três degraus de cada vez, e aterrissou como
se fosse um monte disforme no patamar de baixo. Ele se levantou, o
rosto lívido, e puxou a varinha, mas Dobby ergueu um dedo longo e
ameaçador.
– O senhor irá embora agora – disse com ferocidade, apontando
para o Sr. Malfoy. – O senhor não tocará em Harry Potter. O senhor
irá embora agora.
Lúcio Malfoy não teve escolha. Com um último olhar rancoroso
aos dois, puxou a capa para junto do corpo num rodopio e
desapareceu depressa de vista.
– Harry Potter libertou Dobby! – disse o elfo com voz aguda,
erguendo a cabeça para Harry, seus olhos redondos refletindo o luar

que entrava pela janela mais próxima. – Harry Potter deu liberdade
a Dobby!
– Foi o mínimo que pude fazer, Dobby – disse Harry sorridente. –
Só me prometa que nunca mais vai tentar salvar minha vida.
A cara feia e escura do elfo se abriu de repente num sorriso largo
e cheio de dentes.
– Eu só tenho uma pergunta, Dobby – disse Harry enquanto o elfo
puxava a meia com as mãos trêmulas. – Você me disse que toda
essa história não estava ligada a Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado,
lembra-se? Bem...
– Foi uma pista, meu senhor – disse Dobby arregalando os olhos.
– Estava lhe dando uma pista. O Lorde das Trevas, antes de mudar
de nome, podia ser nomeado livremente, entende?
– Certo – disse Harry sem muita convicção. – Bom, é melhor
irmos andando. Vai haver uma festa e minha amiga Mione já deve
estar acordada a essas horas...
Dobby atirou os braços em torno da cintura de Harry e apertou-o.
– Harry Potter é muito maior do que Dobby pensou! – soluçou. –
Adeus, Harry Potter!
E com um estampido final, desapareceu.
Harry estivera em muitas festas de Hogwarts mas nenhuma igual a
esta. Todos estavam de pijamas, e a comemoração durou a noite
inteira. Harry não sabia se a melhor parte fora Mione correndo para
ele aos gritos de “Você solucionou o mistério! Você solucionou o
mistério!” ou se fora Justino saindo às pressas da mesa da LufaLufa para apertar sua mão com força e pedir desculpas infindáveis
por ter suspeitado dele, ou se fora Hagrid aparecendo às três e
meia, dando socos tão fortes nos ombros de Harry e Rony que os
garotos quase foram parar em cima dos pratos de gelatina
caramelada, ou se foram os quatrocentos pontos que ele e Rony
tinham ganhado para a Grifinória, garantindo, assim, a posse da
Copa da Casa pelo segundo ano consecutivo, ou se fora a Profa
McGonagall se levantando para anunciar que todos os exames
tinham sido cancelados como um presente da escola (“Ah, não!”
exclamou Mione), ou se fora Dumbledore anunciando que,
infelizmente, o Prof. Lockhart não poderia voltar no próximo ano,

porque precisava se afastar para recuperar a memória. Muitos
professores participaram dos aplausos que saudaram esta última
notícia.
– Que pena! – disse Rony, servindo-se de uma rosquinha com
geleia. – Eu estava começando a gostar dele.
O restante do trimestre final passou numa névoa resplandecente de
sol. Hogwarts voltou ao normal com apenas algumas diferenças –
as aulas de Defesa Contra as Artes das Trevas foram canceladas
(“mas tivemos bastante treinamento nisso”, disse Rony a uma Mione
irritada), e Lúcio Malfoy foi dispensado do cargo de conselheiro.
Draco parou de se exibir pela escola como se fosse dono do lugar.
Pelo contrário, parecia cheio de rancor e mágoa. Por outro lado,
Gina Weasley voltou a ser absolutamente feliz.
Demasiado cedo, chegou a hora de voltar para casa no Expresso
de Hogwarts. Harry, Rony, Mione, Fred, Jorge e Gina conseguiram
uma cabine só para eles. Aproveitaram ao máximo as últimas horas
em que tinham permissão para fazer mágicas antes das férias.
Brincaram de snap explosivo, queimaram os últimos fogos
Filibusteiro de Fred e Jorge e treinaram como desarmar uns aos
outros com feitiços. Harry estava ficando muito bom nisso.
Estavam quase chegando a King’s Cross quando Harry se
lembrou de uma coisa.
– Gina... que foi que você viu Percy fazendo, que ele não queria
que contasse a todo mundo?
– Ah, aquilo – disse Gina entre risinhos. – Bom... Percy tem uma
namorada.
Fred deixou cair uma pilha de livros na cabeça de Jorge.
– Quê?
– É aquela monitora da Corvinal, Penelope Clearwater. Foi para
ela que esteve escrevendo o verão todo. Eles têm se encontrado
escondido por toda a escola. Um dia eu peguei os dois se beijando
numa sala vazia. Ele ficou tão perturbado quando ela foi... sabe,
atacada. Vocês não vão caçoar dele, vão? – acrescentou, ansiosa.
– Eu nem sonharia – respondeu Fred, que parecia um menino
cujo aniversário tivesse chegado mais cedo.
– De jeito nenhum – disse Jorge, abafando o riso.

O Expresso de Hogwarts reduziu a velocidade e finalmente parou.
Harry tirou uma pena e um pedaço de pergaminho e se virou para
Rony e Mione.
– Isto se chama um número de telefone – disse a Rony,
escrevendo duas vezes, rasgando o pergaminho em dois e
entregando um pedaço a cada um. – No verão passado, contei ao
seu pai como se usa um telefone, ele vai saber. Me liguem na casa
dos Dursley, está bem? Não vou suportar outros dois meses tendo
só o Duda para conversar...
– Mas os seus tios vão se sentir orgulhosos, não vão? –
perguntou Mione quando desembarcaram do trem e se juntaram à
multidão de alunos que se dirigia à barreira encantada. – Quando
você contar o que fez este ano?
– Orgulhosos? – falou Harry. – Você enlouqueceu? Depois de
todas aquelas vezes que eu podia ter morrido e não morri? Eles vão
ficar furiosos...
E juntos eles atravessaram a barreira para o mundo dos trouxas.

Título Original: Harry Potter and the Chamber of Secrets
Traduzido do inglês por Lia Wyler
Todos os direitos reservados; nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou
transmitida por quaisquer meios, seja eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros meios, sem
a prévia permissão da editora
Esta edição digital foi primeiramente publicada por Pottermore Limited em 2015
Primeira publicação em papel impresso no Brasil em 2000 por Editora Rocco Ltda.
Direitos Autorais © J.K. Rowling 1998
Direitos Reservados © Direitos para a língua portugesa reservados com exclusividade para
o Brasil à Editora Rocco Ltda., 2000
Ilustraçõo da capa por Olly Moss © Pottermore Limited 2015
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros.
Ent.
O direito moral da autora foi reconhecido
ISBN 978-1-78110-658-7

Para Jill Prewett
e Aine Kiely,
as avós do Swing

Conteúdo
— CAPÍTULO UM —
— CAPÍTULO DOIS —
— CAPÍTULO TRÊS —
— CAPÍTULO QUATRO —
— CAPÍTULO CINCO —
— CAPÍTULO SEIS —
— CAPÍTULO SETE —
— CAPÍTULO OITO —
— CAPÍTULO NOVE —
— CAPÍTULO DEZ —
— CAPÍTULO ONZE —
— CAPÍTULO DOZE —
— CAPÍTULO TREZE —
— CAPÍTULO CATORZE —
— CAPÍTULO QUINZE —
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
— CAPÍTULO DEZESSETE —
— CAPÍTULO DEZOITO —
— CAPÍTULO DEZENOVE —
— CAPÍTULO VINTE —
— CAPÍTULO VINTE E UM —
— CAPÍTULO VINTE E DOIS —

— CAPÍTULO UM —
O correio-coruja
Harry Potter era um menino bastante fora do comum em muitas
coisas. Para começar, ele detestava as férias de verão mais do que
qualquer outra época do ano. Depois, ele realmente queria fazer
seus deveres de casa mas era obrigado a fazê-los escondido, na
calada da noite. E, além de tudo, também era bruxo.
Era quase meia-noite e Harry estava deitado de bruços na cama,
as cobertas puxadas por cima da cabeça como uma barraca, uma
lanterna em uma das mãos e um grande livro encadernado em
couro (História da magia de Batilda Bagshot), aberto e apoiado no
travesseiro. Harry correu a ponta da caneta de pena de águia pela
página, franzindo a testa, à procura de alguma coisa que o ajudasse
a escrever sua redação, “A queima de bruxas no século XIV foi
totalmente despropositada – discuta”.
A caneta pousou no alto de um parágrafo que pareceu a Harry
promissor. Ele empurrou os óculos redondos para a ponte do nariz,
aproximou a lanterna do livro e leu:
Os que não são bruxos (mais comumente conhecidos pelo nome
de trouxas) tinham muito medo da magia na época medieval, mas
não tinham muita capacidade para reconhecê-la. Nas raras
ocasiões em que apanhavam um bruxo ou uma bruxa de verdade,
a sentença de queimá-los na fogueira não produzia o menor
efeito. O bruxo, ou bruxa, executava um Feitiço para Congelar
Chamas e depois fingia gritar de dor, enquanto sentia uma
cocegazinha suave e prazerosa. De fato, Wendelin a Esquisita

gostava tanto de ser queimada na fogueira que se deixou apanhar
nada menos que quarenta e sete vezes, sob vários disfarces.
Harry prendeu a caneta entre os dentes e passou a mão embaixo do
travesseiro à procura do tinteiro e de um rolo de pergaminho.
Devagar e com muito cuidado, retirou a tampa do tinteiro, molhou a
pena e começou a escrever, parando de vez em quando para
escutar, porque se algum dos Dursley, a caminho do banheiro,
ouvisse sua pena arranhando o pergaminho, ele provavelmente ia
acabar trancafiado no armário embaixo da escada pelo resto do
verão.
A família Dursley, que morava na rua dos Alfeneiros, 4, era o
motivo pelo qual Harry jamais aproveitava as férias de verão. Tio
Válter, tia Petúnia e o filho deles, Duda, eram os únicos parentes
vivos de Harry. Eram trouxas e tinham uma atitude muito medieval
com relação à magia. Os pais de Harry, já falecidos, que tinham sido
bruxos, nunca eram mencionados sob o teto dos Dursley. Durante
anos, tia Petúnia e tio Válter tinham alimentado esperanças de que,
se oprimissem Harry o máximo possível, seriam capazes de acabar
com a magia que houvesse nele. Para sua fúria, tinham fracassado.
Agora, viviam aterrorizados que alguém pudesse descobrir que
Harry passara a maior parte dos últimos dois anos na Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts. O máximo que podiam fazer, porém,
era trancar os livros de feitiços, a varinha, o caldeirão e a vassoura
de Harry no início das férias de verão e proibir que o menino falasse
com os vizinhos.
A separação dos seus livros de feitiços tinha sido um verdadeiro
problema para Harry, porque os professores em Hogwarts tinham
passado muitos deveres para as férias. Uma redação,
particularmente espinhosa, sobre poções redutoras fora pedida pelo
professor de quem Harry menos gostava, o Prof. Snape, que ficaria
encantado de ter uma desculpa para castigá-lo com um mês de
detenção. Por isso Harry tinha aproveitado uma oportunidade que
surgira na primeira semana de férias. Quando tio Válter, tia Petúnia
e Duda foram ao jardim admirar o novo carro da companhia a
serviço do tio Válter (em altas vozes para que toda a rua o visse),
Harry desceu silenciosamente as escadas, arrombou a fechadura do

armário sob a escada, apanhou alguns livros e os escondeu em seu
quarto. Desde que não deixasse manchas de tinta nos lençóis, os
Dursley não precisariam saber que ele estava estudando magia à
noite.
Harry tomava muito cuidado para evitar problemas com seus tios
no momento, pois eles já estavam bastante mal-humorados com o
sobrinho, só porque o menino recebera um telefonema de um
coleguinha bruxo uma semana depois de entrar em férias.
Rony Weasley, que era um dos melhores amigos de Harry em
Hogwarts, descendia de uma família em que todos eram bruxos. Isto
significava que ele sabia um montão de coisas que Harry
desconhecia, mas Rony jamais usara um telefone antes. E, por azar,
fora o tio Válter que atendera a ligação.
– Válter Dursley.
Harry que, por acaso, se achava na sala àquela hora, gelou ao
ouvir a voz do amigo responder.
– ALÔ! ALÔ! ESTÁ ME OUVINDO? QUERIA – FALAR – COM –
O – HARRY – POTTER!
Rony gritou com tanta força que tio Válter deu um salto e afastou
o fone a mais de um palmo da orelha com uma expressão em que
se misturavam a fúria e o susto.
– QUEM É QUE ESTÁ FALANDO? – berrou ele em direção ao
bocal. – QUEM É VOCÊ?
– RONY, WEASLEY! – berrou Rony em resposta, como se ele e
tio Válter estivessem falando de extremidades opostas de um
campo de futebol. – SOU – UM AMIGO – DE – HARRY – DA –
ESCOLA...
Os olhinhos de tio Válter se viraram para Harry, que estava
pregado no chão.
– NÃO TEM NENHUM HARRY POTTER AQUI! – vociferou ele,
agora segurando o fone com o braço esticado, como se receasse
que o aparelho pudesse explodir. – NÃO SEI DE QUE ESCOLA
VOCÊ ESTÁ FALANDO! NUNCA MAIS TORNE A LIGAR PARA CÁ!
FIQUE LONGE DA MINHA FAMÍLIA!
E atirou o fone no gancho como se estivesse se livrando de uma
aranha venenosa.
A briga que se seguiu foi uma das piores da vida de Harry.

– COMO É QUE VOCÊ SE ATREVE A DAR ESTE NÚMERO
PARA GENTE COMO – GENTE COMO VOCÊ! – berrava tio Válter,
salpicando Harry de cuspe.
Rony obviamente percebera que metera Harry em uma encrenca,
porque não telefonou mais. A outra grande amiga de Harry em
Hogwarts, Hermione Granger, tampouco o procurara. O menino
suspeitava que Rony tinha avisado à amiga para não telefonar, o
que era uma pena, porque Hermione, a bruxa mais inteligente da
turma deles, tinha pais trouxas, sabia usar o telefone perfeitamente
bem e provavelmente teria o bom-senso de não dizer que
frequentava Hogwarts.
Com isso, Harry não ouvira uma única palavra de nenhum dos
seus amigos de bruxaria durante cinco longas semanas, e este
verão estava saindo quase tão ruim quanto o anterior. Havia apenas
uma coisinha que melhorara – depois de jurar que não iria usar sua
coruja para remeter cartas aos amigos, Harry tivera permissão de
soltar Edwiges, à noite. Tio Válter concordara com isso diante da
barulheira que o bicho aprontava quando ficava preso na gaiola o
tempo todo.
Harry terminou de escrever sobre Wendelin a Esquisita e parou
mais uma vez para escutar. O silêncio da casa às escuras só era
interrompido pelos roncos sonoros e distantes do seu enorme primo,
Duda.
Deve ser muito tarde, pensou Harry. Seus olhos comichavam de
cansaço. Talvez terminasse a redação na noite seguinte...
Ele repôs a tampa do tinteiro; puxou uma fronha velha debaixo da
cama; guardou dentro a lanterna, História da magia, a redação, a
caneta e a tinta; levantou-se da cama e escondeu tudo sob uma
tábua solta do soalho debaixo da cama. Então ficou em pé, se
espreguiçou e verificou a hora no despertador luminoso sobre a
mesa de cabeceira.
Era uma hora da manhã. Harry sentiu uma contração engraçada
na barriga. Fizera treze anos de idade havia uma hora e não tinha
se dado conta disso.
Mas outra coisa fora do comum em Harry é que ele não ligava
nem um pouco para os seus aniversários. Nunca recebera um
cartão de aniversário na vida. Os Dursley não tinham dado a mínima

atenção aos dois últimos e ele não tinha razão alguma para supor
que fossem se lembrar deste agora.
Harry atravessou o quarto escuro, passou pela espaçosa gaiola
vazia de Edwiges e foi abrir a janela. Debruçou-se no peitoril,
achando gostoso o ar fresco da noite que batia em seu rosto depois
de ter passado tanto tempo debaixo das cobertas. Fazia duas noites
que Edwiges andava fora. Mas Harry não estava preocupado – a
coruja já ficara fora tanto tempo assim antes. Mas o garoto desejou
que ela voltasse logo –, era a única criatura na casa que não se
esquivava quando o via.
Harry, embora continuasse pequeno e magricela para sua idade,
crescera alguns centímetros desde o ano anterior. Seus cabelos
muito pretos, porém, continuavam como sempre tinham sido –
teimosamente despenteados, por mais que ele fizesse. Os olhos por
trás das lentes eram verde vivo, e na testa havia, claramente visível
através dos cabelos, uma cicatriz fina, em forma de raio.
De todas as coisas fora do comum em Harry, essa cicatriz era a
mais extraordinária de todas. Não era, como tinham fingido os
Dursley durante dez anos, uma lembrança do acidente de carro que
matara seus pais, porque Lílian e Tiago Potter não tinham morrido
em um acidente de carro. Tinham sido assassinados, assassinados
pelo bruxo das trevas mais temido do mundo nos últimos cem anos,
Lorde Voldemort. Harry escapara desse mesmo atentado com uma
simples cicatriz na testa, no lugar em que o feitiço do bruxo, em vez
de matá-lo, tinha se voltado contra o próprio feiticeiro. Quase morto,
Voldemort fugira...
Mas Harry voltara a defrontar com ele outra vez em Hogwarts. Ao
se recordar do último encontro, ali parado à janela escura, Harry
teve de admitir que era uma sorte ter chegado ao seu décimo
terceiro aniversário vivo.
Examinou o céu estrelado à procura de um sinal de Edwiges,
voando ao seu encontro talvez com um rato morto pendurado no
bico, contando receber elogios. Mas ao olhar distraidamente por
cima dos telhados, Harry demorou alguns segundos para perceber o
que estava vendo.
Recortado contra a lua dourada, e sempre crescendo, vinha um
bicho estranhamente torto voando em sua direção. Harry ficou muito

quieto esperando o bicho descer. Por uma fração de segundo ele
hesitou, a mão no trinco da janela, pensando se devia fechá-la. Mas,
nessa hora o bicho esquisito sobrevoou um lampião da rua dos
Alfeneiros e Harry, identificando o que era, saltou para o lado.
Pela janela entraram três corujas, duas delas segurando uma
terceira que parecia desmaiada. Pousaram com um ruído fofo na
cama do menino e a coruja do meio, que era grande e cinzenta,
tombou para o lado, imóvel. Trazia um grande pacote amarrado às
pernas.
Harry reconheceu a coruja desmaiada na mesma hora – seu
nome era Errol e pertencia à família Weasley. O menino correu para
a cama, desamarrou os barbantes que envolviam as pernas de
Errol, soltou o pacote e, em seguida, levou a coruja para a gaiola de
Edwiges. Errol abriu um olho lacrimejante, deu um pio fraquinho de
agradecimento e desatou a beber água em grandes sorvos.
Harry se virou para as corujas restantes. Uma delas, a fêmea
grande, branca como a neve, era a sua Edwiges. Ela também trazia
um pacote e parecia muito satisfeita consigo mesma. Deu uma
bicadinha carinhosa em Harry quando ele soltou sua carga, depois
saiu voando pelo quarto para se juntar a Errol.
Harry não reconheceu a terceira coruja, um belo espécime pardo,
mas soube imediatamente de onde viera, porque além de um
terceiro pacote, ela trazia uma carta com o escudo de Hogwarts.
Quando Harry acabou de aliviá-la de sua carga, ela sacudiu as
penas, cheia de si, abriu as asas e saiu voando pelo céu noturno.
O menino sentou-se na cama e apanhou o pacote de Errol,
rasgou o papel pardo e encontrou um presente embrulhado em
ouro, e o primeiro cartão de aniversário de sua vida. Com os dedos
trêmulos, ele abriu o envelope. Caíram dois papéis – uma carta e
um recorte de jornal.
O recorte fora visivelmente tirado do jornal dos bruxos, o Profeta
Diário, porque as pessoas nas fotos em preto e branco estavam se
mexendo. Harry apanhou o recorte, alisou-o e leu.
FUNCIONÁRIO DO MINISTÉRIO DA MAGIA GANHA GRANDE
PRÊMIO

Arthur Weasley, chefe da Seção de Controle do Mau Uso dos
Artefatos dos Trouxas no Ministério da Magia, ganhou o Grande
Prêmio Anual da Loteria do Profeta Diário.
A Sra. Weasley, encantada, declarou ao Profeta Diário: “Vamos
gastar o ouro em uma viagem de férias ao Egito, onde nosso filho
mais velho, Gui, trabalha para o Banco Gringotes como
desfazedor de feitiços.”
A família Weasley vai passar um mês no Egito, de onde voltará
no início do ano letivo em Hogwarts, escola que cinco dos seus
filhos ainda frequentam.
Harry examinou a foto em movimento, e um sorriso espalhou-se
pelo seu rosto ao ver os nove Weasley acenando freneticamente
para ele, diante de uma enorme pirâmide. A Sra. Weasley, pequena
e gorducha, o Sr. Weasley, alto e um pouco careca, os seis filhos e
uma filha, todos (embora a foto em preto e branco não mostrasse
isso) com flamejantes cabelos vermelhos. Bem no meio da foto se
achava Rony, alto e desengonçado com o seu rato de estimação,
Perebas, no ombro e o braço passado pelas costas da irmã, Gina.
Harry não conseguia pensar em ninguém que merecesse mais
ganhar um monte de ouro do que os Weasley, que eram gente muito
fina e extremamente pobre. Ele apanhou a carta de Rony e a
desdobrou.
Caro Harry,
Feliz aniversário!
Olhe, estou muito arrependido daquele telefonema. Espero que
os trouxas não tenham engrossado com você. Perguntei ao papai
e ele acha que eu não devia ter gritado.
O Egito é incrível. Gui nos levou para ver os túmulos e você não
ia acreditar nos feitiços que os velhos bruxos egípcios lançavam
neles. Mamãe não quis deixar a Gina ver o último. Só continha
esqueletos mutantes de trouxas que violaram o túmulo e
acabaram com duas cabeças e outras esquisitices.
Nem consegui acreditar quando o papai ganhou a Loteria do
Profeta Diário. Setecentos galeões! A maior parte foi gasta nesta

viagem, mas eles vão me comprar uma varinha nova para o
próximo ano letivo.
Harry lembrava-se bem demais do dia em que a velha varinha de
Rony se partira. Acontecera quando o carro em que os dois voaram
para Hogwarts batera de encontro a uma árvore nos jardins da
escola.
Estaremos de volta uma semana antes do ano letivo começar e
vamos a Londres comprar minha varinha e os livros da escola.
Alguma chance de nos encontrarmos lá?
Não deixe os trouxas arrasarem você!
Faça uma força para ir a Londres,
Rony
P.S.: Percy agora é monitor-chefe. Recebeu a carta de
nomeação na semana passada.
Harry tornou a admirar a foto. Percy, que estava no sétimo e último
ano em Hogwarts, parecia muito cheio de si. Prendera o distintivo de
monitor-chefe no fez que usava num ângulo elegante sobre os
cabelos bem penteados, seus óculos de aros de tartaruga faiscavam
ao sol do Egito.
Harry voltou então sua atenção para o presente e o
desembrulhou. Dentro havia um objeto que parecia um pequenino
pião de vidro. Debaixo, mais um bilhete de Rony.
Harry – isto é um “bisbilhoscópio” de bolso. Dizem que quando
tem alguma coisa suspeita por perto, ele acende e gira. Gui falou
que é porcaria que vendem a bruxos turistas e que não é
confiável porque ontem, durante o jantar, ficou acendendo o
tempo todo. Mas ele não percebeu que Fred e Jorge tinham posto
besouros na sopa dele.
Tchau – Rony
Harry pôs o bisbilhoscópio em cima da mesa de cabeceira, onde o
pião ficou parado, equilibrado sobre a ponta, refletindo os ponteiros

luminosos do despertador. O menino admirou-o feliz por alguns
segundos, então apanhou o pacote que Edwiges lhe trouxera.
Dentro deste também havia um presente embrulhado, um cartão e
uma carta, desta vez de Hermione.
Caro Harry,
Rony me escreveu contando o telefonema que deu para o seu
tio Válter. Espero que você esteja bem.
Estou de férias na França neste momento e não sabia como ia
mandar o meu presente para você – e se eles abrissem o pacote
na alfândega? –, mas então a Edwiges apareceu! Acho que ela
queria garantir que você recebesse alguma coisa no seu
aniversário, para variar. Comprei o seu presente pelo reembolsocoruja; vi um anúncio no Profeta Diário (mandei entregar o jornal
no meu endereço de férias; é tão bom continuar em dia com o que
está acontecendo no mundo dos bruxos). Você viu a foto de Rony
com a família que saiu no jornal na semana passada? Aposto que
ele está aprendendo um monte de coisas. Estou com inveja – os
bruxos do Egito antigo são fascinantes.
Aqui também tem histórias de bruxaria locais interessantes.
Reescrevi todo o meu trabalho de História da Magia para incluir
algumas coisas que descobri. Espero que não fique grande
demais – são dois rolos de pergaminho a mais do que o Prof.
Binns pediu.
Rony diz que vai a Londres na última semana de férias. Você
também vai poder ir? Será que sua tia e seu tio vão deixar?
Espero realmente que possa. Se não, a gente se vê no Expresso
de Hogwarts no dia 1o de setembro!
Afetuosamente,
Hermione
P.S.: Rony contou que Percy virou monitor-chefe. Aposto como
ele está realmente satisfeito. Quem não parece ter gostado é o
Rony.
Harry deu risadas enquanto punha a carta de Hermione de lado e
apanhava o presente. Era muito pesado. Conhecendo a amiga, ele

teve certeza de que seria um livrão cheio de feitiços complicados –
mas não era. Seu coração deu um enorme salto quando ele rasgou
o papel de embrulho e viu um belo estojo de couro preto, com
dizeres em letras prateadas: Estojo para manutenção de vassouras.
– Uau, Hermione! – exclamou Harry baixinho, abrindo o estojo
para ver dentro.
Havia um frasco grande de líquido para polir cabos, uma tesoura
prateada e reluzente para aparar cerdas, uma pequena bússola
para prender na vassoura em viagens longas e um manual Faça a
manutenção da sua vassoura.
À exceção dos amigos, o que Harry mais sentia falta de Hogwarts
era o quadribol, o esporte mais popular do mundo mágico –
extremamente arriscado, muito excitante, que se jogava montado
em uma vassoura. Harry, por acaso, era um ótimo jogador de
quadribol; fora o menino mais novo do século a ser escolhido para
um time de casa em Hogwarts. Uma das coisas que Harry mais
prezava na vida era sua vassoura de corrida, uma Nimbus 2000.
Harry pôs o estojo de couro de lado e apanhou o último embrulho.
Reconheceu os garranchos no papel pardo do embrulho na mesma
hora: eram de Hagrid, o guarda-caça de Hogwarts. Ele rasgou o
papel de embrulho externo e viu um pedacinho de alguma coisa em
couro verde, mas antes que conseguisse desfazê-lo direito, o
embrulho estremeceu de um modo estranho e o que havia dentro se
fechou com um estalo – como se a coisa tivesse mandíbulas.
Harry congelou. Sabia que Hagrid jamais lhe mandaria uma coisa
perigosa de propósito, mas, por outro lado, seu amigo não tinha a
visão de uma pessoa normal sobre o que era perigoso. Todos
sabiam que Hagrid já fizera amizade com aranhas gigantescas, mas
nocivas, com cães de três cabeças dados por gente que ele
encontrou em bares, e contrabandeara ovos de dragão, um bicho
ilegal, para dentro da cabana em que morava.
Harry cutucou o embrulho, nervoso. A coisa tornou a se fechar
com ruído. O garoto apanhou o abajur na mesa de cabeceira,
agarrou-o com firmeza com uma das mãos e ergueu-o acima da
cabeça, pronto para desferir uma pancada. Então agarrou o resto do
papel de embrulho com a outra mão e puxou.

E a coisa caiu – um livro. Harry só teve tempo de reparar na bela
capa, adornada com um título dourado, O livro monstruoso dos
monstros, antes do livro virar de lombada e começar a correr pela
cama como um caranguejo esquisito.
– Ah-ah – gemeu Harry.
O livro caiu da cama com um barulho metálico e arrastou-se
rápido pelo quarto. O menino o seguiu furtivamente. O livro foi se
esconder no espaço escuro embaixo da escrivaninha. Rezando para
os Dursley não terem acordado, Harry ficou de quatro e tentou
apanhá-lo.
– Ai!
O livro se fechou sobre sua mão e se afastou do menino se
sacudindo e andando adernado sobre as capas.
Harry saiu correndo, ainda agachado, e se atirou para a frente
conseguindo achatar o livro. Tio Válter soltou um grunhido sonolento
e alto no quarto ao lado.
Edwiges e Errol observaram com interesse quando Harry abraçou
com força o livro que se debatia, correu até a cômoda e pegou um
cinto, com que o amarrou firmemente. O livro monstruoso
estremeceu de raiva, mas não conseguiu mais se agitar e morder,
então Harry atirou-o na cama e apanhou o cartão de Hagrid.
Caro Harry,
Feliz aniversário
Achei que isto pudesse lhe ser útil no ano que vem.
Não vou dizer mais nada aqui. Conto quando a gente se
encontrar.
Espero que os trouxas estejam tratando você bem.
Tudo de bom,
Hagrid
Pareceu a Harry um mau agouro que Hagrid pudesse achar que um
livro que morde tivesse utilidade futura, mas pôs o cartão do amigo
ao lado do de Rony e Hermione, sorrindo mais satisfeito do que
nunca. Agora só sobrava a carta de Hogwarts.
Reparando que era bem mais grossa do que de costume, Harry
abriu o envelope, puxou a primeira página de pergaminho de dentro

e leu:
Prezado Sr. Potter,
Queira registrar que o novo ano letivo começará em 1o de
setembro. O Expresso de Hogwarts partirá da estação de King’s
Cross, plataforma nove e meia, às onze horas.
Os alunos de terceiro ano têm permissão para visitar a aldeia
de Hogsmeade em determinados fins de semana. Assim, queira
entregar a autorização anexa ao seu pai ou guardião para que a
assine.
Estamos anexando, nesta oportunidade, a lista de livros para o
próximo ano.
Atenciosamente,
Profa M. McGonagall
Vice-Diretora
Harry tirou do envelope o formulário de autorização para ir a
Hogsmeade e leu-o, mas já não sorria. Seria maravilhoso visitar
Hogsmeade nos fins de semana; ele sabia que era um povoado só
de bruxos, em que nunca estivera. Mas como é que ia convencer o
tio Válter ou a tia Petúnia a assinar o formulário?
Ele olhou para o despertador. Eram agora duas horas da manhã.
Decidindo que se preocuparia com o formulário de Hogsmeade
quando acordasse, Harry voltou para a cama e se esticou para
riscar mais um dia no calendário que fizera para contar o tempo que
faltava para regressar a Hogwarts. Tirou então os óculos e se
deitou, de olhos abertos, de frente para os três cartões de
aniversário.
Mesmo sendo muito fora do comum, naquele momento Harry
Potter se sentiu como todo mundo: feliz, pela primeira vez na vida,
porque era o dia do seu aniversário.

— CAPÍTULO DOIS —
O grande erro de tia Guida
Harry desceu para o café na manhã seguinte e já encontrou os três
Dursley sentados à mesa. Estavam assistindo a uma televisão
novinha em folha, um presente de boas-vindas para as férias-deverão-em-casa de Duda, que andara se queixando, em altas vozes,
sobre a grande distância entre a geladeira e a televisão da sala.
Duda passara a maior parte do verão na cozinha, seus miúdos
olhinhos de porco fixos na telinha e sua papada em cinco camadas
balançando enquanto ele comia sem parar.
Harry sentou-se entre Duda e tio Válter, um homem grande e
socado, com pescoço de menos e bigodes de mais. Longe de
desejarem a Harry um feliz aniversário, os Dursley não deram
qualquer sinal de que tinham reparado em sua entrada na cozinha,
mas o menino estava mais do que acostumado com isso para se
importar. Serviu-se de uma fatia de torrada e em seguida olhou para
o repórter na televisão, que já ia adiantado na transmissão de uma
notícia sobre um fugitivo da prisão.
“... alertamos os nossos telespectadores de que Black está
armado e é extremamente perigoso. Se alguém o avistar deverá
ligar para o número do plantão de emergência imediatamente.”
– Nem precisa dizer quem ele é – riu-se tio Válter, espiando o
prisioneiro por cima do jornal. – Olhem só o estado dele, a imundice
do desleixado! Olhem o cabelo dele!
E lançou um olhar de esguelha, maldoso, para Harry, cujos
cabelos despenteados sempre tinham sido uma fonte de grande
aborrecimento para o tio. Comparado ao homem da televisão,

porém, cujo rosto ossudo era emoldurado por um emaranhado que
lhe chegava aos cotovelos, Harry se sentiu, na verdade, muito bem
penteado.
O repórter reaparecera.
“O Ministério da Agricultura e da Pesca irá anunciar hoje...”
– Espere aí! – berrou tio Válter, olhando furioso para o repórter. –
Você não disse de onde esse maníaco fugiu! De que adiantou o
alerta? O louco pode estar passando na minha rua neste exato
momento!
Tia Petúnia, que era ossuda e tinha cara de cavalo, virou-se
depressa e espiou com atenção pela janela da cozinha. Harry sabia
que a tia simplesmente adoraria poder ligar para o telefone do
plantão de emergência. Era a mulher mais bisbilhoteira do mundo e
passava a maior parte da vida espionando os vizinhos sem graça,
que nunca faziam nada errado.
– Quando é que eles vão aprender – exclamou tio Válter, batendo
na mesa com o punho grande e arroxeado – que a forca é a única
solução para gente assim?
– É verdade – concordou tia Petúnia, que ainda procurava ver
alguma coisa por entre a trepadeira do vizinho.
Tio Válter terminou de beber a xícara de chá, deu uma olhada no
relógio de pulso e acrescentou:
– É melhor eu ir andando, Petúnia. O trem de Guida chega às
dez.
Harry, cujos pensamentos andavam no andar de cima com o
Estojo para manutenção de vassouras, foi trazido de volta à terra
com um tranco desagradável.
– Tia Guida? – o garoto deixou escapar. – É... ela não está vindo
para cá, está?
Tia Guida era irmã de tio Válter. Embora não fosse um parente
consanguíneo de Harry (cuja mãe fora irmã de tia Petúnia), a vida
inteira ele tinha sido obrigado a chamá-la de “tia”. Tia Guida morava
no campo, em uma casa com um grande jardim, onde ela criava
buldogues. Raramente se hospedava na rua dos Alfeneiros, porque
não conseguia suportar a ideia de se separar dos seus preciosos
cachorros, mas cada uma de suas visitas permanecia horrivelmente
nítida na cabeça de Harry.

Na festa do quinto aniversário de Duda, tia Guida tinha dado
umas bengaladas nas canelas de Harry para impedi-lo de vencer o
primo em uma brincadeira. Alguns anos mais tarde, ela aparecera
no Natal trazendo um robô computadorizado para Duda e uma caixa
de biscoitos de cachorro para Harry. Na última visita, um ano antes
do garoto entrar para Hogwarts, ele pisara sem querer o rabo do
cachorro favorito da tia. Estripador perseguira Harry até o jardim e o
acuara em cima de uma árvore, mas tia Guida se recusara a
recolher o cachorro até depois da meia-noite. A lembrança desse
incidente ainda produzia lágrimas de riso nos olhos de Duda.
– Guida vai passar uma semana aqui – rosnou tio Válter – e
enquanto estamos nesse assunto – ele apontou um dedo gordo e
ameaçador para Harry – precisamos acertar algumas coisas antes
de eu sair para apanhá-la.
Duda fez ar de riso e desviou o olhar da televisão. Assistir a Harry
ser maltratado pelo pai era sua diversão favorita.
– Em primeiro lugar – rosnou tio Válter –, você vai falar com bons
modos quando se dirigir a Guida.
– Tudo bem – disse Harry com amargura –, se ela fizer o mesmo
quando se dirigir a mim.
– Em segundo lugar – continuou o tio, fingindo não ter ouvido a
resposta de Harry –, como Guida não sabe nada da sua
anormalidade, não quero nenhuma... nenhuma gracinha enquanto
ela estiver aqui. Você vai se comportar, está me entendendo?
– Eu me comporto se ela se comportar – retrucou Harry entre
dentes.
– E em terceiro lugar – disse tio Válter, seus olhinhos maldosos
agora simples fendas na enorme cara púrpura –, dissemos a Guida
que você frequenta o Centro St. Brutus para Meninos
Irrecuperáveis.
– Quê? – berrou Harry.
– E você vai sustentar essa história, moleque, ou vai se dar mal –
cuspiu tio Válter.
Harry ficou sentado ali, o rosto branco e furioso, encarando o tio
Válter, sem conseguir acreditar no que ouvia. Tia Guida vinha fazer
uma visita de uma semana – era o pior presente de aniversário que

os Dursley já tinham lhe dado, incluindo nessa conta o par de meias
velhas do tio.
– Bom, Petúnia – disse tio Válter, levantando-se com esforço –,
vou indo para a estação, então. Quer me acompanhar para dar um
passeio, Dudoca?
– Não – respondeu o menino, cuja atenção se voltara para a
televisão agora que o pai acabara de ameaçar Harry.
– O Dudinha tem que ficar elegante para receber a titia – disse tia
Petúnia, alisando os cabelos louros e espessos do filho. – Mamãe
comprou para ele uma linda gravata-borboleta.
Tio Válter deu uma palmadinha no ombrão de porco de Duda.
– Vejo vocês daqui a pouco, então – disse ele, e saiu da cozinha.
Harry, que estivera sentado em uma espécie de transe de horror,
teve uma ideia repentina. Abandonando a torrada, ele se levantou
depressa e acompanhou o tio até a saída.
Tio Válter estava vestindo o paletó que usava no carro.
– Eu não vou levar você – rosnou ele ao se virar e ver Harry
observando-o.
– Como se eu quisesse ir – disse Harry friamente. – Quero lhe
perguntar uma coisa.
O tio mirou-o desconfiado.
– Os alunos do terceiro ano em Hog... na minha escola às vezes
têm permissão para visitar o povoado próximo – disse Harry.
– E daí? – retrucou o tio, tirando as chaves do carro de um
gancho próximo à porta.
– Preciso que o senhor assine o formulário de autorização – disse
Harry depressa.
– E por que eu iria fazer isso? – falou o tio com desdém.
– Bom – respondeu Harry, escolhendo cuidadosamente as
palavras –, vai ser duro fingir para tia Guida que eu frequento o
Saint não sei das quantas...
– Centro St. Brutus para Meninos Irrecuperáveis! – berrou o tio, e
Harry ficou satisfeito de ouvir uma inconfundível nota de pânico em
sua voz.
– Exatamente – disse Harry, encarando com toda a calma o rosto
púrpura do tio. – É muita coisa para eu me lembrar. Tenho que

parecer convincente, não é mesmo? E se eu, sem querer, deixar
escapar alguma coisa?
– Vou fazer picadinho de você, não é mesmo? – rugiu o tio,
avançando para o sobrinho com o punho levantado. Mas Harry
aguentou firme.
– Fazer picadinho de mim não vai ajudar tia Guida a esquecer o
que eu poderia contar a ela – disse em tom de ameaça.
Tio Válter parou, o punho ainda levantado, a cara de uma feia cor
marrom-arroxeada.
– Mas se o senhor assinar o meu formulário de autorização –
apressouse Harry a acrescentar –, juro que vou me lembrar da
escola que o senhor diz que frequento, e vou me comportar como
um trou... como se fosse normal e todo o resto.
Harry percebeu que o tio estava considerando a proposta, mesmo
que seus dentes estivessem arreganhados e uma veia latejasse em
sua têmpora.
– Certo – disse por fim, bruscamente. – Vou vigiar o seu
comportamento muito de perto durante a visita de Guida. Se,
quando terminar, você tiver andado na linha e sustentado a história,
eu assino a droga do formulário.
E, dando meia-volta, abriu a porta e bateu-a com tanta força que
uma das vidraças no alto se soltou.
Harry não voltou à cozinha. Subiu as escadas e foi para o quarto.
Se ia se comportar como um trouxa de verdade, era melhor
começar já. Devagar e com tristeza, reuniu seus presentes e cartões
de aniversário e escondeu-os debaixo da tábua solta do soalho com
os deveres de casa. Depois, foi até a gaiola de Edwiges. Errol
parecia ter-se recuperado; ele e Edwiges estavam dormindo, com a
cabeça enfiada embaixo da asa. Harry suspirou e cutucou as
corujas para acordá-las.
– Edwiges – disse deprimido –, você vai ter que dar o fora por
uma semana. Vá com Errol. Rony cuidará de você. Vou escrever um
bilhete para ele explicando. E não me olhe assim – os grandes olhos
âmbar de Edwiges se encheram de censura –, não é minha culpa. É
o único jeito que tenho de conseguir uma autorização para visitar
Hogsmeade com Rony e Hermione.

Dez minutos depois, Errol e Edwiges (que levava um bilhete para
Rony amarrado na perna) saíram voando pela janela e
desapareceram de vista. Harry, agora se sentindo completamente
infeliz, guardou a gaiola vazia dentro do armário.
Mas não teve muito tempo para se entristecer. Não demorou
quase nada e tia Petúnia já estava gritando lá embaixo para Harry
descer e se preparar para dar as boas-vindas à hóspede.
– Faça alguma coisa com o seu cabelo! – disse tia Petúnia
bruscamente quando o sobrinho chegou embaixo.
Harry não via sentido em tentar fazer seu cabelo ficar penteado.
Tia Guida adorava criticá-lo, por isso, quanto mais desarrumado,
mais satisfeita ela iria ficar.
Demasiado cedo, ouviu-se um ruído de pneu triturando areia
quando o carro de tio Válter entrou de marcha a ré pelo caminho da
garagem, depois, batidas de portas e passos no jardim.
– Atenda a porta! – sibilou tia Petúnia para Harry.
Com uma sensação de grande tristeza e depressão na boca do
estômago, Harry abriu a porta.
Na soleira encontrava-se tia Guida. Era muito parecida com o tio
Válter; corpulenta, alta, socada, a cara púrpura, tinha até bigode,
embora não tão peludo quanto o do irmão. Em uma das mãos ela
trazia uma enorme mala, e, aninhado sob a outra, um buldogue
velho e mal-humorado.
– Onde está o meu Dudoca? – bradou tia Guida. – Onde está o
meu sobrinho fofo?
Duda veio gingando em direção ao hall, os cabelos louros
emplastrados na cabeça gorda, uma gravata-borboleta quase
invisível sob a papada quíntupla. Tia Guida largou a mala na barriga
de Harry, deixando-o sem ar, agarrou Duda num abraço apertado
com o braço livre e plantou-lhe uma beijoca na bochecha.
Harry sabia perfeitamente bem que Duda só aguentava os
abraços da tia porque era bem pago para isso, e não deu outra,
quando os dois se separaram, Duda levava uma nota novinha de
vinte libras apertada na mão gorda.
– Petúnia! – exclamou tia Guida, passando por Harry como se ele
fosse um cabide de chapéus. As duas se beijaram, ou melhor, tia
Guida deu uma queixada na bochecha ossuda de tia Petúnia.

Tio Válter entrou nesse momento, sorrindo jovialmente e fechou a
porta.
– Chá, Guida? – ofereceu. – E o que é que o Estripador vai
tomar?
– Estripador pode beber um pouco de chá no meu pires –
respondeu tia Guida enquanto seguiam todos para a cozinha,
deixando Harry sozinho no hall com a mala. Mas o menino não ia se
queixar; qualquer desculpa para ficar longe da tia era bem-vinda,
por isso começou a carregar a pesada mala para o quarto de
hóspedes, demorando o máximo que pôde.
No momento em que voltou à cozinha, tia Guida já fora servida de
chá e bolo de frutas e Estripador lambia alguma coisa, fazendo
muito barulho, a um canto. Harry viu tia Petúnia fazer uma ligeira
careta ao ver gotas de chá e baba pontilharem o seu chão limpo. Ela
detestava animais.
– Quem ficou cuidando dos outros cachorros, Guida? – perguntou
tio Válter.
– Ah, deixei o coronel Fubster tratando deles – ribombou em
resposta Guida. – Ele entrou para a reforma agora e é bom ter
alguma coisa para fazer. Mas não pude deixar o coitado do
Estripador, tão velho. Ele fica doente de tristeza quando viajo.
Estripador recomeçou a rosnar quando Harry se sentou. Isto
atraiu a atenção de tia Guida para Harry, pela primeira vez.
– Então! – vociferou ela. – Ainda está por aqui?
– Estou – respondeu o menino.
– Não diga “estou” nesse tom ingrato – rosnou tia Guida. – É uma
grande bondade Válter e Petúnia acolherem você. Eu não teria feito
o mesmo. Eu o teria mandado direto para um orfanato se alguém
largasse você na minha porta.
Harry estava doido para responder que preferia viver em um
orfanato do que com os Dursley, mas a lembrança do formulário de
Hogsmeade fez com que se calasse. Ele se esforçou para dar um
sorriso constrangido.
– Não me venha com sorrisinhos! – trovejou tia Guida. – Estou
vendo que não melhorou nada desde a última vez que o vi. Tive
esperanças que a escola lhe desse educação à força, se fosse

preciso. – Ela tomou um grande gole de chá, limpou o bigode e
continuou: – Aonde mesmo que você o está mandando, Válter?
– St. Brutus – respondeu o tio prontamente. – É uma instituição de
primeira classe para casos irrecuperáveis.
– Entendo. Eles usam a vara em St. Brutus? – vociferou ela do
lado oposto da mesa.
– Ah...
Tio Válter fez um breve aceno de cabeça por trás de tia Guida.
– Usam – respondeu Harry. Depois, sentindo que devia fazer a
coisa bem-feita, acrescentou: – o tempo todo.
– Ótimo – aprovou tia Guida. – Eu não aceito essa conversa fiada
de não bater em gente que merece. Uma boa surra de vara resolve
noventa e nove casos em cem. Você já apanhou muitas vezes?
– Ah, já – respondeu Harry –, um monte de vezes.
Tia Guida apertou os olhos.
– Não gosto do seu tom, moleque. Se você consegue falar das
surras que leva com esse tom displicente, obviamente não estão lhe
batendo com a força que deviam. Petúnia, se eu fosse você
escreveria à escola. Deixaria claro que os tios aprovavam o uso de
força extrema no caso desse moleque.
Talvez tio Válter estivesse preocupado que Harry pudesse
esquecer o acordo que tinham feito; o caso é que ele mudou o
assunto bruscamente.
– Ouviu o noticiário hoje de manhã, Guida? E aquele prisioneiro
que fugiu, hein?
Enquanto tia Guida começava a se fazer em casa, Harry se
surpreendeu pensando quase com saudade na vida na rua dos
Alfeneiros, no 4 sem ela.
Tio Válter e tia Petúnia em geral encorajavam Harry a ficar fora do
caminho deles, o que o menino fazia com a maior satisfação. Tia
Guida, por outro lado, queria Harry debaixo dos seus olhos o tempo
todo, para poder fazer, com aquele vozeirão, sugestões para
melhorá-lo. Adorava comparar Harry a Duda, e tinha o maior prazer
de comprar presentes caros para Duda enquanto olhava feio para
Harry, como se o desafiasse a perguntar por que não recebera um

presente também. Além disso, ela não parava de soltar piadas de
mau gosto sobre as razões de Harry ser uma pessoa tão deficiente.
– Você não deve se culpar pelo que os meninos são hoje, Válter –
comentou ela durante o almoço do terceiro dia. – Se existe alguma
coisa podre por dentro, não há nada que ninguém possa fazer.
Harry tentou se concentrar na comida, mas suas mãos tremiam e
seu rosto começou a arder de raiva. Lembre-se do formulário, disse
a si mesmo. Pense em Hogsmeade. Não diga nada. Não se
levante...
Tia Guida esticou a mão para a taça de vinho.
– Isso é uma das regras básicas da criação – disse ela. – A gente
vê isso o tempo todo com os cachorros. Se tem alguma coisa errada
com uma cadela, vai ter alguma coisa errada com o filhote...
Naquele momento, a taça de vinho que tia Guida segurava
explodiu em sua mão. Cacos de vidro voaram para todo lado e ela
engrolou e piscou, a caraça vermelha pingando.
– Guida! – guinchou tia Petúnia. – Guida, você está bem?
– Não se preocupe – resmungou tia Guida, enxugando o rosto
com o guardanapo. – Devo ter segurado a taça com muita força. Fiz
a mesma coisa na casa do coronel Fubster no outro dia. Não
precisa se preocupar, Petúnia, tenho a mão pesada...
Mas tia Petúnia e tio Válter olharam desconfiados para Harry, por
isso o menino resolveu que era melhor não comer a sobremesa e se
retirar da mesa o mais depressa que pudesse.
No corredor, apoiou-se na parede e respirou profundamente.
Fazia muito tempo desde a última vez que se descontrolara e fizera
uma coisa explodir. Não podia deixar que isso acontecesse de novo.
O formulário de Hogsmeade não era a única coisa em jogo – se ele
continuasse a agir assim, ia se encrencar com o Ministério da
Magia.
Harry ainda era um bruxo menor de idade, portanto, pela lei dos
bruxos, era proibido de fazer mágica fora da escola. A ficha dele não
era muito limpa. Ainda no verão anterior recebera uma carta oficial
em que o avisavam muito claramente que se o Ministério tomasse
conhecimento de qualquer magia ocorrida na rua dos Alfeneiros, ele
seria expulso de Hogwarts.

Harry ouviu os Dursley se levantarem da mesa e correu escada
acima para sair do caminho.
Harry conseguiu sobreviver os três dias seguintes forçando-se a
pensar no manual de Faça a manutenção da sua vassoura sempre
que tia Guida implicava com ele. A coisa funcionou muito bem,
embora seu olhar parecesse vidrado, porque tia Guida começou a
ventilar a opinião de que ele era mentalmente deficiente.
Finalmente, um finalmente muito demorado, chegou a última noite
da estada de tia Guida. Tia Petúnia preparou um jantar caprichado e
tio Válter abriu várias garrafas de vinho. Eles conseguiram terminar
a sopa e o salmão sem mencionar nem uma vez os defeitos de
Harry; quando comiam a tortamerengue de limão, tio Válter deu um
cansaço em todo mundo com uma longa conversa sobre Grunnings,
sua empresa de brocas; depois tia Petúnia preparou o café e o
marido apanhou uma garrafa de conhaque.
– Posso lhe oferecer essa tentação, Guida?
Tia Guida já bebera muito vinho. Sua cara enorme estava muito
vermelha.
– Só um pouquinho, então – disse ela rindo. – Um pouquinho
mais... mais... aí, perfeito.
Duda estava comendo o quarto pedaço de torta. Tia Petúnia
bebericava café com o dedo mindinho esticado. Harry realmente
queria desaparecer e ir para o quarto, mas deparou com os olhinhos
zangados do tio Válter e viu que teria de aguentar até o fim.
– Aah! – exclamou tia Guida, estalando os lábios e pousando o
cálice de conhaque. – Um senhor jantar, Petúnia. Normalmente só
como uma coisinha rápida à noite, com uma dúzia de cachorros
para cuidar... – Ela soltou um gostoso arroto e deu umas
palmadinhas na grande barriga coberta de tweed. – Me desculpem.
Mas gosto de ver um menino de tamanho saudável – continuou ela,
dando uma piscadela para Duda. – Você vai ter tamanho de homem,
Dudoca, como seu pai. Sim, senhor, acho que vou querer mais um
pouquinho de conhaque, Válter...
“Agora esse outro aí...”
Ela virou a cabeça para indicar Harry, que sentiu um aperto no
estômago. O manual, pensou depressa.

– Esse aí tem um jeito ruim e mirrado. A gente vê isso nos
cachorros. Pedi ao coronel Fubster para afogar um no ano passado.
Era um ratinho. Fraco. Subnutrido.
Harry tentou se lembrar da página doze do seu livro Feitiço para
reverter feitiços persistentes.
– A coisa toda está ligada ao sangue, como eu ia dizendo ainda
outro dia. O sangue ruim acaba aflorando. Mas, não estou dizendo
nada contra a sua família, Petúnia – ela deu umas pancadinhas na
mão ossuda da cunhada com sua mão que mais parecia uma pá –,
mas sua irmã não era flor que se cheirasse. Isso acontece nas
melhores famílias. Depois, fugiu com aquele imprestável e aí está o
resultado bem diante dos olhos da gente.
Harry olhava fixamente para o próprio prato, sentindo uma zoeira
engraçada nos ouvidos. Segure sua vassoura pela cauda com
firmeza, pensou. Mas não conseguiu se lembrar do que vinha
depois. A voz de tia Guida parecia perfurá-lo como se fosse uma
das brocas do tio Válter.
– Esse Potter – continuou tia Guida bem alto, agarrando a garrafa
e derramando mais conhaque no copo e na toalha da mesa –, você
nunca me contou o que ele fazia.
Tio Válter e tia Petúnia tinham uma expressão extremamente
tensa. Duda chegara a levantar os olhos da torta para olhar os pais,
boquiaberto.
– Ele... não trabalhava – disse tio Válter, sem chegar a olhar de
todo para Harry. – Desempregado.
– Era o que eu esperava – disse tia Guida, bebendo um enorme
gole de conhaque e limpando o queixo na manga. – Um parasita
preguiçoso, imprestável, sem eira nem beira que...
– Não era, não – exclamou Harry inesperadamente. Todos à mesa
ficaram muito quietos. Harry tremia da cabeça aos pés. Nunca
sentira tanta raiva na vida.
– MAIS CONHAQUE! – bradou tio Válter, que empalidecera
sensivelmente. Ele esvaziou a garrafa no cálice de tia Guida. –
Você, moleque – rosnou para Harry. – Vá se deitar, ande...
– Não, Válter – soluçou tia Guida, erguendo a mão, os olhinhos
injetados e fixos em Harry. – Continue, moleque, continue. Tem

orgulho dos seus pais, é? Eles saem por aí e se matam num
acidente de carro (imagino que bêbados)...
– Eles não morreram num acidente de carro! – protestou Harry,
que percebeu que se levantara.
– Morreram num acidente de carro, sim, seu mentiroso infeliz, e
jogaram você nos ombros de parentes decentes e trabalhadores! –
gritou tia Guida, inchando de fúria. – Você é um ingrato, insolente
e...
Mas repentinamente ela se calou. Por um instante pareceu que
tinhamlhe faltado palavras. Parecia estar inchando, engasgada de
tanta raiva... mas não parou de inchar. Sua cara enorme e vermelha
começou a crescer, os olhos miúdos saltaram das órbitas, e a boca
se esticou tanto que a impedia de falar – no segundo seguinte vários
botões simplesmente saltaram do seu paletó de tweed e
ricochetearam nas paredes –, ela inflou como um balão monstruoso,
a barriga transbordou o cós da saia, os dedos engrossaram como
salames...
– GUIDA! – berraram tio Válter e tia Petúnia juntos quando o
corpo dela começou a se erguer da cadeira em direção ao teto.
Estava completamente redonda agora, como uma enorme boia com
olhinhos porcinos, e as mãos e os pés se projetaram estranhamente
do corpo que flutuava no ar, dando estalinhos apopléticos.
Estripador entrou derrapando na sala, latindo enlouquecido.
– NÃÃÃÃÃÃO!
Tio Válter agarrou Guida por um pé e tentou puxá-la para baixo,
mas quase foi erguido do chão também. Um segundo depois,
Estripador avançou, e de um salto abocanhou a perna do tio Válter.
Harry se precipitou para fora da sala de jantar antes que alguém
pudesse impedi-lo, e correu para o armário sob a escada. A porta do
armário se abriu magicamente quando ele se aproximou. Em
segundos, o garoto tinha arrastado o seu malão para a porta da rua.
Subiu aos saltos a escada e se atirou embaixo da cama, levantando
a tábua solta do soalho, agarrou a fronha cheia de livros e presentes
de aniversário. Arrastou-se para fora, passou a mão na gaiola vazia
de Edwiges, correu de volta ao lugar em que deixara o malão, na
hora em que tio Válter irrompia da sala de jantar, com a perna da
calça em tiras ensanguentadas.

– VOLTE AQUI! – urrou. – VOLTE AQUI E FAÇA-A VOLTAR AO
NORMAL!
Mas uma raiva que não media consequências se apoderara de
Harry. Ele deu um chute no malão para abri-lo, puxou a varinha e
apontou-a para o tio Válter.
– Ela mereceu – disse, ofegante. – Ela mereceu o que aconteceu.
E o senhor fique longe de mim.
Depois, tateou às costas à procura do trinco da porta.
– Vou-me embora. Para mim já chega.
E no momento seguinte Harry estava na rua escura e silenciosa,
puxando o malão pesado, a gaiola de Edwiges debaixo do braço.

— CAPÍTULO TRÊS —
O Nôitibus Andante
Harry já estava bem distante quando se largou em cima de um
muro baixo na rua Magnólia, uma rua curva de prédios geminados,
ofegante com o esforço de arrastar o malão. Sentou-se muito quieto,
ainda espumando de raiva, escutando o galope desenfreado do seu
coração.
Mas depois de uns dez minutos sozinho na rua escura, uma nova
emoção se apoderou dele: o pânico. De qualquer maneira que
considerasse o caso, ele nunca se vira em situação pior. Estava
perdido, sozinho, no escuro mundo dos trouxas, absolutamente sem
ter aonde ir. E o pior era que acabara de executar um feitiço sério, o
que significava que quase certamente seria expulso de Hogwarts.
Violara tão flagrantemente o decreto que limitava o uso da magia
por menores, que se surpreendeu que os representantes do
Ministério da Magia não tivessem caído em cima dele ali mesmo.
Harry estremeceu e olhou para os dois lados da rua Magnólia. O
que ia lhe acontecer? Seria preso ou simplesmente banido do
mundo dos bruxos? Ele pensou em Rony e em Hermione, e seu
coração ficou ainda mais apertado. Harry tinha certeza de que,
fosse criminoso ou não, Rony e Hermione iriam querer ajudá-lo
agora, mas os dois estavam no exterior e, com Edwiges ausente,
ele não tinha meios de entrar em contato com os amigos.
E tampouco tinha dinheiro dos trouxas. Havia um ourinho na
carteira que guardara no fundo do malão, mas o resto da fortuna
que seus pais tinham lhe deixado estava depositado em um cofre do

banco dos bruxos em Londres, o Gringotes. Ele jamais conseguiria
arrastar o malão até Londres. A não ser que...
Ele olhou para a varinha que ainda mantinha segura na mão. Se
já fora expulso (seu coração agora batia dolorosamente depressa),
um pouco mais de magia não iria fazer mal algum. Tinha a Capa da
Invisibilidade que herdara do pai – e se encantasse o malão para
torná-lo leve como uma pena, o amarrasse à vassoura e voasse até
Londres? Então poderia retirar o resto do seu dinheiro do cofre e...
começar uma vida de proscrito. Era uma perspectiva terrível, mas
não podia ficar sentado naquele muro para sempre, ou ia acabar
tendo que explicar à polícia dos trouxas o que estava fazendo ali, na
calada da noite, com um malão cheio de livros de bruxaria e uma
vassoura.
Harry tornou a abrir o malão e empurrou as coisas para um lado à
procura da Capa da Invisibilidade – mas antes de apanhá-la,
endireitou o corpo de repente e olhou mais uma vez a toda a volta.
Um formigamento estranho na nuca o fizera sentir que estava
sendo observado, mas a rua parecia deserta e não havia luz nos
grandes prédios quadrados.
Ele tornou a se curvar para o malão, mas quase imediatamente se
endireitou, a mão apertando a varinha. Não ouvira, sentira uma
coisa: alguém ou alguma coisa estava parado no estreito vão entre
a garagem e a grade atrás dele. Harry apertou os olhos para
enxergar melhor a passagem escura. Se ao menos aquilo se
mexesse, então ele saberia se era apenas um gato sem dono ou...
outra coisa qualquer.
– Lumus – murmurou Harry, e apareceu uma luz na ponta de sua
varinha, que quase o cegou. Ele levantou a varinha acima da
cabeça e as paredes incrustadas de seixos do no 2, de repente,
faiscaram; a porta da garagem reluziu e entre as duas Harry viu,
com muita clareza, os contornos maciços de alguma coisa muito
grande com olhos enormes e brilhantes.
Harry recuou. Suas pernas bateram no malão e ele tropeçou. A
varinha voou de sua mão quando ele abriu os braços para
amortecer a queda, e aterrissou com toda a força na sarjeta.
Ouviu-se um estampido ensurdecedor e Harry ergueu as mãos
para proteger os olhos da luz repentina e ofuscante...

Com um grito, ele rolou para cima da calçada bem em tempo. Um
segundo depois, dois faróis altos e dois gigantescos pneus pararam
cantando exatamente no lugar em que Harry estivera caído. As duas
coisas pertenciam, Harry viu quando ergueu a cabeça, a um ônibus
de três andares, roxo berrante, que se materializara do nada. Letras
douradas no para-brisa informavam: O Nôitibus Andante.
Por uma fração de segundo, Harry ficou imaginando se o tombo o
teria deixado abobado. Então, um condutor de uniforme roxo saltou
do ônibus para anunciar em altas vozes aos ventos da noite:
– Bem-vindo ao ônibus Nôitibus Andante, o transporte de
emergência para bruxos e bruxas perdidos. Basta esticar a mão da
varinha, subir a bordo e podemos levá-lo aonde quiser. Meu nome é
Stanislau Shunpike, Lalau, e serei seu condutor por esta noi...
Lalau parou abruptamente. Acabara de avistar Harry que
continuava sentado no chão. O menino recuperou a varinha e ficou
de pé como pôde. Aproximando-se, viu que Lalau era apenas
alguns anos mais velho que ele, tinha dezoito ou dezenove anos no
máximo, grandes orelhas de abano e uma grande quantidade de
espinhas.
– Que é que você estava fazendo aqui? – perguntou Lalau, pondo
de lado sua pose profissional.
– Caí – respondeu Harry.
– E por que foi que você caiu? – caçoou Lalau.
– Não caí de propósito – respondeu Harry, incomodado. Uma
perna de seu jeans se rasgara e a mão que ele estendera para
aliviar a queda estava sangrando. De repente ele se lembrou por
que caíra e se virou depressa para o lado para ver a passagem
entre a garagem e a cerca. Os faróis do Nôitibus agora a inundavam
de luz e ela estava vazia.
– Que é que você está olhando? – perguntou Lalau.
– Havia uma coisa grande e escura – respondeu Harry, apontando
hesitante para a abertura. – Parecia um cachorro... mas enorme...
Harry olhou para Lalau, cuja boca estava entreaberta. Com um
certo constrangimento, Harry viu o seu olhar se deter na cicatriz de
sua testa.
– Que é que é isso na sua testa? – perguntou Lalau de repente.

– Nada – apressou-se a dizer Harry, achatando os cabelos em
cima da cicatriz. Se os funcionários do Ministério da Magia
estivessem à sua procura, ele não ia facilitar a vida deles.
– Qual é o seu nome? – insistiu Lalau.
– Neville Longbottom – respondeu Harry com o primeiro nome
que lhe veio à cabeça. – Então... este ônibus – emendou ele
depressa na esperança de desviar a atenção do rapaz –, você disse
que vai a qualquer lugar?
– Isso aí – respondeu Lalau orgulhoso –, qualquer lugar que você
queira desde que seja em terra. É imprestável debaixo da água.
Aqui – disse ele outra vez desconfiado –, você fez sinal para a gente
parar, não fez? Esticou a mão da varinha, não esticou?
– Claro – confirmou Harry depressa. – Escuta aqui, quanto
custaria me levar até Londres?
– Onze sicles, mas por catorze você ganha chocolate quente e
por quinze um saco de água quente e uma escova de dentes da cor
que você quiser.
Harry remexeu outra vez no malão, tirou a bolsa de dinheiro, e
empurrou um ourinho na mão de Lalau. Ele e o rapaz então
ergueram o malão, com a gaiola de Edwiges equilibrada na tampa, e
subiram no ônibus.
Não havia lugares para a pessoa sentar; em vez disso havia meia
dúzia de estrados de latão ao longo das janelas protegidas por
cortinas. Ao lado de cada cama, ardiam velas em suportes, que
iluminavam as paredes revestidas de painéis de madeira. Na
traseira do ônibus, uma bruxa miúda usando touca de dormir
murmurou:
– Agora não, obrigada, estou fazendo uma conserva de lesmas. –
E voltou a adormecer.
– Você fica com essa aí – cochichou Lalau, empurrando o malão
de Harry para baixo da cama logo atrás do motorista, que se achava
sentado em uma cadeira de braços diante do volante. – Este é o
nosso motorista, Ernesto Prang. Este aqui é o Neville Longbottom,
Ernesto.
Ernesto Prang, um bruxo idoso que usava óculos de grossas
lentes, cumprimentou com um aceno de cabeça o novo passageiro,

que tornou a achatar nervosamente a franja contra a testa e se
sentou na cama.
– Pode mandar ver, Ernesto – disse Lalau, sentando-se na
cadeira ao lado do motorista.
Ouviu-se mais um estampido assustador e, no instante seguinte,
Harry se sentiu achatado contra a cama, atirado para trás pela
velocidade do Nôitibus. Endireitando-se, o menino espiou pela
janela escura e viu que agora deslizavam suavemente por uma rua
completamente diferente. Lalau observava o rosto surpreso de Harry
achando muita graça.
– Era aqui que a gente estava antes de você fazer sinal para o
ônibus parar – disse ele. – Onde é que nós estamos, Ernesto? Em
algum lugar do País de Gales?
– Hum-hum – respondeu o motorista.
– Como é que os trouxas não ouvem o ônibus? – perguntou
Harry.
– Os trouxas! – exclamou Lalau com desdém. – E eles lá escutam
direito? E também não enxergam direito. Nunca reparam em nada,
não é mesmo?
– É melhor ir acordar Madame Marsh, Lalau – disse Ernesto. –
Vamos entrar em Abergavenny dentro de um minuto.
Lalau passou pela cama de Harry e desapareceu por uma estreita
escada de madeira. Harry continuou a espiar pela janela, sentindose mais nervoso a cada hora. Ernesto não parecia ter dominado o
uso do volante. O Nôitibus a toda hora subia na calçada, mas não
batia em nada; os fios dos lampiões, as caixas de correio e as latas
de lixo saltavam fora do caminho quando o ônibus se aproximava e
tornavam à posição anterior depois de ele passar.
Lalau voltou do primeiro andar, seguido de uma bruxa meio
esverdeada e embrulhada em uma capa de viagem.
– Chegamos, Madame Marsh – exclamou Lalau alegremente,
enquanto Ernesto metia o pé no freio e as camas deslizavam bem
uns trinta centímetros para a dianteira do ônibus. Madame Marsh
cobriu a boca com um lenço e desceu as escadas, titubeante. Lalau
atirou a mala para ela e bateu as portas do ônibus; ouviu-se novo
estampido, e o veículo saiu roncando por uma estradinha do interior,
fazendo as árvores saltarem de banda.

Harry não teria conseguido dormir mesmo se estivesse viajando
em um ônibus que não produzisse tantos estampidos e saltasse um
quilômetro e meio de cada vez. Seu estômago deu muitas voltas
quando ele tornou a refletir no que iria lhe acontecer, e se os
Dursley já teriam conseguido tirar tia Guida do teto.
Lalau abrira um exemplar do Profeta Diário e agora o lia
mordendo a língua. Um homem de rosto encovado e cabelos longos
e embaraçados piscou devagarinho para Harry em uma grande foto
na primeira página. Pareceulhe estranhamente familiar.
– Esse homem! – exclamou Harry, esquecendo-se por um
momento dos próprios problemas. – Ele apareceu no noticiário dos
trouxas!
Lalau virou para a primeira página e deu uma risadinha.
– Sirius Black – disse, confirmando com a cabeça. – Claro que
apareceu no noticiário dos trouxas, Neville, por onde você tem
andado?
E deu uma risadinha de superioridade ao ver o olhar vidrado no
rosto de Harry, rasgou a primeira página e entregou-a ao garoto.
– Você devia ler mais jornal.
Harry ergueu a página diante da luz e leu:
BLACK AINDA FORAGIDO
Sirius Black, provavelmente o condenado de pior fama já preso
na fortaleza de Azkaban, continua a escapar da polícia, confirmou
hoje o Ministério da Magia.
“Estamos fazendo todo o possível para recapturar Black”, disse
o Ministro da Magia, Cornélio Fudge, ouvido esta manhã, “e
pedimos à comunidade mágica que se mantenha calma.”
Fudge tem sido criticado por alguns membros da Federação
Internacional de Bruxos por ter comunicado a crise ao primeiroministro dos trouxas.
“Bem, na realidade, eu tinha que fazer isso ou vocês não
sabem?”, comentou Fudge, irritado. “Black é doido. É um perigo
para qualquer pessoa que o aborreça, seja bruxo ou trouxa. O
primeiro-ministro me garantiu que não revelará a verdadeira

identidade de Black. E vamos admitir – quem iria acreditar se ele
revelasse?”
Enquanto os trouxas foram informados apenas de que Black
está armado (com uma espécie de varinha de metal que os
bruxos usam para se matar uns aos outros), a comunidade
mágica vive no temor de um massacre como o que ocorreu há
doze anos, quando Black matou treze pessoas com um único
feitiço.
Harry olhou bem dentro dos olhos sombrios de Sirius Black, a única
parte do rosto encovado que parecia ter vida. O menino jamais
encontrara um vampiro, mas vira fotos nas aulas de Defesa Contra
as Artes das Trevas, e Black, com a pele branca como cera, se
parecia muito com um.
– Carinha sinistro, não é mesmo? – comentou Lalau, que estivera
observando Harry enquanto lia.
– Ele matou treze pessoas? – admirou-se Harry, devolvendo a
página a Lalau. – Com um feitiço?
– É isso aí, bem na frente de testemunhas e tudo. Em plena luz
do dia. Armou uma confusão do caramba não foi, Ernesto?
– Hum-hum – confirmou Ernesto sombriamente.
Lalau girou a cadeira de braços, cruzou as mãos às costas, a fim
de olhar melhor para Harry.
– Black foi um grande partidário de Você-Sabe-Quem – disse ele.
– De quem, do Voldemort? – disse Harry sem pensar.
Até as espinhas de Lalau ficaram brancas; Ernesto deu tal golpe
de direção que uma casa de fazenda inteira teve que saltar para o
lado para fugir do ônibus.
– Você ficou maluco? – gritou Lalau. – Pra que foi que você foi
dizer o nome dele?
– Desculpe – apressou-se a dizer Harry. – Desculpe, eu... me
esqueci...
– Se esqueceu! – exclamou Lalau com a voz fraca. – Caramba,
meu coração até desembestou...
– Então... então Black era partidário de Você-Sabe-Quem? –
repetiu Harry como se pedisse desculpas.

– Éé – confirmou Lalau, ainda esfregando o peito. – Éé, isso aí.
Dizem que era muito chegado ao Você-Sabe-Quem... Em todo o
caso, quando o pequeno Harry Potter levou a melhor sobre VocêSabe-Quem...
Harry, nervoso, achatou a franja na testa outra vez.
– ... todos os partidários de Você-Sabe-Quem foram caçados, não
foi assim, Ernesto? A maioria deles sacou que estava tudo acabado,
Você-Sabe-Quem tinha desaparecido e o pessoal ficou na moita.
Mas o Sirius Black, não. Ouvi dizer que ele achou que ia ser o vice
quando Você-Sabe-Quem assumisse o poder. Em todo o caso, eles
cercaram Black no meio de uma rua cheia de trouxas e o cara
puxou a varinha e explodiu metade da rua, atingiu um bruxo e mais
uma dúzia de trouxas que estavam no caminho. Uma coisa
horrorosa! E sabe o que foi que o Black fez depois? – Lalau
continuou num sussurro teatral.
– Quê? – perguntou Harry.
– Deu uma gargalhada. Ficou ali parado dando gargalhadas. E
quando chegaram os reforços do Ministério da Magia, ele
acompanhou os caras sem a menor reação, rindo de se acabar.
Porque ele é maluco, não é, Ernesto? Ele não é maluco?
– Se ele ainda não era quando foi para Azkaban, agora é –
comentou Ernesto com sua voz arrastada. – Eu preferia estourar os
miolos a pisar naquele lugar. Mas acho que é bem feito... depois do
que ele aprontou...
– Tiveram uma trabalheira para abafar o caso, não foi, Ernesto? –
disse Lalau. – Ele mandou a rua antiga para o espaço e matou
todos aqueles trouxas. Que foi mesmo que falaram que tinha
acontecido, Ernesto?
– Explosão de gás – resmungou Ernesto.
– E agora ele anda solto por aí – continuou Lalau, examinando
mais uma vez a cara encovada de Black na foto do jornal. –
Ninguém nunca fugiu de Azkaban antes, não é mesmo, Ernesto?
Não sei como foi que ele fez isso. É de apavorar, hein? E olha só,
não acho que ele tivesse muita chance contra aqueles guardas de
Azkaban, hein, Ernesto?
Ernesto sentiu um arrepio repentino.

– Vamos mudar de assunto, Lalau. Esses guardas de Azkaban
me dão até dor de barriga.
Lalau largou o jornal com relutância e Harry se encostou na janela
do Nôitibus, sentindo-se pior que nunca. Não podia deixar de
imaginar o que Lalau iria contar aos passageiros nas próximas
noites... “Você soube o que aconteceu com aquele Harry Potter?
Mandou a tia pelos ares! Ele viajou aqui no Nôitibus com a gente,
não foi mesmo, Ernesto? Estava tentando se mandar...”
Ele, Harry Potter, tinha infringido as leis dos bruxos igualzinho ao
Sirius Black. Fazer tia Guida virar balão seria suficiente para ir parar
em Azkaban? Harry não sabia nada sobre a prisão dos bruxos,
embora todo mundo que ele já ouvira falar daquele lugar o fizesse
no mesmo tom de medo. Hagrid, o guarda-caça de Hogwarts,
passara dois meses lá ainda no ano passado. Harry jamais
esqueceria a expressão de terror no rosto do amigo quando lhe
disseram aonde ia, e Hagrid era uma das pessoas mais corajosas
que Harry conhecia.
O Nôitibus corria pela escuridão, espalhando para todo o lado
moitas de plantas, latas de lixo, cabines telefônicas e árvores, e
Harry continuava deitado, inquieto e infeliz, em sua cama de penas.
Passado algum tempo, Lalau se lembrou de que Harry pagara pelo
chocolate quente, mas derramou-o no travesseiro do garoto quando
o ônibus passou bruscamente de Anglesea para Aberdeen. Um a
um, bruxos e bruxas de roupa de dormir e chinelos desceram dos
andares superiores e desembarcaram do ônibus. Todos pareciam
satisfeitos de descer.
Finalmente, Harry foi o único passageiro que restou.
– Muito bem, então, Neville – disse Lalau, batendo palmas –, em
que lugar de Londres você vai ficar?
– No Beco Diagonal – respondeu Harry.
– É pra já. Segura firme aí...
BANGUE.
E na mesma hora o Nôitibus estava correndo pela rua Charing
Cross como uma trovoada. Harry se sentou e ficou observando os
edifícios e bancos se espremerem para sair do caminho do veículo.
O céu estava um pouquinho mais claro. Ele tentaria passar
despercebido por umas duas horas, iria ao Gringotes no instante em

que o banco abrisse, depois iria embora – para onde, ele não sabia
muito bem.
Ernesto fincou o pé no freio e o Nôitibus parou derrapando diante
de um bar pequeno e de aparência malcuidada, o Caldeirão Furado,
nos fundos do qual havia a porta mágica para o Beco Diagonal.
– Obrigado – disse Harry a Ernesto.
Ele desceu os degraus com um pulo e ajudou Lalau a descer o
malão e a gaiola de Edwiges para a calçada.
– Bem – disse Harry. – Então, tchau!
Mas Lalau não estava prestando atenção. Ainda parado à porta
do ônibus, arregalava os olhos para a entrada sombria do Caldeirão
Furado.
– Ah, aí está você, Harry – exclamou uma voz.
Antes que Harry pudesse se virar, sentiu uma mão segurá-lo pelo
ombro. Ao mesmo tempo, Lalau gritou:
– Caramba! Ernesto, corre aqui! Corre aqui!
Harry ergueu a cabeça para o dono da mão em seu ombro e teve
a sensação de que um balde de gelo estava virando dentro do seu
estômago – desembarcara diante de Cornélio Fudge, o Ministro da
Magia em pessoa.
Lalau saltou para a calçada, ao lado deles.
– Que nome foi que o senhor chamou Neville, ministro? –
perguntou ele excitado.
Fudge, um homenzinho gorducho, vestindo uma longa capa de
risca de giz, parecia enregelado e exausto.
– Neville? – repetiu ele, franzindo a testa. – Este é Harry Potter.
– Eu sabia! – gritou Lalau radiante. – Ernesto! Ernesto! É o Harry
Potter! Estou olhando para a cicatriz dele!
– Bem – disse Fudge, irritado –, muito bem, fico satisfeito que o
Nôitibus tenha apanhado o Harry, mas ele e eu precisamos entrar
no Caldeirão Furado agora...
Fudge aumentou a pressão no ombro de Harry, e o menino sentiu
que estava sendo conduzido para o interior do bar. Um vulto curvo
segurando uma lanterna apareceu à porta atrás do balcão. Era Tom,
o dono encarquilhado e sem dentes do bar-hospedaria.
– O senhor o encontrou, ministro! – exclamou Tom. – Quer
alguma coisa para beber? Cerveja? Conhaque?

– Talvez um bule de chá – disse Fudge, que continuava
segurando Harry.
Ouviram-se passos que arranhavam o chão e gente ofegante
atrás deles, e Lalau e Ernesto apareceram, carregando o malão de
Harry e a gaiola de Edwiges, olhando para os lados, excitados.
– Por que é que você não nos disse quem era, hein, Neville? –
disse Lalau sorrindo, radiante, para Harry, enquanto o cara de coruja
do Ernesto espiava muito interessado por cima do ombro do
ajudante.
– E uma sala reservada, por favor, Tom – pediu Fudge
enfaticamente.
– Tchau – disse Harry, infeliz, a Lalau e Ernesto, enquanto Tom
encaminhava Fudge, com um gesto, para um corredor que se abria
atrás do bar.
– Tchau, Neville! – disse Lalau se retirando.
Fudge conduziu Harry por um corredor estreito, acompanhando a
lanterna de Tom, até uma saleta. Tom estalou os dedos, um fogo se
materializou na lareira, e, fazendo uma reverência, ele se retirou do
aposento.
– Sente-se, Harry – começou Fudge, indicando a poltrona junto à
lareira.
Harry obedeceu, sentindo arrepios percorrerem seus braços
apesar da lareira acesa. Fudge despiu a capa de risca de giz, atiroua a um lado, depois suspendeu as calças do seu terno verde-garrafa
e se sentou em frente a Harry.
– Eu sou Cornélio Fudge, Harry. Ministro da Magia.
Harry já sabia disso, é claro; vira Fudge antes, mas como estava
usando a Capa da Invisibilidade do pai na ocasião, Fudge não devia
saber disso.
Tom, o dono do bar-hospedaria reapareceu, com um avental por
cima do camisão de dormir, trazendo uma bandeja com chá e
pãezinhos de minuto. Pousou a bandeja entre Fudge e Harry e saiu,
fechando a porta ao passar.
– Muito bem, Harry – disse Fudge, servindo o chá –, não me
importo de confessar que você nos deixou preocupadíssimos. Fugir
da casa dos seus tios desse jeito! Eu já tinha até começado a
pensar... mas você está são e salvo, e isto é o que importa.

Fudge passou manteiga em um pãozinho e empurrou o prato para
Harry.
– Coma, Harry, sua cara é de quem não está se aguentando em
pé. Agora... Você vai ficar satisfeito em saber que cuidamos do
infeliz acidente com a Srta. Guida Dursley. Dois funcionários do
Departamento de Reversão de Feitiços Acidentais foram mandados
à rua dos Alfeneiros há algumas horas. A Srta. Dursley foi esvaziada
e sua memória alterada. Ela não lembra mais nada do acidente. E
isto é tudo, não houve danos.
Fudge sorriu para Harry por cima da borda da xícara de chá,
como faria um tio examinando um sobrinho querido. Harry, que não
conseguia acreditar no que estava ouvindo, abriu a boca para falar,
não conseguiu pensar em nada para dizer, e tornou a fechá-la.
– Ah, você está preocupado com a reação dos seus tios? Bom,
não vou negar que eles estão muitíssimo aborrecidos, Harry, mas se
dispuseram a recebê-lo de volta no próximo verão, desde que você
passe em Hogwarts as férias do Natal e da Páscoa.
A língua de Harry se soltou.
– Eu sempre passo em Hogwarts as férias do Natal e da Páscoa,
e não quero nunca mais voltar à rua dos Alfeneiros.
– Vamos, vamos, tenho certeza de que você vai pensar diferente
depois que se acalmar – disse Fudge em tom preocupado. – Afinal,
eles são sua família, e tenho certeza de que... bem lá no fundo,
vocês se querem bem.
Não ocorreu a Harry corrigir Fudge. Continuava esperando ouvir o
que ia lhe acontecer em seguida.
– Então agora só falta – disse Fudge, passando manteiga em um
segundo pãozinho – decidir onde é que você vai passar as duas
últimas semanas de férias. Sugiro que alugue um quarto aqui no
Caldeirão Furado e...
– Espera aí – falou Harry sem pensar. – E o meu castigo?
Fudge piscou os olhos.
– Castigo?
– Eu desobedeci à lei! – disse Harry. – O decreto que proíbe o uso
da magia aos menores!
– Ah, meu caro menino, nós não vamos castigá-lo por uma
coisinha à toa como essa! – exclamou Fudge, agitando o pãozinho

com impaciência. – Foi um acidente! Nós não mandamos ninguém
para Azkaban por fazer a tia virar um balão!
Mas isto não batia com os contatos que Harry tivera anteriormente
com o Ministério da Magia.
– No ano passado, recebi uma notificação oficial só porque um
elfo doméstico largou um pudim no chão da casa do meu tio! – disse
ele a Fudge, franzindo a testa. – O Ministério da Magia disse que eu
seria expulso de Hogwarts se acontecesse mais um caso de magia
por lá!
A não ser que os olhos de Harry o enganassem, Fudge de
repente parecia pouco à vontade.
– As circunstâncias mudam, Harry... Temos que levar em
consideração... no clima atual... Com certeza você não quer ser
expulso?
– Claro que não – disse Harry.
– Bom, então, por que toda essa agitação? – riu-se Fudge. –
Agora coma mais um pãozinho, enquanto vou ver se Tom tem um
quarto para você.
Fudge saiu da saleta e Harry ficou observando-o se retirar. Havia
alguma coisa muito estranha acontecendo ali. Por que Fudge viera
esperá-lo no Caldeirão Furado, se não ia castigá-lo pelo que fizera?
E agora, pensando bem, com certeza não era normal um Ministro da
Magia se envolver pessoalmente com casos de magia praticada por
menores!
Fudge voltou acompanhado de Tom, o dono do bar-hospedaria.
– O quarto onze está livre, Harry – anunciou Fudge. – Acho que
você vai ficar muito bem instalado nele. Mas tem uma coisa, e estou
certo de que vai compreender... Não quero você passeando pela
Londres dos trouxas, certo? Fique no Beco Diagonal. E tem que
voltar todos os dias antes do escurecer. Tenho certeza de que vai
compreender. Tom vai ficar de olho em você por mim.
– Tudo bem – disse Harry lentamente –, mas por quê...?
– Não queremos perdê-lo outra vez, não é mesmo? – disse Fudge
com uma risada calorosa. – Não, não... é melhor sabermos onde é
que você anda... quero dizer...
Fudge pigarreou alto e apanhou a capa de risca de giz.
– Bom, vou andando, muito que fazer, sabe...

– Já teve alguma sorte com o Black? – perguntou Harry.
Os dedos de Fudge escorregaram no fecho de prata da capa.
– Que foi que disse? Ah, você ouviu falar... bem, não, ainda não,
mas é só uma questão de tempo. Os guardas de Azkaban até hoje
não falharam... e nunca os vi tão furiosos.
Fudge estremeceu ligeiramente.
– Então, vou dizendo até logo.
Ele estendeu a mão, e Harry, ao apertá-la, teve uma ideia
repentina.
– Ah... ministro? Posso perguntar uma coisa?
– Com toda certeza – disse Fudge com um sorriso.
– Bom, em Hogwarts os alunos do terceiro ano podem visitar
Hogsmeade, mas os meus tios não assinaram o formulário de
autorização. O senhor acha que poderia?
Fudge pareceu constrangido.
– Ah – respondeu. – Não, não, sinto muito, Harry, mas não sou
seu pai nem seu guardião...
– Mas o senhor é o Ministro da Magia – disse Harry, ansioso. – Se
o senhor me desse autorização...
– Não, sinto muito, Harry, mas regras são regras – disse Fudge
sem entusiasmo. – Talvez você possa visitar Hogsmeade no ano
que vem. De fato, acho melhor você nem ir... é... bem, vou andando.
Aproveite a sua estada aqui, Harry.
E com um último sorriso e um aperto de mão, Fudge deixou a
saleta. Tom, então, adiantou-se sorridente para Harry.
– Se o senhor quiser me acompanhar, Sr. Potter. Já levei suas
coisas para cima...
Harry o seguiu por uma bela escada de madeira até uma porta
com uma placa de latão de número onze, que Tom destrancou e
abriu para ele.
Dentro havia uma cama muito confortável, uma mobília de
carvalho muito lustroso, uma lareira em que o fogo crepitava
alegremente e, encarrapitada no alto do armário...
– Edwiges! – exclamou Harry.
A coruja muito branca deu estalinhos com o bico e voou para o
braço de Harry.

– Coruja muito inteligente a sua – disse Tom rindo. – Chegou uns
cinco minutos depois do senhor. Se precisar de alguma coisa, Sr.
Potter, por favor, é só pedir.
Ele fez outra reverência e saiu.
Harry ficou sentado na cama durante muito tempo, acariciando,
distraído, as penas de Edwiges. O céu visto pela janela foi mudando
rapidamente de um azul-escuro e aveludado para um cinzento
metálico e frio, depois, lentamente, para um rosa salpicado de ouro.
Harry mal conseguia acreditar que abandonara a rua dos Alfeneiros
havia apenas algumas horas, que não fora expulso e que, agora,
tinha diante de si duas semanas inteiras sem os Dursley.
– Foi uma noite muito estranha, Edwiges – bocejou ele.
E sem nem ao menos tirar os óculos, ele se largou em cima do
travesseiro e adormeceu.

— CAPÍTULO QUATRO —
O Caldeirão Furado
Harry levou vários dias para se acostumar àquela estranha
liberdade nova. Nunca antes ele pudera se levantar quando
quisesse nem comer o que lhe desse vontade. Podia até ir aonde
desejasse, desde que não saísse do Beco Diagonal, e como essa
longa rua de pedras era repleta das lojas de magia mais fascinantes
do mundo, Harry não sentia desejo algum de romper a palavra dada
a Fudge e voltar ao mundo dos trouxas.
Todas as manhãs ele tomava o café no Caldeirão Furado, onde
gostava de observar os outros hóspedes: bruxas do interior,
franzinas e engraçadas, que vinham passar o dia fazendo compras;
bruxos de aspecto venerável discutindo o último artigo do
Transfiguração Hoje; bruxos de ar amalucado; anões de voz
roufenha; e, uma vez, alguém, que tinha a aparência suspeita de
uma bruxa malvada, pedira um prato de fígado cru, o rosto
semiescondido por uma carapuça de lã.
Depois do café Harry saía para o pátio dos fundos, puxava a
varinha, batia no terceiro tijolo a contar da esquerda, acima do latão
de lixo, e se afastava enquanto se abria na parede o arco para o
Beco Diagonal.
O garoto passou os dias longos e ensolarados explorando as lojas
e comendo à sombra dos guarda-sóis de cores vivas à porta dos
cafés, em que os seus companheiros de refeição mostravam uns
aos outros as compras que tinham feito (“é um lunascópio, meu
amigo – é o fim dessa história de mexer com tabelas lunares, me
entende?”) ou então discutiam o caso de Sirius Black

(“pessoalmente, não vou deixar nenhum dos meus filhos sair
sozinho até que ele esteja outra vez em Azkaban”). Harry não
precisava mais fazer os deveres de casa debaixo das cobertas, à
luz de uma lanterna; agora podia se sentar à luz do sol, na calçada
da Sorveteria Florean Fortescue, terminar suas redações e até
contar com a ajuda ocasional do próprio Florean, que, além de
conhecer a fundo as queimas de bruxas em fogueiras, ainda
oferecia a Harry, a cada meia hora, sundaes de graça.
Depois de ter reabastecido a carteira com galeões de ouro, sicles
de prata e nuques de bronze retirados do seu cofre no Gringotes,
Harry precisava se controlar muito para não gastar tudo de uma vez.
Precisava se lembrar o tempo todo de que ainda lhe faltavam cinco
anos de escola e que se sentiria mal em pedir dinheiro aos Dursley
para comprar livros de bruxaria, e se segurou para não comprar um
belo conjunto de bexigas de ouro maciço (um jogo de bruxos
parecido com o de bolas de gude, em que as bolas espirram um
líquido fedorento na cara do outro jogador quando ele perde um
ponto). Harry se sentiu tentadíssimo, também, por um modelo
perfeito de uma galáxia em movimento, dentro de um grande globo
de vidro, e que teria significado que ele jamais precisaria assistir a
uma aula de astronomia na vida. Mas a coisa que mais testou a
força de vontade de Harry apareceu em sua loja preferida, a Artigos
de Qualidade para Quadribol, uma semana depois do menino ter
chegado ao Caldeirão Furado.
Curioso para saber a razão do ajuntamento diante da loja, Harry
foi entrando com jeitinho e se espremendo entre as bruxas e os
bruxos até conseguir ver um tablado recentemente erguido, em que
haviam montado a vassoura mais deslumbrante que ele já vira na
vida.
– Acabou de ser lançada... um protótipo – comentava um bruxo
de queixo quadrado para o companheiro.
– É a vassoura mais rápida do mundo, não é, papai? – perguntou
a vozinha aguda de um menino mais novo do que Harry, que se
pendurava no braço do pai.
– O time internacional da Irlanda acabou de mandar um pedido
para sete desses vassourões! – informou o proprietário da loja aos
presentes. – E o time é o favorito para a Copa Mundial!

Uma bruxa corpulenta, na frente de Harry, se mexeu e o menino
pôde ler o cartaz ao lado da vassoura:
FIREBOLT
Fabricada com tecnologia de ponta, a Firebolt possui um cabo de
freixo, superfino e aerodinâmico, acabamento com resistência de
diamante e número de registro entalhado na madeira. As cerdas
da cauda, em lascas de bétula selecionadas à mão, foram
afiladas até atingirem a perfeição aerodinâmica, dotando a
Firebolt de equilíbrio insuperável e precisão absoluta. A Firebolt
atinge 240km/h em dez segundos e possui um freio encantado de
irrefreável ação. Cotação a pedido.
Cotação a pedido... Harry nem queria pensar quanto ouro a Firebolt
custaria. Jamais desejara tanto alguma coisa em toda a sua vida –
mas jamais perdera uma partida de quadribol com a sua Nimbus
2000, e qual era a vantagem de esvaziar seu cofre no Gringotes
para comprar uma Firebolt, quando já possuía uma excelente
vassoura? Harry não pediu a cotação, mas voltou, quase todos os
dias depois disso, só para admirar a Firebolt.
Havia, no entanto, coisas que Harry precisava comprar. Ele foi à
Botica para reabastecer seu estoque de ingredientes para poções e,
como agora suas vestes escolares estavam vários centímetros mais
curtas nos braços e nas pernas, ele visitou a Madame Malkin –
Roupas para Todas as Ocasiões e comprou novos uniformes. E, o
mais importante, tinha que comprar os novos livros para o ano
letivo, que incluiriam duas novas matérias: Trato das Criaturas
Mágicas e Adivinhação.
Harry teve uma surpresa quando parou para olhar a vitrine da
livraria. Em vez da decoração habitual com livros de feitiçaria
gravados a ouro, do tamanho de lajotas, havia uma grande gaiola de
ferro com uns cem exemplares de O livro monstruoso dos monstros.
Páginas arrancadas voavam para todo o lado, enquanto os livros se
agrediam e se atracavam em furiosas lutas livres e mordidas
agressivas.

Harry puxou a lista de livros do bolso e consultou-a pela primeira
vez. O livro monstruoso dos monstros estava arrolado como o livrotexto para a matéria Trato das Criaturas Mágicas. Agora ele
compreendia por que Hagrid dissera que o livro futuramente seria
útil. Sentiu alívio; andara imaginando se o amigo ia querer ajuda
para cuidar de um novo bicho de estimação apavorante.
Quando Harry entrou na Floreios e Borrões, o gerente veio
correndo ao seu encontro.
– Hogwarts? – perguntou o homem sem rodeios. – Veio comprar
os seus livros?
– Vim. Preciso...
– Saia do caminho – disse o gerente empurrando Harry para o
lado com impaciência. Em seguida, puxou um par de luvas muito
grossas, apanhou um bengalão nodoso e rumou para a porta da
gaiola em que estavam os exemplares de O livro monstruoso dos
monstros.
– Espere aí – disse Harry depressa –, já tenho um desses.
– Já? – Uma expressão de imenso alívio espalhou-se pelo rosto
do gerente. – Graças a Deus. Já fui mordido cinco vezes esta
manhã...
Um barulho alto de papel rasgado cortou o ar; dois livros
monstruosos tinham agarrado um terceiro e começavam a destruílo.
– Parem com isso! Parem com isso! – exclamou o gerente,
enfiando a bengala pelas grades e separando os livros à força. –
Nunca mais vou ter essas coisas em estoque, nunca mais! Tem sido
uma loucura! Pensei que já tínhamos visto o pior quando
compramos duzentos exemplares de O livro invisível da
invisibilidade, custaram uma fortuna e nunca achamos os livros...
Bem... tem mais alguma coisa em que possa lhe servir?
– Tem – disse Harry, consultando a lista de livros –, preciso de
Esclarecendo o futuro, de Cassandra Vablatsky.
– Ah, vai começar a estudar Adivinhação? – perguntou o gerente
descalçando as luvas e conduzindo Harry ao fundo da loja, onde
havia um canto reservado para esse assunto. Em uma mesinha
estavam empilhados livros como Prevendo o imprevisível: proteja-se

contra choques e Bolas rachadas: quando a sorte se transforma em
azar.
“Aqui está”, disse o gerente, que subira em um escadote para
apanhar um livro grosso, encadernado de preto. “Esclarecendo o
futuro. Um bom guia para todos os métodos básicos de adivinhação
do futuro, quiromancia, bolas de cristal, tripas de aves...”
Mas Harry não estava escutando. Seu olhar havia pousado em
outro livro, que fazia parte de um arranjo em outra mesinha:
Presságios de morte: o que fazer quando se sabe que vai acontecer
o pior.
– Ah, eu não leria isso se fosse você – disse o gerente de
passagem, procurando ver o que Harry estava olhando. – Você vai
começar a ver presságios de morte por todo lado. Só isso já é
suficiente para matar a pessoa de medo.
Mas Harry continuou a encarar a capa do livro; tinha um cão preto
do tamanho de um urso, com olhos brilhantes. Que lhe parecia
estranhamente familiar...
O gerente pôs nas mãos de Harry o livro Esclarecendo o futuro.
– Mais alguma coisa? – perguntou.
– Sim – respondeu Harry, desviando o olhar dos olhos do cão e
consultando, meio atordoado, a lista. – Ah... preciso de
Transfiguração para o Curso Médio e de O livro padrão de feitiços,
3a série.
Harry saiu da Floreios e Borrões dez minutos depois, com os
livros debaixo do braço, e tomou o rumo do Caldeirão Furado, sem
reparar aonde ia, esbarrando em várias pessoas.
Subiu as escadas fazendo barulho, entrou em seu quarto e
despejou os livros em cima da cama. Alguém estivera ali limpando o
quarto; as janelas abertas deixavam entrar o sol. Harry ouviu os
ônibus passarem lá embaixo, na rua dos trouxas que ele não via, e
o som dos transeuntes invisíveis no Beco Diagonal. Viu de relance o
seu reflexo no espelho acima da pia.
– Não pode ter sido um presságio de morte – disse à sua imagem
em tom de desafio. – Eu estava entrando em pânico quando vi
aquela coisa na rua Magnólia... Provavelmente era apenas um cão
sem dono...
Ele ergueu a mão automaticamente e tentou achatar os cabelos.

– Você está empenhado em uma batalha perdida, meu querido –
disse sua imagem com a voz rouca.
À medida que os dias se passavam, Harry começou a procurar por
todo lugar aonde ia um sinal de Rony ou de Hermione. Muitos
alunos de Hogwarts vinham ao Beco Diagonal agora, com a
proximidade do ano letivo. Harry encontrou Simas Finnigan e Dino
Thomas, companheiros da Grifinória, na Artigos de Qualidade para
Quadribol, onde eles também haviam parado para namorar a
Firebolt; encontrou também o verdadeiro Neville Longbottom, um
menino de rosto redondo e muito desmemoriado, à porta da Floreios
e Borrões. Harry não parou para conversar; Neville parecia ter
extraviado a lista de livros e estava levando um carão da avó, uma
senhora de aparência colossal. Harry desejou que a senhora jamais
descobrisse que ele fingira ser Neville quando estava fugindo do
Ministério da Magia.
Harry acordou no último dia de férias, com o pensamento de que
finalmente iria se encontrar com Rony e Hermione no dia seguinte,
no Expresso de Hogwarts. Levantou-se, se vestiu e saiu para dar
uma última espiada na Firebolt, e estava pensando onde iria
almoçar, quando alguém gritou seu nome e ele se virou.
– Harry! HARRY!
E ali estavam eles, os dois, sentados na calçada da Sorveteria
Florean Fortescue – Rony parecendo incrivelmente sardento,
Hermione muito bronzeada, os dois acenando para ele
freneticamente.
– Finalmente! – exclamou Rony, rindo-se enquanto o amigo se
sentava. – Fomos ao Caldeirão Furado, mas disseram que você
tinha saído, fomos à Floreios e Borrões, à Madame Malkin e...
– Comprei todo o meu material escolar na semana passada –
explicou Harry. – E como é que vocês sabiam que eu estava
hospedado no Caldeirão Furado?
– Papai – disse Rony com simplicidade.
O Sr. Weasley, que trabalhava no Ministério da Magia, é claro que
soubera da história toda que acontecera com a tia Guida.
– É verdade que você transformou a sua tia em um balão? –
perguntou Hermione num tom muito sério.

– Eu não tive intenção – respondeu Harry, enquanto Rony rolava
de rir. – Simplesmente... perdi o controle.
– Não tem a menor graça, Rony – disse Hermione rispidamente. –
Francamente, fico admirada que Harry não tenha sido expulso.
– Eu também – admitiu Harry. – E nem expulso, pensei que ia ser
preso. – E olhou para Rony. – Seu pai não sabe por que Fudge não
me castigou, sabe?
– Provavelmente porque era você, não é? – Rony sacudiu os
ombros ainda rindo. – O famoso Harry Potter e tudo o mais. Eu nem
gostaria de ver o que o Ministério faria comigo se eu transformasse
minha tia em balão. Mas não se esqueça, eles teriam que me
desenterrar primeiro, porque mamãe já teria me matado antes. Em
todo o caso, pode perguntar ao papai hoje à noite. Estamos
hospedados no Caldeirão Furado, também! Assim você pode ir para
a estação de King’s Cross conosco amanhã! Hermione também está
lá!
A garota confirmou com a cabeça, radiante.
– Mamãe e papai me deixaram lá hoje de manhã com todas as
minhas coisas de Hogwarts.
– Fantástico! – exclamou Harry feliz. – Então você já comprou os
livros e todo o resto?
– Olhe só para isso – disse Rony, tirando uma caixa comprida e
fina de uma sacola e abrindo-a. – Uma varinha nova em folha. Trinta
e cinco centímetros e meio, salgueiro, contendo um fio de cauda de
unicórnio. E compramos todos os nossos livros... – Ele apontou para
uma grande saca embaixo da cadeira. – E aqueles livros
monstruosos, hein? O balconista quase chorou quando dissemos
que queríamos dois.
– E isso tudo o que é, Mione? – perguntou Harry, apontando não
para uma, mas para três sacas estufadas na cadeira junto à amiga.
– Bem, é que vou fazer mais matérias novas do que vocês, não
é? Comprei os livros de Aritmancia, de Trato das Criaturas Mágicas,
de Adivinhação, de Estudo das Runas Antigas, de Estudo dos
Trouxas...
– Para que é que você vai fazer Estudo dos Trouxas? – perguntou
Rony, revirando os olhos para Harry. – Você nasceu trouxa! Sua
mãe e seu pai são trouxas! Você já sabe tudo sobre trouxas!

– Mas vai ser fascinante estudar os trouxas do ponto de vista dos
bruxos – disse Hermione muito séria.
– Você está planejando comer ou dormir este ano, Mione? –
perguntou Harry, enquanto Rony dava risadinhas abafadas. A garota
não ligou para os dois.
– Ainda tenho dez galeões – disse ela examinando a bolsa. – É
meu aniversário em setembro, e mamãe e papai me deram um
dinheiro para eu comprar um presente de aniversário antecipado.
– Que tal um bom livro? – perguntou Rony inocentemente.
– Não, acho que não – disse Hermione controlando-se. – O que
eu quero mesmo é uma coruja. Quero dizer, Harry tem a Edwiges e
você tem o Errol...
– Não tenho, não – respondeu Rony. – Errol é uma coruja de
família. Meu mesmo só tenho o Perebas. – E tirou o rato de
estimação do bolso. – Quero mandar examinar ele – acrescentou,
pousando Perebas na mesa a que estavam sentados. – Acho que o
Egito não fez bem a ele.
Perebas estava mais magro do que de costume, e seus bigodes
pareciam decididamente caídos.
– Tem uma loja para criaturas mágicas ali – disse Harry, que
agora conhecia o Beco Diagonal como a palma da mão. – Você
podia ver se eles têm algum produto para o Perebas, e Mione podia
comprar a coruja.
Assim dizendo, eles pagaram os sorvetes e atravessaram a rua
para ir a Animais Mágicos.
Não havia muito espaço dentro da loja. Cada centímetro das
paredes estava escondido por gaiolas. Era malcheirosa e barulhenta
porque os ocupantes das gaiolas guinchavam, gritavam, palravam,
sibilavam. A bruxa ao balcão estava ocupada ensinando a um bruxo
como cuidar de um tritão com dois rabos, por isso Harry, Rony e
Hermione aguardaram, examinando as gaiolas.
Havia dois enormes sapos roxos que engoliam, com um ruído
aquoso, um banquete de moscas-varejeiras mortas. Uma tartaruga
gigante, o casco incrustado de pedras preciosas, cintilava junto à
janela. Lesmas venenosas, cor de laranja, subiam lentamente pela
parede do seu aquário, e um coelho branco e gordo não parava de
se transformar em cartola de cetim e novamente em coelho, com um

grande estalo. Havia ainda gatos de todas as cores, uma gaiola
barulhenta de corvos, uma cesta de engraçadas bolas de pelo
creme que zuniam alto, e, em cima do balcão, um gaiolão de ratos
negros e luzidios que brincavam de dar saltos se apoiando nos
longos rabos lisos.
O bruxo do tritão de dois rabos saiu e Rony se aproximou do
balcão.
– É o meu rato – disse à bruxa. – Ele tem andado meio indisposto
desde que voltamos do Egito.
– Põe ele aqui no balcão – pediu a bruxa, tirando do bolso um par
de pesados óculos de armação preta.
Rony catou Perebas do bolso interno e depositou-o ao lado da
gaiola dos seus companheiros de espécie, que pararam os saltitos e
correram para as grades para ver melhor.
Como todo o resto que Rony possuía, Perebas, o rato, era de
segunda mão (pertencera ao irmão de Rony, Percy) e era um pouco
maltratado. Ao lado dos reluzentes ratos na gaiola, ele parecia
particularmente lastimável.
– Hum – fez a bruxa, levantando Perebas. – Que idade tem esse
rato?
– Não sei – respondeu Rony. – Ele é bem velho. Foi do meu
irmão.
– Que poderes ele tem? – perguntou a bruxa, examinando
Perebas atentamente.
– Ah... – A verdade é que Perebas jamais revelara o menor
vestígio de poderes interessantes. O olhar da bruxa se deslocou da
orelha esquerda e esfiapada de Perebas para a pata dianteira, que
tinha um dedinho a menos, e deu um muxoxo alto.
– Este aqui já sofreu muito na vida – disse ela.
– Já estava assim quando Percy me deu – respondeu Rony se
defendendo.
– Não se pode esperar que um rato comum ou rato de jardim
como esse viva mais do que uns três anos – disse a bruxa. – Agora
se o senhor estiver procurando alguma coisa mais resistente, talvez
goste de um desses...
Ela indicou os ratos negros, que imediatamente recomeçaram a
saltar. Rony resmungou:

– Exibidos.
– Bem, se o senhor não quiser outro, pode experimentar um
tônico para ratos – disse a bruxa, levando a mão embaixo do balcão
e apanhando um frasquinho vermelho.
– Está bem. Quanto... UI!
Rony se encolheu quando uma coisa enorme e laranja saiu
voando do teto da gaiola mais alta e aterrissou na cabeça dele, e
em seguida avançou e bufou com violência para Perebas.
– NÃO BICHENTO, NÃO! – gritou a bruxa, mas Perebas
escapuliu entre as suas mãos como uma barra de sabão molhado,
aterrissou de pernas abertas no chão e disparou para a porta.
– Perebas! – berrou Rony, correndo atrás do rato; Harry seguiu-o.
Os dois levaram quase dez minutos para recuperar Perebas, que
se refugiara embaixo de um latão de lixo à porta da Artigos de
Qualidade para Quadribol. Rony tornou a enfiar o rato trêmulo no
bolso e se endireitou, massageando os cabelos.
– Que foi aquilo?
– Ou um gato muito grande ou um tigre muito pequeno – disse
Harry.
– Aonde foi a Mione?
– Provavelmente comprando a coruja.
Eles refizeram o caminho pela rua apinhada de gente até a
Animais Mágicos. Quando iam chegando, viram Hermione sair, mas
ela não trazia coruja alguma. Seus braços envolviam com firmeza
um enorme gato laranja.
– Você comprou aquele monstro? – perguntou Rony, boquiaberto.
– Ele é lindo, não é? – disse Hermione radiante.
Era uma questão de opinião, pensou Harry. A pelagem do gato
era espessa e fofa, mas ele decididamente tinha pernas arqueadas
e uma cara de poucos amigos, estranhamente amassada, como se
tivesse batido de frente numa parede de tijolos. Agora que Perebas
não estava à vista, porém, o gato ronronava satisfeito nos braços de
Hermione.
– Mione, essa coisa quase me escalpelou! – reclamou Rony
– Foi sem querer, não foi, Bichento? – perguntou Hermione.
– E o que vai ser do Perebas? – disse o menino apontando para o
calom-bo no bolso do peito. – Ele precisa de descanso e sossego!

Como é que vai ter isso com esse bicho por perto?
– Isto me lembra que você esqueceu o seu tônico para ratos –
disse Hermione, batendo o frasco vermelho na mão de Rony. – E
pare de se preocupar, Bichento vai dormir no meu dormitório e
Perebas no seu, qual é o problema? Coitado do Bichento, a bruxa
disse que ele está na loja há séculos; ninguém quis o gato.
– Por que será? – perguntou Rony com sarcasmo, a caminho do
Caldeirão Furado.
Encontraram o Sr. Weasley sentado no bar, lendo o Profeta
Diário.
– Harry! – exclamou ele, erguendo a cabeça e sorrindo. – Como
vai?
– Bem, obrigado – respondeu o garoto enquanto ele, Rony e
Hermione se reuniam ao Sr. Weasley com todas as compras que
tinham feito.
O Sr. Weasley pôs o jornal de lado e Harry viu a foto de Sirius
Black, agora muito sua conhecida, encarando-o.
– Então eles ainda não pegaram o homem? – perguntou.
– Não – respondeu o Sr. Weasley, parecendo muito sério. – O
Ministério nos tirou do nosso trabalho normal para tentar encontrálo, mas até agora não tivemos sorte.
– Nós receberíamos uma recompensa se o apanhássemos? –
perguntou Rony. – Seria bom ganhar mais um dinheirinho...
– Não seja ridículo, Rony – disse o Sr. Weasley, que a um olhar
mais atento parecia muito tenso. – Black não vai ser apanhado por
um bruxo de treze anos. Os guardas de Azkaban é que vão levá-lo
de volta, escreva o que digo.
Naquele momento a Sra. Weasley entrou no bar, carregada de
sacas e acompanhada pelos gêmeos, Fred e Jorge, que iam
começar o quinto ano em Hogwarts; Percy, o recém-eleito monitorchefe; e Gina, a caçula e única menina da família.
Gina, que sempre teve um xodó por Harry, pareceu ainda mais
constrangida do que de costume, talvez porque o menino lhe
salvara a vida no ano anterior, em Hogwarts. Ela ficou muito corada
e murmurou um “olá”, sem olhar para Harry. Percy, porém, estendeu
a mão solenemente como se ele e o colega jamais tivessem se
encontrado e disse:

– Harry. Que prazer em vê-lo.
– Olá, Percy – respondeu Harry, tentando conter o riso.
– Você está bem, espero? – continuou Percy pomposo, durante o
aperto de mãos. Parecia até que estava sendo apresentado ao
prefeito.
– Muito bem, obrigado...
– Harry! – exclamou Fred, empurrando Percy com os cotovelos e
fazendo uma grande reverência. – É simplesmente esplêndido
encontrá-lo, meu caro...
– Maravilhoso – disse Jorge, empurrando Fred para o lado e, por
sua vez, apertando a mão de Harry. – Absolutamente maravilhoso.
– Agora chega – interrompeu-os a Sra. Weasley.
– Mãe! – exclamou Fred como se tivesse acabado de avistá-la,
apertandolhe a mão também: – É realmente formidável encontrála...
– Eu já disse que chega – disse a Sra. Weasley, descansando as
compras em uma cadeira vazia. – Olá, Harry, querido. Suponho que
tenha sabido das nossas eletrizantes novidades? – Ela apontou
para o distintivo de prata novinho em folha no peito de Percy. – É o
segundo monitor-chefe na família!
– exclamou, inchada de orgulho.
– E o último – resmungou Fred para si mesmo.
– Não duvido nada – disse a Sra. Weasley, franzindo a testa de
repente. – Estou reparando que até hoje vocês dois não foram
promovidos a monitores.
– E para que é que nós queremos ser monitores? – perguntou
Jorge, parecendo se indignar até com a própria ideia. – Isso tiraria
toda a graça da vida.
Gina abafou o riso.
– Vocês deviam dar um exemplo melhor para sua irmã! – ralhou a
Sra. Weasley.
– Gina tem outros irmãos para lhe dar exemplo, mãe – disse
Percy com altivez. – Vou mudar de roupa para o jantar...
Ele desapareceu e Jorge deixou escapar um suspiro.
– Bem que a gente tentou trancar ele numa pirâmide – disse a
Harry. – Mas a mamãe flagrou a gente no ato.

O jantar àquela noite foi muito agradável. Tom, o dono do barhospedaria, juntou três mesas na sala, e os sete Weasley, Harry e
Hermione traçaram cinco pratos maravilhosos.
– Como vamos para a estação de King’s Cross amanhã, papai? –
perguntou Fred quando enfiavam a colher em um suntuoso pudim
de chocolate.
– O Ministério vai mandar dois carros – disse o Sr. Weasley.
Todos ergueram os olhos para ele.
– Por quê? – perguntou Percy, curioso.
– Por sua causa, Percy – disse Jorge, sério. – E vão botar
bandeirinhas em cima dos capôs, com as letras TC...
– ... significando Tremendo Chefão – completou Fred.
Todos, à exceção de Percy e da Sra. Weasley, deram risadinhas
baixando o rosto para os pudins.
– Por que é que o Ministério vai mandar carros, pai? – Percy
repetiu a pergunta, num tom muito digno.
– Bem, como não temos mais nenhum – disse o Sr. Weasley –, e
como trabalho lá, eles vão me fazer esse favor...
Sua voz era displicente, mas Harry não pôde deixar de notar que
as orelhas do Sr. Weasley tinham ficado vermelhas, iguais às de
Rony quando o pressionavam.
– E ainda bem – disse a Sra. Weasley, animada. – Vocês fazem
ideia de quanta bagagem têm juntos? Que bela figura vocês fariam
no metrô dos trouxas... Todo mundo já está de mala pronta ou não?
– Rony ainda não guardou todas as coisas novas no malão –
disse Percy, com voz de sofredor. – Largou tudo em cima da minha
cama.
– É melhor você subir e guardar tudo direito, Rony, porque não
vamos ter tempo amanhã cedo – disse a Sra. Weasley alto, para o
filho sentado mais longe. Rony amarrou a cara para Percy.
Depois do jantar todos se sentiram satisfeitos e cheios de sono.
Um a um foram subindo para os quartos para verificar as coisas
para o dia seguinte.
Rony e Percy estavam hospedados no quarto ao lado de Harry.
Ele acabara de fechar e trancar seu malão quando ouviu vozes
zangadas através da parede, e foi ver o que estava acontecendo.
A porta do quarto doze estava entreaberta e Percy gritava:

– Estava aqui, em cima da mesa de cabeceira, eu o tirei para
polir...
– Eu não peguei, está bem? – berrava Rony em resposta.
– Que está acontecendo? – perguntou Harry.
– Meu distintivo de monitor-chefe sumiu – respondeu Percy
virando-se irritado para Harry.
– E o tônico para ratos de Perebas também – falou Rony, jogando
as coisas para fora do malão para procurá-lo. – Acho que deixei o
frasco no bar...
– Você não vai a lugar nenhum até achar o meu distintivo – berrou
Percy.
– Eu vou buscar o remédio do Perebas. Já fiz a mala – disse
Harry a Rony, e desceu.
Harry estava no corredor a meio caminho do bar, agora mal
iluminado, quando ouviu outras duas vozes zangadas que vinham
da sala. Um segundo depois, ele as reconheceu como sendo as do
Sr. e da Sra. Weasley. Hesitou, sem querer que eles soubessem que
os ouvira discutindo, mas a menção do seu nome o fez parar, e,
num segundo momento, se aproximar da porta da sala.
– ... não faz sentido não contar a ele – o Sr. Weasley dizia,
veemente. – O garoto tem o direito de saber. Tentei dizer isso a
Fudge, mas ele insiste em tratar Harry como criança. O menino já
tem treze anos e...
– Arthur, a verdade iria aterrorizar Harry! – disse a Sra. Weasley
com a voz esganiçada. – Você quer mesmo mandar Harry de volta à
escola com essa ameaça pairando sobre a cabeça dele? Pelo amor
de Deus, ele está feliz sem saber de nada!
– Não quero fazê-lo infeliz, quero deixá-lo de sobreaviso! –
retrucou o Sr. Weasley. – Você sabe como são o Harry e o Rony
andando por aí sozinhos, já foram parar na Floresta Proibida duas
vezes! Mas Harry não pode fazer isto este ano! Quando penso o
que poderia ter acontecido a ele na noite em que fugiu de casa! Se
o Nôitibus não o tivesse apanhado, aposto que ele estaria morto
antes do Ministério encontrá-lo.
– Mas ele não está morto, está são e salvo, então qual é o
sentido...

– Molly, dizem que Sirius Black é doido, e talvez seja, mas ele foi
suficientemente esperto para fugir de Azkaban, e isto é uma coisa
que todos supõem que seja impossível. Já faz três semanas e nem
sinal dele, e não dou a mínima para o que Fudge vive declarando ao
Profeta Diário, estamos tão próximos de apanhar Black quanto
estamos de inventar uma varinha que funcione sozinha. A única
coisa de que temos certeza é que Black está atrás de...
– Mas Harry está perfeitamente seguro em Hogwarts.
– Achávamos que Azkaban era perfeitamente segura. Se Black foi
capaz de sair de Azkaban, então é capaz de entrar em Hogwarts.
– Mas ninguém tem realmente certeza de que Black esteja atrás
de Harry...
Ouviu-se um baque seco na mesa e Harry não teve dúvida de que
o Sr. Weasley tinha dado um soco na mesa.
– Molly, quantas vezes preciso lhe dizer a mesma coisa? A
imprensa não noticiou porque Fudge não queria que houvesse
escândalo, mas Fudge foi até Azkaban na noite em que Black fugiu.
Os guardas lhe disseram que Black andava falando durante o sono
havia algum tempo. Sempre as mesmas palavras: “Ele está em
Hogwarts... ele está em Hogwarts.” Black é desequilibrado, Molly, e
quer ver Harry morto. Se você quer saber, ele acha que se matar
Harry vai trazer Você-Sabe-Quem de volta ao poder. Black perdeu
tudo naquela noite em que Harry deteve Você-Sabe-Quem, e
passou doze anos sozinho em Azkaban pensando nisso...
Fez-se silêncio. Harry chegou mais perto da porta, desesperado
para ouvir mais.
– Bem, Arthur, você deve fazer o que acha que é certo. Mas está
se esquecendo de Alvo Dumbledore. Acho que nada poderá fazer
mal a Harry em Hogwarts enquanto Dumbledore for o diretor.
Suponho que ele esteja sabendo de tudo isso.
– Claro que sabe. Tivemos que lhe perguntar se se importava que
os guardas de Azkaban tomassem posição junto às entradas da
escola. Ele não ficou muito satisfeito, mas concordou.
– Não ficou satisfeito? Por que não ficaria satisfeito, se os
guardas estão lá para agarrar o Black?
– Dumbledore não gosta dos guardas de Azkaban – disse o Sr.
Weasley deprimido. – Nem eu, se você quer saber... mas quando se

está lidando com um bruxo como Black, por vezes a gente tem que
se aliar com gente que se prefere evitar.
– Se eles salvarem Harry...
– ... então nunca mais direi uma palavra contra eles – disse o Sr.
Weasley cansado. – Já está tarde, Molly, é melhor subirmos...
Harry ouviu as cadeiras serem mexidas. O mais silenciosamente
que pôde, correu pelo corredor até o bar e desapareceu de vista. A
porta da sala se abriu, e alguns segundos depois o ruído de passos
lhe informou que o Sr. e a Sra. Weasley estavam subindo as
escadas.
O frasco de tônico para ratos estava debaixo da mesa à qual o
grupo se sentara mais cedo. Harry esperou até a porta do quarto do
Sr. e da Sra. Weasley se fechar, depois tornou a subir levando o
vidro.
Encontrou Fred e Jorge agachados nas sombras do patamar,
rindo a mais não poder de ouvir Percy desmontar o quarto que
ocupava com Rony, à procura do distintivo.
– Está conosco – sussurrou Fred a Harry. – Andamos dando uma
melhorada nele.
No distintivo agora se lia Tremendo Chefão.
Harry forçou uma risada, foi entregar a Rony o frasco de tônico
para ratos, depois se trancou em seu quarto e foi se deitar.
Então Sirius Black estava atrás dele. Isto explicava tudo. Fudge
ter sido indulgente porque ficara aliviadíssimo de encontrá-lo vivo.
Fizera Harry prometer não sair do Beco Diagonal onde havia um
grande número de bruxos para vigiá-lo. E ia mandar dois carros do
Ministério para levá-los à estação no dia seguinte, de modo que os
Weasley pudessem cuidar de Harry até ele embarcar no trem.
Harry ficou deitado ouvindo a gritaria abafada no quarto vizinho e
imaginando por que não se sentia mais apavorado. Sirius Black
matara treze pessoas com uma maldição; o Sr. e a Sra. Weasley
obviamente pensavam que Harry entraria em pânico se soubesse
da verdade. Mas, por acaso, Harry concordava inteiramente com o
Sr. Weasley que o lugar mais seguro da terra era aquele em que
Alvo Dumbledore acontecesse estar. As pessoas não diziam sempre
que Dumbledore era a única pessoa de quem Lorde Voldemort já

tivera medo? Com certeza Black, sendo o braço direito de
Voldemort, não teria também igual medo do diretor?
E agora havia os guardas de Azkaban de quem todos não
paravam de falar. Eles pareciam deixar as pessoas paralisadas de
pavor e, se estavam de prontidão a toda volta da escola, as chances
de Black entrar lá pareciam muito remotas.
Não, considerando tudo, a coisa que mais incomodava Harry era
o fato de que suas chances de visitar Hogsmeade agora eram zero.
Ninguém iria querer que Harry deixasse a segurança do castelo
até Black ser apanhado; aliás, Harry suspeitava que todos os seus
movimentos seriam atentamente vigiados até que o perigo
passasse.
Olhou zangado para o teto escuro. Será que achavam que ele
não sabia se cuidar? Já escapara de Lorde Voldemort três vezes;
não era um completo inútil...
Sem que ele quisesse, a imagem do animal nas sombras da rua
Magnólia perpassou sua mente. Que é que se faz quando se sabe
que o pior está por vir...
– Eu não vou ser morto – disse Harry em voz alta.
– É assim que se fala, querido – disse seu espelho, cheio de
sono.

— CAPÍTULO CINCO —
O dementador
No dia seguinte, Tom acordou Harry, com o seu habitual sorriso
banguela e uma xícara de chá. O garoto se vestiu, e tentava
convencer uma mal disposta Edwiges a entrar na gaiola quando
Rony irrompeu no quarto, vestindo uma suéter pela cabeça e
parecendo irritado.
– Quanto mais cedo embarcarmos no trem melhor – disse. – Pelo
menos posso fugir do Percy em Hogwarts. Agora ele está me
acusando de pingar chá na foto da Penelope Clearwater. Sabe –
disse Rony com uma careta –, aquela namoradinha dele. Ela
escondeu a cara na moldura porque ficou com o nariz todo
borrado...
– Tenho uma coisa para lhe dizer – começou Harry, mas foram
interrompidos por Fred e Jorge, que meteram a cara no quarto para
cumprimentar Rony por ter enfurecido Percy novamente.
Eles desceram para tomar café, e encontraram o Sr. Weasley
lendo a primeira página do Profeta Diário com a testa franzida e a
Sra. Weasley descrevendo para Hermione e Gina a poção do amor
que preparara quando era moça. As três não paravam de rir.
– Que é que você ia me dizer? – perguntou Rony a Harry quando
se sentaram.
– Depois – murmurou Harry na hora em que Percy irrompeu pela
sala.
Harry não teve mais oportunidade de falar com Rony nem com
Hermione no caos da partida; ficaram demasiado ocupados,
descendo as malas pela estreita escada do Caldeirão Furado e

empilhando-as perto da porta, com Edwiges e Hermes, a coruja de
Percy, encarapitadas no alto das gaiolas. Uma cestinha de vime fora
deixada ao lado da pilha de malas, de onde alguma coisa bufava
ruidosamente.
– Tudo bem, Bichento – tranquilizou-o Hermione pelas frestas do
vime. – Vou soltar você no trem.
– Não vai, não – retorquiu Rony. – O que vai ser do coitado do
Perebas, hein?
O menino apontou para o próprio peito, onde um grande calombo
indicava que Perebas estava enroscado no bolso interno da veste.
O Sr. Weasley, que estivera à porta aguardando os carros do
Ministério, meteu a cabeça na entrada do Caldeirão.
– Eles chegaram – anunciou. – Harry, vamos.
O Sr. Weasley cruzou atrás de Harry o trechinho de calçada entre
a hospedaria e o primeiro dos dois carros verde-escuros e
antiquados, cada um dirigido por um bruxo de aparência furtiva,
vestido de veludo verde vivo.
– Para dentro, Harry – disse o Sr. Weasley, verificando um lado e
outro da rua movimentada.
Harry entrou no banco traseiro do carro e se reuniram a ele
Hermione, Rony e, para desgosto de Rony, Percy.
A viagem até King’s Cross foi muito tranquila se comparada à de
Harry no Nôitibus Andante. Os carros do Ministério da Magia
pareciam quase comuns, embora Harry reparasse que eram
capazes de deslizar por espaços apertados que o novo carro da
companhia do tio Válter certamente não teria podido. O grupo
chegou à estação de King’s Cross com vinte minutos de
antecedência; os motoristas do Ministério apanharam carrinhos,
descarregaram a bagagem, cumprimentaram o Sr. Weasley, levando
a mão ao chapéu, e partiram, conseguindo, sabe-se lá como, tomar
a dianteira de uma fila de carros parados no sinal luminoso.
O Sr. Weasley manteve-se colado no cotovelo de Harry todo o
percurso até a estação.
– Certo então – disse ele olhando para todos os lados. – Vamos
fazer isso aos pares, porque somos muitos. Eu passo primeiro com
Harry.

O Sr. Weasley dirigiu-se à barreira entre as plataformas nove e
dez, empurrando o carrinho de malas e aparentemente muito
interessado no Interurbano 125 que acabara de parar na plataforma
nove. Com um olhar expressivo para Harry, ele se encostou
displicentemente na barreira. O garoto imitou-o.
Num segundo, os dois atravessaram de lado a sólida parede de
metal e saíram na plataforma nove e meia e, quando ergueram a
cabeça, viram o Expresso de Hogwarts, um trem vermelho a vapor,
que soltava baforadas de fumaça na plataforma apinhada de bruxas
e bruxos que foram levar os filhos ao embarque.
Percy e Gina apareceram de repente atrás de Harry. Ofegavam e
pelo jeito tinham corrido para atravessar a barreira.
– Ah, olha lá a Penelope! – falou Percy, alisando os cabelos e
corando de novo. O olhar de Gina surpreendeu o de Harry, e os dois
se viraram para esconder o riso, enquanto Percy ia ao encontro da
menina de cabelos longos e cacheados, com o peito estufado para
que ela não deixasse de reparar no seu distintivo reluzente.
Depois que os outros Weasley e Hermione se reuniram a eles,
Harry e o Sr. Weasley saíram andando até os últimos carros do
trem, passando por cabines cheias, até uma que lhes pareceu bem
vazia. Embarcaram as malas na cabine, guardaram Edwiges e
Bichento no bagageiro, depois tornaram a sair para que todos
pudessem se despedir do Sr. e da Sra. Weasley.
A Sra. Weasley beijou os filhos, depois Hermione e, por fim, Harry.
O menino ficou encabulado, mas gostou bastante quando ela lhe
deu mais um abraço.
– Você vai se cuidar, não vai, Harry? – recomendou a senhora se
endireitando, com um brilho estranho nos olhos. Depois, abriu uma
enorme bolsa e disse: – Fiz sanduíches para todos... Tome aqui,
Rony... não, não são de carne enlatada... Fred? Onde se meteu o
Fred? Tome aqui, querido...
– Harry – disse o Sr. Weasley discretamente –, venha até aqui um
instante.
Indicou com a cabeça uma coluna, e Harry acompanhou-o até de
trás dela, deixando os outros amontoados em volta da Sra. Weasley.
– Há uma coisa que preciso dizer antes de você embarcar... –
começou o Sr. Weasley com a voz tensa.

– Tudo bem, Sr. Weasley. Eu já sei.
– Você sabe? Como poderia saber?
– Eu... ah... ouvi o senhor e a Sra. Weasley conversando ontem à
noite. Não pude deixar de ouvir – Harry acrescentou rapidamente. –
Me desculpe...
– Não era assim que eu queria que você tivesse sabido – disse o
Sr. Weasley, parecendo aflito.
– Não... sinceramente, tudo bem. Assim o senhor não faltou com
a palavra que deu ao Fudge e eu sei o que está acontecendo.
– Harry, você deve estar apavorado...
– Não estou – disse Harry honestamente. – Verdade –
acrescentou, porque o Sr. Weasley fazia cara de descrença. – Não
estou tentando bancar o herói, mas, sério, o Sirius Black não pode
ser pior do que o Voldemort, pode?
O Sr. Weasley se perturbou ao som daquele nome, mas
conseguiu disfarçar.
– Harry, eu sabia que você tinha mais fibra do que Fudge parece
imaginar, e é óbvio que fico feliz em constatar que você não se
sente apavorado, mas...
– Arthur! – chamou a Sra. Weasley, que agora tocava os garotos
para embarcar no trem. – Arthur, que é que você está fazendo? O
trem já vai sair!
– Ele já está indo, Molly! – respondeu o Sr. Weasley, mas voltou
sua atenção para Harry e continuou a falar em tom mais baixo e
mais apressado. – Ouça, eu quero que você me dê sua palavra...
– ... de que serei um bom menino e não sairei do castelo? – disse
Harry com tristeza.
– Não é bem isso – disse o Sr. Weasley, que parecia mais sério
do que Harry jamais o vira. – Harry, jure que você não vai sair
procurando o Black.
Harry arregalou os olhos.
– Quê?
Ouviu-se um apito forte. Guardas caminhavam ao lado do trem,
batendo as portas para fechá-las.
– Prometa, Harry – disse o Sr. Weasley, falando ainda mais
depressa –, que aconteça o que acontecer...

– Por que eu iria sair procurando alguém que eu sei que quer me
matar?
– perguntou Harry sem entender.
– Prometa que ouça o que ouvir...
– Arthur, vamos rápido! – chamou a Sra. Weasley.
O vapor saía da chaminé da locomotiva em gordas nuvens; o trem
começara a se mexer. Harry correu para a porta da cabine e Rony
abriu-a e se afastou para o amigo embarcar. Os dois se debruçaram
na janela e acenaram para o Sr. e a Sra. Weasley até o trem fazer
uma curva e o casal desaparecer de vista.
– Preciso falar com vocês em particular – murmurou Harry para
Rony e Hermione quando o trem ganhou velocidade.
– Vai saindo, Gina – disse Rony.
– Ah, quanta gentileza – respondeu a garota aborrecida, mas se
afastando sem pressa.
Harry, Rony e Hermione saíram pelo corredor à procura de uma
cabine vazia, mas todas estavam cheias exceto uma bem no
finalzinho do trem.
Esta tinha apenas um ocupante, um homem que estava ferrado
no sono ao lado da janela. Os garotos pararam à porta. O Expresso
de Hogwarts era em geral reservado aos estudantes e, até então,
eles nunca tinham visto um adulto a bordo, exceto a bruxa que
passava com a carrocinha de comida.
O estranho usava um conjunto de vestes de bruxo extremamente
surradas e cerzidas em vários lugares. Parecia doente e cansado.
Embora fosse jovem, seus cabelos castanho-claros estavam
salpicados de fios brancos.
– Quem vocês acham que ele é? – sibilou Rony quando se
sentaram e fecharam a porta, ocupando os assentos mais afastados
da janela.
– O Prof. R. J. Lupin – cochichou Hermione na mesma hora.
– Como é que você sabe?
– Está na maleta – respondeu a menina, apontando para o
bagageiro acima da cabeça do homem, onde havia uma maleta
gasta e amarrada com vários fios de barbante caprichosamente
trançados. O nome Prof. R. J. Lupin estava estampado a um canto
em letras descascadas.

– Que será que ele ensina? – perguntou Rony, amarrando a cara
para o perfil pálido do homem.
– É óbvio – sussurrou Hermione. – Só existe uma vaga, não é?
Defesa Contra as Artes das Trevas.
Harry, Rony e Hermione já tinham tido dois professores nessa
matéria, e ambos só duraram um ano letivo. Corriam boatos de que
o cargo estava enfeitiçado.
– Bem, espero que ele esteja à altura – disse Rony em tom de
dúvida. – Dá a impressão de que um bom feitiço acabaria com ele
de vez, não acham? Em todo o caso... – Rony virou-se para Harry. –
Que é que você ia nos dizer?
Harry contou toda a conversa entre o Sr. e a Sra. Weasley e o
alerta que aquele senhor acabara de lhe dar. Quando terminou,
Rony olhava abobado e Hermione cobrira a boca com as mãos.
Finalmente a menina baixou as mãos e disse:
– Sirius Black fugiu para vir atrás de você? Ah, Harry... você vai
ter que tomar muito, mas muito cuidado. Não vai sair por aí
procurando encrenca, Harry...
– Eu não saio por aí procurando encrenca – respondeu Harry,
irritado. – Em geral as encrencas é que vêm ao meu encontro.
– Harry teria que ser um bocado obtuso para sair procurando um
biruta que quer matá-lo, não acha? – falou Rony com a voz trêmula.
Eles estavam reagindo às notícias pior do que Harry esperara.
Tanto Rony quanto Hermione pareciam ter muito mais medo de
Black do que ele próprio.
– Ninguém sabe como foi que o homem fugiu de Azkaban – disse
Rony embaraçado. – Ninguém jamais tinha feito isso antes. E ainda
por cima, ele era um prisioneiro de segurança máxima.
– Mas vão pegá-lo, não vão? – perguntou Hermione muito séria. –
Quero dizer, todos os trouxas estão procurando Black também...
– Que barulho foi esse? – perguntou Rony de repente.
Uma espécie de apitinho fraco vinha de algum lugar. Os garotos
procuraram por toda a cabine.
– Está vindo do seu malão, Harry – disse Rony se levantando e
esticando os braços para o bagageiro. Pouco depois retirava o
bisbilhoscópio de bolso, que fora guardado entre as vestes de Harry.

O objeto girava muito rápido na palma da mão de Rony e emitia um
brilho intenso.
– Isso é um bisbilhoscópio? – perguntou Hermione, interessada,
levantando-se para ver melhor.
– É... e veja bem, é dos baratinhos – disse Rony. – Endoidou
quando o amarrei na perna de Errol para mandar para Harry.
– Você estava fazendo alguma coisa suspeita na hora? –
perguntou Hermione astutamente.
– Não! Bem... eu não devia estar usando o Errol. Você sabe, ele
não pode realmente fazer viagens longas... mas como é que eu ia
mandar o presente do Harry?
– Ponha-o de volta no malão – aconselhou Harry enquanto o
bisbilhoscópio continuava a apitar baixinho –, senão vamos acordar
o homem.
O menino indicou o Prof. Lupin com a cabeça. Rony enfiou o
bisbilhoscópio dentro de um par de meias velhas do tio Válter
particularmente horrendas, o que abafou o som, depois fechou a
tampa do malão.
– Poderíamos mandar verificar esse bisbilhoscópio em
Hogsmeade – disse Rony, sentando-se outra vez. – Vendem essas
coisas na Dervixes e Bangues, instrumentos mágicos e artigos
sortidos. Foi o que Fred e Jorge me contaram.
– Você conhece muita coisa de Hogsmeade? – perguntou
Hermione interessada. – Li que é o único povoado inteiramente
bruxo da Grã-Bretanha...
– É, acho que é – disse Rony meio sem pensar –, mas não é por
isso que quero ir lá. Só quero conhecer a Dedosdemel!
– E o que é a Dedosdemel? – perguntou Hermione.
– É uma loja de doces – disse Rony, com uma expressão
sonhadora assomando em seu rosto –, que tem de tudo... Diabinhos
de Pimenta... que fazem a boca fumegar... e enormes Chocobolas
recheadas de musse de morango e creme cozido, e Canetas de
açúcar realmente ótimas, que a gente pode chupar em classe e
fazer de conta que está pensando no que se vai escrever...
– Mas Hogsmeade é um lugar muito interessante, não é? –
insistiu Hermione, pressurosa. O livro Sítios históricos da bruxaria
diz que a estalagem foi o quartel-general da Revolta dos Duendes

de 1612, e diz que a Casa dos Gritos é o prédio mais malassombrado da Grã-Bretanha...
– ... e bolas maciças de sorvete de frutas que fazem a gente
levitar uns centímetros acima do chão enquanto está comendo –
continuou Rony, que decididamente não estava ouvindo uma
palavra do que Hermione dizia.
A garota virou-se para Harry.
– Não vai ser ótimo sair um pouco da escola e explorar
Hogsmeade?
– Imagino que sim – respondeu Harry deprimido. – Você vai ter
que me contar quando descobrir.
– Como assim? – perguntou Rony.
– Não posso ir. Os Dursley não assinaram o meu formulário de
autorização e o Fudge também não quis assinar.
Rony fez uma cara de horror.
– Você não tem autorização para ir? Mas... nem pensar...
McGonagall ou alguém vai ter que lhe dar essa autorização...
Harry deu uma risada forçada. A Profa McGonagall, diretora da
Grifinória, era muito rigorosa.
– ... ou podemos apelar para o Fred e o Jorge, eles conhecem
todas as passagens secretas para sair do castelo...
– Rony! – ralhou Hermione com severidade. – Acho que o Harry
não devia sair escondido da escola com o Black solto por aí...
– É, imagino que é o que McGonagall vai dizer quando eu pedir
autorização – disse Harry amargurado.
– Mas se nós estivermos com ele – disse Rony, animado, a
Hermione – Black não ousaria...
– Ah, Rony, não diz besteira – retrucou Hermione. – Black já
matou um monte de gente bem no meio de uma rua movimentada.
Você acha mesmo que ele vai se preocupar se vai ou não atacar
Harry só porque nós estamos presentes?
Hermione mexia com as alças da cesta de Bichento enquanto
falava.
– Não solta essa coisa! – exclamou Rony, mas tarde demais;
Bichento saltou com leveza da cesta, espreguiçou-se, bocejou e
pulou nos joelhos de Rony; o calombo no peito do menino
estremeceu e ele empurrou Bichento com raiva.

– Dê o fora daqui!
– Rony, não! – disse Hermione, zangada.
O menino ia responder quando o Prof. Lupin se mexeu. Eles o
miraram com apreensão, mas ele simplesmente virou a cabeça para
o outro lado, a boca ligeiramente entreaberta, e continuou a dormir.
O Expresso de Hogwarts rodava numa velocidade constante para
o norte e o cenário à janela ia se tornando cada vez mais bravio e
escuro enquanto as nuvens, no alto, se avolumavam. Estudantes
passavam pela porta da cabine correndo para cima e para baixo.
Bichento agora se acomodara num assento vazio, a cara amassada
virada para Rony, os olhos amarelos cravados no bolso do peito
dele.
À uma hora, a bruxa gorducha com o carrinho de comida chegou
à porta da cabine.
– Vocês acham que a gente devia acordar o professor? –
perguntou Rony sem graça, indicando Lupin com a cabeça. – Ele
está com cara de quem podia comer alguma coisa.
Hermione se aproximou cautelosamente do homem.
– Hum... professor? Com licença, professor?
O homem não se mexeu.
– Não se preocupe, querida – disse a bruxa entregando a Harry
uma montanha de bolos de caldeirão. – Se ele tiver fome quando
acordar, vou estar lá na frente com o maquinista.
– Suponho que ele esteja dormindo – disse Rony baixinho quando
a bruxa fechou a porta da cabine. – Quero dizer: ele não morreu,
não é?
– Não, está respirando – sussurrou Hermione, pegando o bolo de
caldeirão que Harry lhe passava.
Talvez o Prof. Lupin não fosse uma ótima companhia, mas sua
presença na cabine dos garotos tinha suas vantagens. No meio da
tarde, bem na hora em que a chuva começou a cair, embaçando os
contornos das colinas ondulantes por que passavam, os meninos
ouviram novamente passos no corredor, e surgiram à porta as três
pessoas que eles menos gostavam no mundo: Draco Malfoy,
ladeado pelos seus asseclas, Vicente Crabbe e Gregório Goyle.
Draco Malfoy e Harry eram inimigos desde que se encontraram na
primeira viagem de trem para Hogwarts. Malfoy, que tinha uma cara

desdenhosa, pálida e pontuda, era aluno da Sonserina; jogava como
apanhador no time de sua casa, a mesma posição de Harry no time
da Grifinória. Crabbe e Goyle pareciam existir para fazer o que
Draco mandava. Eram grandes e musculosos; Crabbe, mais alto,
tinha um pescoço muito grosso e um corte de cabelo de cuia; os
cabelos de Goyle eram curtos e espetados, e seus braços
compridos como os de um gorila.
– Ora, vejam só quem está aqui – disse Draco naquela sua voz
arrastada, abrindo a porta da cabine. – Potinho e Fuinha.
Crabbe e Goyle riram feito trasgos.
– Ouvi dizer que seu pai finalmente pôs as mãos no ouro neste
verão – disse Malfoy. – Sua mãe não morreu do choque?
Rony se levantou tão depressa que derrubou a cesta de Bichento
no chão. O Prof. Lupin soltou um pequeno ronco.
– Quem é esse aí? – perguntou Draco, dando automaticamente
um passo atrás, ao ver Lupin.
– Professor novo – disse Harry, que se levantou também, caso
precisasse segurar Rony. – Que é que você ia dizendo mesmo,
Draco?
Os olhos muito claros do menino se estreitaram; ele não era bobo
de puxar uma briga bem debaixo do nariz de um professor.
– Vamos – murmurou Draco, contrariado, para Crabbe e Goyle, e
os três sumiram.
Harry e Rony tornaram a se sentar, Rony massageando os nós
dos dedos.
– Não vou aturar nenhum desaforo de Draco este ano – disse
cheio de raiva. – Estou falando sério. Se ele disser mais uma
piadinha sobre a minha família, vou agarrar a cabeça dele e...
Rony fez um gesto violento no ar.
– Rony – sibilou Hermione, apontando para o Prof. Lupin –,
cuidado...
Mas o Prof. Lupin continuava ferrado no sono.
A chuva engrossava à medida que o trem avançava mais para o
norte; as janelas agora iam se tornando um cinza sólido e
tremeluzente, que gradualmente escureceu até as lanternas se
acenderem nos corredores e por cima dos bagageiros. O trem

sacolejava, a chuva fustigava, o vento rugia, mas, ainda assim, o
Prof. Lupin continuava adormecido.
– Devemos estar quase chegando – disse Rony, curvando-se
para a frente para olhar, além do professor, a janela agora
completamente escura.
Nem bem essas palavras tinham saído de sua boca e o trem
começou a reduzir a velocidade.
– Legal – exclamou Rony, levantando-se e passando com todo o
cuidado pelo Prof. Lupin para tentar ver lá fora. – Estou morrendo de
fome. Quero chegar logo para o banquete...
– Nós ainda não chegamos – disse Hermione, consultando o
relógio. – Então por que estamos parando?
O trem foi rodando cada vez mais lentamente. Quando o ronco
dos pistões parou, o barulho do vento e da chuva de encontro às
janelas pareceu mais forte que nunca.
Harry, que estava mais próximo da porta, levantou-se para espiar
o corredor. Por todo o carro, cabeças, curiosas, surgiram à porta das
cabines.
O trem parou completamente com um tranco, e baques e
pancadas distantes sinalizaram que as malas tinham despencado
dos bagageiros. Em seguida, sem aviso, todas as luzes se
apagaram e eles mergulharam em total escuridão.
– Que é que está acontecendo? – ouviu-se a voz de Rony às
costas de Harry.
– Ai! – exclamou Hermione. – Rony, isto é o meu pé!
Harry voltou ao seu lugar, às apalpadelas.
– Vocês acham que o trem enguiçou?
– Não sei...
Ouviu-se um barulho de pano esfregando vidro e Harry viu os
contornos difusos de Rony desembaciando um pedaço da vidraça
da janela para espiar.
– Tem uma coisa se mexendo lá fora – disse ele. – Acho que está
embarcando gente no trem...
A porta da cabine se abriu repentinamente e alguém caiu por cima
das pernas de Harry, machucando-o.
– Desculpe... você sabe o que está acontecendo?... Ai...
desculpe...

– Oi, Neville – disse Harry tateando no escuro e levantando o
colega pela capa.
– Harry? É você? Que é que está acontecendo?
– Não tenho ideia... senta...
Ouviu-se um sibilo forte e um ganido de dor; Neville tentara se
sentar em cima do Bichento.
– Vou perguntar ao maquinista o que está acontecendo – ouviu-se
a voz de Hermione. Harry sentiu a amiga passar por ele, ouviu a
porta deslizar, e em seguida um baque e dois berros de dor.
– Quem é?
– Quem é?
– Gina?
– Mione?
– Que é que você está fazendo?
– Estava procurando o Rony...
– Entra aqui e senta...
– Aqui não! – disse Harry depressa. – Eu estou aqui!
– Ai! – disse Neville.
– Silêncio! – ordenou uma voz rouca, de repente.
O Prof. Lupin parecia ter finalmente acordado. Harry ouviu
movimentos no canto em que ele estava. Ninguém disse nada.
Seguiu-se um estalinho e uma luz trêmula inundou a cabine. Pelo
que viam, o professor estava empunhando um feixe de chamas.
Elas iluminavam um rosto cansado e cinzento, mas seus olhos
tinham uma expressão alerta e cautelosa.
– Fiquem onde estão – disse com a mesma voz rouca, e começou
a se levantar lentamente segurando as chamas à sua frente.
Mas a porta se abriu antes que Lupin pudesse alcançá-la.
Parado à porta, iluminado pelas chamas trêmulas na mão do
professor, havia um vulto de capa que alcançava o teto. Seu rosto
estava completamente oculto por um capuz. Harry baixou os olhos
depressa, e o que ele viu provocou uma contração em seu
estômago. Havia uma mão saindo da capa e ela brilhava, um brilho
cinzento, de aparência viscosa e coberta de feridas, como uma
coisa morta que se decompusera na água...
Mas foi visível apenas por uma fração de segundo. Como se a
criatura sob a capa percebesse o olhar de Harry, a mão foi

repentinamente ocultada nas dobras da capa preta.
E então a coisa encapuzada, fosse o que fosse, inspirou longa e
lentamente, uma inspiração ruidosa, como se estivesse tentando
inspirar mais do que o ar à sua volta.
Um frio intenso atingiu todos os presentes. Harry sentiu a própria
respiração entalar no peito. O frio penetrou mais fundo em sua pele.
Chegou ao fundo do peito, ao seu próprio coração...
Os olhos de Harry giraram nas órbitas. Ele não conseguiu ver
mais nada. Estava se afogando no frio. Sentia um farfalhar nos
ouvidos que lembrava água correndo. Estava sendo puxado para o
fundo, o farfalhar aumentou para um ronco que aumentava...
Então, vindos de muito longe, ouviu gritos, terríveis, apavorados,
suplicantes. Ele queria ajudar quem gritava, tentou mexer os braços,
mas não conseguiu... um nevoeiro claro e denso rodopiava à volta
dele, dentro dele...
– Harry! Harry! Você está bem?
Alguém batia no seu rosto.
– Q... quê?
Harry abriu os olhos; havia lanternas no alto e o chão sacudia – o
Expresso de Hogwarts recomeçara a andar e as luzes tinham
voltado. Aparentemente ele escorregara do assento para o chão.
Rony e Hermione estavam ajoelhados ao seu lado, e acima dos
seus amigos ele viu que Neville e o professor o observavam. Harry
se sentiu muito doente; quando ergueu a mão para ajeitar os óculos
no nariz, sentiu um suor frio no rosto.
Rony e Hermione puxaram-no para cima do assento.
– Você está bem? – perguntou Rony, nervoso.
– Estou – disse Harry olhando depressa para a porta. A criatura
encapuzada desaparecera. – Que aconteceu? Onde está aquela...
aquela coisa? Quem gritou?
– Ninguém gritou – disse Rony, ainda mais nervoso.
Harry olhou para todos os lados da cabine iluminada. Gina e
Neville retribuíram seu olhar, ambos muito pálidos.
– Mas eu ouvi gritos...
Um forte estalo assustou os meninos. O Prof. Lupin partia em
pedaços uma enorme barra de chocolate.

– Tome – disse a Harry, oferecendo-lhe um pedaço
particularmente avantajado. – Coma. Vai fazer você se sentir
melhor.
Harry apanhou o chocolate mas não o comeu.
– Que era aquela coisa? – perguntou a Lupin.
– Um dementador – respondeu Lupin, que agora distribuía o
chocolate para todos. – Um dos dementadores de Azkaban.
Todos o olharam espantados. O professor amassou a embalagem
vazia de chocolate e meteu-a no bolso.
– Coma – insistiu. – Vai lhe fazer bem. Preciso falar com o
maquinista, me deem licença...
Ele passou por Harry e desapareceu no corredor.
– Você tem certeza de que está bem? – perguntou Hermione,
observando-o com ansiedade.
– Não entendo... Que foi que aconteceu? – perguntou Harry,
enxugando mais suor do rosto.
– Bem... aquela coisa... o dementador... ficou parado ali olhando,
quero dizer, acho que foi, não pude ver o rosto dele... e você...
você...
– Pensei que você estava tendo um acesso ou coisa parecida –
disse Rony, que conservava no rosto uma expressão de pavor. –
Você ficou todo duro, escorregou do assento e começou a se
contorcer...
– E o Prof. Lupin saltou por cima de você, foi ao encontro do
dementador, puxou a varinha – contou Hermione – e disse:
“Nenhum de nós está escondendo Sirius Black dentro da capa. Vá.”
– Mas o dementador não se mexeu, então Lupin murmurou alguma
coisa e da varinha saiu um raio prateado contra a coisa, e ela deu
as costas e se afastou como se deslizasse...
– Foi horrível – disse Neville numa voz mais alta do que de
costume. – Vocês sentiram como ficou frio quando ele entrou?
– Eu me senti esquisito – disse Rony, sacudindo os ombros,
desconfortável. – Como se eu nunca mais fosse sentir alegria na
vida...
Gina, que se encolhera a um canto parecendo quase tão mal
quanto Harry, deu um solucinho; Hermione aproximou-se e passou
um braço pelas costas da menina para consolá-la.

– Mas nenhum de vocês caiu do assento? – perguntou Harry sem
graça.
– Não – disse Rony, olhando para Harry, ansioso, outra vez. –
Mas Gina tremia feito louca...
Harry não entendeu. Sentia-se fraco e cheio de arrepios, como se
estivesse se recuperando de uma gripe muito forte; começava
também a sentir um início de vergonha. Por que desmaiara daquele
jeito, quando mais ninguém desmaiara?
O Prof. Lupin voltou. Parou ao entrar, olhando para todos e disse,
com um leve sorriso:
– Eu não envenenei o chocolate, sabem...
Harry deu uma dentada e, para sua grande surpresa, sentiu de
repente um calor se espalhar até as pontas dos dedos dos pés e
das mãos.
– Vamos chegar a Hogwarts dentro de dez minutos – disse o Prof.
Lupin. – Você está bem, Harry?
O menino não perguntou como é que o professor sabia seu nome.
– Muito bem – murmurou ele, constrangido.
Ninguém falou muito durante o resto da viagem. Por fim, o trem
parou na estação de Hogsmeade e houve uma grande correria para
desembarcar; corujas piavam, gatos miavam e o sapo de estimação
de Neville coaxou alto debaixo do chapéu do seu dono. Estava frio
demais na minúscula plataforma; a chuva descia em cortinas
geladas.
– Alunos do primeiro ano por aqui! – chamou uma voz conhecida.
Harry, Rony e Hermione se viraram e depararam com o vulto
gigantesco de Hagrid, no outro extremo da plataforma, fazendo sinal
para os novos alunos, aterrorizados, se aproximarem para a
tradicional travessia do lago.
– Tudo bem, vocês três? – gritou Hagrid sobre as cabeças dos
alunos aglomerados. Eles acenaram para o guarda-caça, mas não
tiveram chance de lhe falar porque a massa de alunos em volta
deles os empurrava na direção oposta. Harry, Rony e Hermione
acompanharam o resto da escola pela plataforma e desceram para
uma trilha enlameada, cheia de altos e baixos, onde no mínimo uns
cem coches os aguardavam, cada qual, Harry só podia supor,
puxado por um cavalo invisível, porque os garotos embarcaram em

um, fecharam a porta e o veículo saiu andando, aos trancos e
balanços, formando um cortejo.
O coche cheirava levemente a mofo e palha. Harry se sentia
melhor desde o chocolate, mas continuava fraco. Rony e Hermione
não paravam de lhe lançar olhares de esguelha, como se temessem
que ele pudesse desmaiar outra vez.
Quando o coche foi se aproximando de um magnífico portão de
ferro forjado, ladeado por colunas de pedra com javalis alados no
alto, Harry viu mais dois dementadores encapuzados montando
guarda dos lados do portão. Uma onda de náusea e frio tornou a
invadi-lo; ele se recostou no banco encalombado e fechou os olhos
até atravessarem a entrada. O coche ganhou velocidade no
caminho longo e inclinado até o castelo; Hermione se debruçou pela
janelinha, espiando as muitas torrinhas e torres que se
aproximavam. Por fim, o coche parou balançando, e Hermione e
Rony desembarcaram.
Quando Harry ia descendo, uma voz arrastada e satisfeita chegou
aos seus ouvidos.
– Você desmaiou, Potter? Longbottom está falando a verdade?
Desmaiou mesmo, é?
Draco passou por Hermione acotovelando-a, para impedir Harry
de subir as escadas de pedra do castelo, o rosto jubilante e os olhos
claros brilhando de malícia.
– Se manda, Malfoy – disse Rony, cujos maxilares estavam
cerrados.
– Você também desmaiou, Weasley? – perguntou Draco em voz
alta. – O velho dementador apavorante também o assustou,
Weasley?
– Algum problema? – perguntou uma voz suave. O Prof. Lupin
acabara de desembarcar do coche seguinte.
Malfoy lançou ao Prof. Lupin um olhar insolente, que registrou os
remendos em suas vestes e a mala surrada. Com uma sugestão de
sarcasmo na voz, ele respondeu:
– Ah, não... hum... professor – depois fez cara de riso para
Crabbe e Goyle, e subiu com os dois as escadas do castelo.
Hermione bateu nas costas de Rony para apressá-lo, e os três se
reuniram aos muitos alunos que enchiam as escadas, cruzavam a

soleira das enormes portas de carvalho e penetravam no saguão
cavernoso iluminado com tochas ardentes, onde havia uma
magnífica escadaria de mármore para os andares superiores.
A porta que levava ao Salão Principal, à direita, estava aberta;
Harry seguiu o grande número de alunos que se deslocava naquela
direção, mas apenas vislumbrara o teto encantado, que àquela noite
se mostrava escuro e anuviado, quando uma voz o chamou:
– Potter! Granger! Quero falar com os dois!
Os garotos se viraram surpresos. A Profa McGonagall, que
ensinava Transfiguração e dirigia a Casa da Grifinória, os chamava
por cima das cabeças dos demais. Era uma bruxa de aspecto
severo, que usava os cabelos presos em um coque apertado; seus
olhos penetrantes eram emoldurados por óculos quadrados. Harry
abriu caminho até ela com esforço e um mau pressentimento: a
Profa McGonagall tinha o condão de fazê-lo sentir que fizera alguma
coisa errada.
– Não precisa ficar tão preocupado, só quero dar uma palavrinha
com vocês na minha sala – disse ela. – Pode continuar o seu
caminho, Weasley.
Rony ficou olhando a professora se afastar, com Harry e
Hermione, da aglomeração de alunos que falavam sem parar; os
três atravessaram o saguão, subiram a escadaria de mármore e
seguiram por um corredor.
Já na sala, um pequeno aposento com uma grande e acolhedora
lareira, a professora fez sinal a Harry e Hermione para que se
sentassem. Ela própria se sentou à escrivaninha e disse sem
rodeios:
– O Prof. Lupin mandou à frente uma coruja para avisar que você
tinha passado mal no trem, Potter.
Antes que o garoto pudesse responder, ouviu-se uma leve batida
na porta e Madame Pomfrey, a enfermeira, entrou com seu ar
eficiente.
Harry sentiu o rosto corar. Já era bastante ruim que tivesse
desmaiado, ou o que fosse, sem todo mundo ficar fazendo aquele
alvoroço.
– Eu estou bem – disse. – Não preciso de nada...

– Ah, então foi você? – exclamou Madame Pomfrey, ignorando o
comentário de Harry e se curvando para examiná-lo mais de perto. –
Suponho que tenha feito outra vez alguma coisa perigosa.
– Foi um dementador, Papoula – informou McGonagall.
As duas trocaram olhares misteriosos e Madame Pomfrey deu um
muxoxo de desaprovação.
– Postar dementadores em volta da escola – murmurou,
afastando os cabelos de Harry e sentindo a temperatura na testa
dele. – O menino não vai ser o último a desmaiar. É, está úmido de
suor. Eles são terríveis e o efeito que produzem nas pessoas que já
são delicadas...
– Eu não sou delicado! – exclamou Harry aborrecido.
– Claro que não é – disse Madame Pomfrey distraída, agora
tomando o seu pulso.
– Do que é que ele precisa? – perguntou a Profa McGonagall,
decidida. – Repouso? Quem sabe não fosse bom passar a noite na
ala hospitalar?
– Eu estou ótimo! – disse Harry, levantando-se de um salto. A
ideia do que Draco iria dizer se ele tivesse que ir para a ala
hospitalar foi uma tortura.
– Bem, ele devia, no mínimo, tomar um chocolate – disse
Madame Pomfrey, que agora tentava examinar os olhos de Harry.
– Já comi chocolate – disse ele. – O Prof. Lupin me deu. Deu a
todos nós.
– Deu, foi? – exclamou a bruxa-enfermeira em tom de aprovação.
– Então finalmente conseguimos um professor de Defesa Contra as
Artes das Trevas que sabe o que faz!
– Você tem certeza de que está se sentindo bem, Potter? –
perguntou a Profa McGonagall bruscamente.
– Estou – respondeu Harry.
– Muito bem. Por favor esperem aí fora enquanto dou uma
palavrinha com a Srta. Granger sobre sua programação para o ano
letivo, depois podemos descer juntos para a festa.
Harry saiu para o corredor com Madame Pomfrey, que seguiu
para a ala hospitalar, resmungando sozinha. Ele só precisou esperar
uns minutinhos; Hermione apareceu com um ar muito feliz,

acompanhada pela professora, e todos desceram a escadaria de
mármore para o Salão Principal.
Havia um mar de chapéus cônicos e pretos; cada uma das
compridas mesas das casas estava lotada de estudantes, os rostos
iluminados por milhares de velas que flutuavam no ar, acima das
mesas. O Prof. Flitwick, que era um bruxo franzino de cabeleira
branca, carregava um chapéu antigo e um banquinho de três pernas
para fora da sala.
– Ah – comentou Hermione em voz baixa –, perdemos a
cerimônia da seleção!
Os novos alunos de Hogwarts eram distribuídos pelas quatro
casas do colégio, pondo na cabeça o Chapéu Seletor, que
anunciava a casa (Grifinória, Corvinal, Lufa-Lufa ou Sonserina) que
melhor convinha ao recém-chegado. A Profa McGonagall dirigiu-se
ao seu lugar, que estava vazio à mesa dos professores e
funcionários e Harry e Hermione seguiram na direção oposta, o mais
silenciosamente possível para se sentarem à mesa da Grifinória. As
pessoas viraram a cabeça para olhá-los passar pelo fundo do salão,
e alguns apontaram para Harry. Será que a história do seu desmaio
ao topar com o dementador se espalhara com tanta rapidez?
Ele e Hermione se sentaram um de cada lado de Rony, que
guardara seus lugares.
– Que história foi essa? – murmurou Rony para Harry.
O amigo começou a lhe explicar aos cochichos mas, naquele
momento, o diretor se ergueu para falar e ele se calou.
O Prof. Dumbledore, embora muito velho, sempre dava uma
impressão de grande energia. Tinha alguns palmos de cabelos e
barbas prateados, óculos de meia-lua e um nariz muito torto. Em
geral era descrito como o maior bruxo da era atual, mas não era
esta a razão por que Harry o respeitava. Não era possível deixar de
confiar em Alvo Dumbledore, e quando Harry o contemplou sorrindo
radiante para os alunos à sua volta, sentiu-se calmo, pela primeira
vez, desde que o dementador entrara na cabine do trem.
– Sejam bem-vindos! – começou Dumbledore, a luz das velas
tremeluzindo em suas barbas. – Sejam bem-vindos para mais um
ano em Hogwarts! Tenho algumas coisas a dizer a todos, e uma

delas é muito séria. Acho que é melhor tirá-la do caminho antes que
vocês fiquem tontos com esse excelente banquete...
O diretor pigarreou e prosseguiu:
– Como vocês todos perceberam, depois da busca que houve no
Expresso de Hogwarts, a nossa escola passou a hospedar alguns
dementadores de Azkaban, que vieram cumprir ordens do Ministério
da Magia.
Ele fez uma pausa e Harry se lembrou do que o Sr. Weasley
comentara sobre a insatisfação de Dumbledore quanto ao fato de os
dementadores estarem montando guarda na escola.
– Eles estão postados em cada entrada da propriedade e,
enquanto estiverem conosco, é preciso deixar muito claro que
ninguém deve sair da escola sem permissão. Os dementadores não
se deixam enganar por truques nem disfarces, nem mesmo por
capas de invisibilidade – acrescentou ele brandamente, e Harry e
Rony se entreolharam. – Não faz parte da natureza deles entender
súplicas nem desculpas. Portanto, aviso a todos e a cada um em
particular, para não darem a esses guardas razão para lhes fazerem
mal. Apelo aos monitores, e ao nosso monitor e monitora-chefes,
para que se certifiquem de que nenhum aluno entre em conflito com
os dementadores.
Percy, que estava sentado a algumas cadeiras de distância de
Harry, estufou o peito outra vez e olhou à volta cheio de importância.
Dumbledore fez nova pausa; percorreu o salão com um olhar muito
sério mas ninguém se mexeu nem emitiu som algum.
– Agora, falando de coisas mais agradáveis – continuou ele –,
tenho o prazer de dar as boas-vindas a dois novos professores este
ano.
“Primeiro, o Prof. Lupin, que teve a bondade de aceitar ocupar a
vaga de professor de Defesa Contra as Artes das Trevas.”
Ouviram-se algumas palmas dispersas e pouco entusiásticas.
Somente os que tinham estado na cabine de trem com o novo
professor bateram palmas animados, Harry entre eles. Lupin parecia
particularmente malvestido ao lado dos outros professores que
trajavam suas melhores vestes.
– Olha a cara do Snape! – sibilou Rony ao ouvido de Harry.

O olhar do Prof. Snape, mestre de Poções, passou pelos
professores que ocupavam a mesa e se deteve em Lupin. Era fato
sabido que Snape queria o cargo de professor de Defesa Contra as
Artes das Trevas, mas até Harry, que o detestava, se surpreendeu
com a expressão que deformou o seu rosto macilento. Era mais do
que raiva: era desprezo. Harry conhecia aquela expressão bem
demais; era a que Snape usava sempre que o avistava.
– Quanto ao nosso segundo contratado – continuou Dumbledore
quando cessavam as palmas mornas para o Prof. Lupin. – Bem,
lamento informar que o Prof. Kettleburn, que ensinava Trato das
Criaturas Mágicas, aposentouse no fim do ano passado para poder
aproveitar melhor os membros que ainda lhe restam. Contudo,
tenho o prazer de informar que o seu cargo será preenchido por
ninguém menos que Rúbeo Hagrid, que concordou em acrescentar
essa responsabilidade docente às suas tarefas de guarda-caça.
Harry, Rony e Hermione se entreolharam, estupefatos. Em
seguida acompanharam os aplausos, que foram tumultuosos
principalmente à mesa da Grifinória. Harry se esticou para a frente
para ver Hagrid, que tinha o rosto vermelho-rubi, os olhos postos
nas mãos enormes, e o sorriso largo escondido no emaranhado de
sua barba escura.
– Nós devíamos ter adivinhado! – berrou Rony, dando socos na
mesa. – Quem mais teria nos mandado comprar um livro que
morde?
Os três garotos foram os últimos a parar de aplaudir e quando o
Prof. Dumbledore recomeçou a falar, eles viram que Hagrid estava
enxugando os olhos na toalha da mesa.
– Bem, acho que, de importante, é só o que tenho a dizer. Vamos
à festa!
As travessas e taças de ouro diante das pessoas se encheram
inesperadamente de comida e bebida. Harry, de repente faminto, se
serviu de tudo que conseguiu alcançar e começou a comer.
Foi um banquete delicioso; o salão ecoava as conversas, os risos
e o tilintar de talheres. Harry, Rony e Hermione, porém, estavam
ansiosos para a festa terminar para poderem conversar com Hagrid.
Sabiam o quanto significava para ele ser nomeado professor. O
guarda-caça não era um bruxo diplomado; fora expulso de Hogwarts

no terceiro ano por um crime que não cometera. Harry, Rony e
Hermione é que tinham limpado o seu nome no ano anterior.
Finalmente, quando os últimos pedaços deliciosos de torta de
abóbora tinham desaparecido das travessas de ouro, Dumbledore
anunciou que era hora de todos se recolherem e os meninos tiveram
a oportunidade que aguardavam.
– Hagrid! – exclamou Hermione quando se aproximaram da mesa
dos professores.
– Graças a vocês – disse Hagrid, enxugando o rosto brilhante de
lágrimas no guardanapo e erguendo os olhos para os garotos. –
Nem consigo acreditar... grande homem, o Dumbledore... veio direto
à minha cabana quando o Prof. Kettleburn disse que para ele já
chegava... É o que eu sempre quis...
Dominado pela emoção, ele escondeu o rosto no guardanapo e a
Profa McGonagall tocou os meninos para fora. Harry, Rony e
Hermione se reuniram aos outros colegas da Grifinória que
ocupavam toda a escadaria de mármore e agora, muito cansados,
caminharam por mais corredores e mais escadas até a entrada
secreta para a Torre da Grifinória. Uma grande pintura a óleo de
uma mulher gorda vestida de rosa perguntou-lhes:
– A senha?
– Já estou indo, já estou indo! – gritou Percy lá do fim do
ajuntamento. – A nova senha? Fortuna Major!
– Ah, não! – exclamou Neville Longbottom com tristeza. Ele
sempre tinha dificuldade para se lembrar das senhas.
Depois de atravessar o buraco do retrato e a sala comunal, as
garotas e garotos tomaram escadas separadas. Harry subiu a
escada circular sem pensar em nada exceto na sua felicidade por
estar de volta. Quando chegaram ao dormitório redondo com as
camas de colunas que já conheciam, Harry, olhando a toda volta, se
sentiu finalmente em casa.

— CAPÍTULO SEIS —
Garras e folhas de chá
Quando Harry, Rony e Hermione entraram no Salão Principal para
tomar café, na manhã seguinte, a primeira coisa que viram foi Draco
Malfoy, que parecia estar entretendo um grande grupo de alunos da
Sonserina com uma história muito engraçada. Quando os três
passaram, Malfoy fez uma imitação ridícula de um desmaio que
provocou grandes gargalhadas.
– Não ligue para ele – disse Hermione, que vinha logo atrás de
Harry. – Não dê bola para ele, não vale a pena...
– Ei, Potter! – chamou esganiçada Pansy Parkinson, uma garota
da Sonserina com cara de buldogue. – Potter! Os dementadores
estão chegando. Potter! Uuuuuuuuuuuu!
Harry se largou numa cadeira à mesa da Grifinória, ao lado de
Jorge Weasley.
– Novos horários de aulas para os alunos do terceiro ano – disse
Jorge, distribuindo-os. – Que é que há com você, Harry?
– Malfoy – informou Rony, sentando-se do outro lado de Jorge e
olhando feio para a mesa da Sonserina.
Jorge ergueu os olhos na hora em que Malfoy fingia desmaiar de
terror outra vez.
– Aquele debiloide! – disse calmamente. – Ele não estava tão
exibido ontem à noite quando os dementadores revistaram o nosso
lado do trem. Entrou correndo na nossa cabine, não foi, Fred?
– Quase fez xixi nas calças – disse Fred, lançando a Draco um
olhar de desprezo.

– Nem eu fiquei muito feliz – comentou Jorge. – Eles são um
horror, aqueles dementadores...
– Meio que congelam a gente por dentro, não acha? – disse Fred.
– Mas você não desmaiou, desmaiou? – perguntou Harry em voz
baixa.
– Esquece isso, Harry – disse Jorge para animá-lo. – Papai teve
que ir a Azkaban uma vez, lembra, Fred? E comentou que foi o pior
lugar em que esteve na vida, voltou de lá fraco e abalado... Eles
sugam a felicidade do lugar, esses dementadores. A maioria dos
prisioneiros acaba endoidando.
– Em todo caso, vamos ver se Draco vai continuar tão felizinho
depois do primeiro jogo de quadribol – disse Fred. – Grifinória contra
Sonserina, primeiro jogo da temporada, está lembrado?
A única vez em que Harry e Draco tinham se enfrentado em uma
partida de quadribol, Draco decididamente tinha levado a pior.
Sentindo-se um pouquinho mais animado, Harry se serviu de
salsichas e tomates fritos.
Hermione examinava seu novo horário.
– Ah, que ótimo, estamos começando matérias novas hoje –
comentou satisfeita.
– Hermione – disse Rony, franzindo a testa ao olhar por cima do
ombro da amiga –, bagunçaram o seu horário. Veja só: dez aulas
por dia. Não existe tempo para tudo isso.
– Eu me arranjo. Já combinei tudo com a Profa Minerva.
– Mas olha aqui – continuou Rony, rindo-se –, está vendo hoje de
manhã? Nove horas, Adivinhação. E embaixo, nove horas, Estudo
dos Trouxas. E – o menino se curvou para olhar o horário mais de
perto, incrédulo – olha, embaixo tem Aritmancia, nove horas. Quero
dizer, eu sei que você é boa, Mione, mas ninguém é tão bom assim.
Como é que você vai poder assistir a três aulas ao mesmo tempo?
– Não seja bobo – disse Hermione com rispidez. – É claro que
não vou assistir a três aulas ao mesmo tempo.
– Bom, então...
– Passe a geleia – pediu Hermione.
– Mas...
– Ah, Rony, é da sua conta se o meu horário ficou um pouco cheio
demais? – perguntou a menina em tom zangado. – Já disse que

combinei tudo com a Profa Minerva.
Nesse instante Hagrid entrou no Salão Principal. Estava usando o
casaco de pele de toupeira e distraidamente balançava um gambá
na mão enorme.
– Tudo bem? – perguntou ele, ansioso, parando a caminho da
mesa dos professores. – Vocês vão assistir à primeira aula da minha
vida! Logo depois do almoço! Estou acordado desde as cinco horas
aprontando tudo... Espero que dê certo... Eu, professor...
sinceramente...
E dando um grande sorriso para os garotos foi para sua mesa,
ainda balançando o gambá.
– O que será que ele andou aprontando? – comentou Rony, com
uma nota de ansiedade na voz.
O salão começou a se esvaziar à medida que as pessoas saíam
para a primeira aula. Rony verificou seu horário.
– É melhor irmos andando, olha, Adivinhação é no alto da Torre
Norte. Vamos levar uns dez minutos para chegar lá...
Os garotos terminaram o café, apressados, se despediram de
Fred e Jorge, e foram saindo para o saguão. Ao passarem pela
mesa da Sonserina, Draco tornou a fazer a imitação do desmaio. As
gargalhadas acompanharam Harry até a entrada do saguão.
A viagem pelo castelo até a Torre Norte era longa. Dois anos em
Hogwarts não tinham ensinado aos meninos tudo sobre o lugar, e
nunca tinham ido à Torre Norte antes.
– Tem-que-ter-um-atalho – ofegava Rony ao subirem a sétima
longa escada e chegarem a um patamar desconhecido, onde não
havia nada exceto um grande quadro de um campo relvado
pendurado na parede de pedra.
– Acho que é por aqui – disse Hermione, espiando o corredor
vazio à direita.
– Não pode ser – discordou Rony. – Aí é sul, olha, dá para ver um
pedacinho do lago pela janela...
Harry parou para examinar o quadro. Um gordo pônei cinza
malhado pisou lentamente na relva e começou a pastar sem muito
entusiasmo. Harry estava acostumado aos personagens dos
quadros de Hogwarts andarem e até saírem pela moldura para
visitar uns aos outros, mas sempre gostava de apreciar esse

movimento. No instante seguinte, um cavaleiro baixo e atarracado,
vestindo armadura, entrou retinindo pelo quadro à procura do seu
pônei. Pelas manchas de grama nas joelheiras metálicas, ele
acabara de cair do cavalo.
– Ah-ah – berrou, vendo Harry, Rony e Hermione. – Quem são
esses vilões que invadem as minhas terras! Porventura vieram
zombar da minha queda? Desembainhem as espadas, seus
velhacos, seus cães!
Os meninos observaram, espantados, o cavaleiro nanico puxar a
espada da bainha e começar a brandi-la com violência, saltando
para aqui e para ali enraivecido. Mas a espada era demasiado
comprida para ele; um golpe particularmente exagerado
desequilibrou-o e ele caiu de cara na grama.
– O senhor está bem? – perguntou Harry, aproximando-se do
quadro.
– Afaste-se, fanfarrão desprezível! Para trás, patife!
O cavaleiro retomou a espada e usou-a para se reerguer, mas a
lâmina penetrou fundo na terra e, embora ele a puxasse com toda a
força, não conseguiu retirá-la. Finalmente, teve que se largar outra
vez no chão e levantar a viseira para enxugar o rosto coberto de
suor.
– Escuta aqui – disse Harry, se aproveitando da exaustão do
cavaleiro –, estamos procurando a Torre Norte. O senhor conhece o
caminho, não?
– Uma expedição! – A raiva do cavaleiro pareceu sumir
instantaneamente. Levantou-se retinindo a armadura e gritou: –
Sigam-me, caros amigos, alcançaremos o nosso objetivo ou
pereceremos corajosamente na peleja!
Ele deu mais um puxão inútil na espada, tentou mas não
conseguiu montar o gordo pônei e gritou:
– A pé, então, dignos senhores e gentil senhora! Avante! Avante!
E saiu correndo, a armadura fazendo grande estrépito, passou
pelo lado esquerdo da moldura e desapareceu de vista.
Os garotos se precipitaram atrás dele pelo corredor, seguindo o
barulho da armadura. De vez em quando o avistavam passando
para o quadro seguinte.

– Sejam fortes, o pior ainda está por vir! – berrou o cavaleiro e os
três o viram reaparecer diante de um grupo assustado de mulheres
vestindo anáguas de crinolina, cujo quadro fora pendurado na
parede de uma estreita escada circular.
Ofegando ruidosamente, Harry, Rony e Hermione subiram os
estreitos degraus em caracol, sentindo-se cada vez mais tontos, até
que finalmente ouviram o murmúrio de vozes no alto e perceberam
que tinham chegado à sala de aula.
– Adeus! – gritou o cavaleiro, enfiando de repente a cabeça no
quadro de uns monges de aspecto sinistro. – Adeus, meus
camaradas de armas! Se um dia precisarem de um coração nobre e
fibra de aço, chamem Sir Cadogan!
– Ah, sim, chamaremos – murmurou Rony quando o cavaleiro foi
sumindo de vista –, mas se um dia precisarmos de um maluco.
Os garotos subiram os últimos degraus e chegaram a um
minúsculo patamar, onde a maioria dos colegas já estava reunida.
Não havia portas no patamar, mas Rony cutucou Harry indicandolhe o teto, onde havia um alçapão circular com uma placa de latão.
– Sibila Trelawney, Professora de Adivinhação – leu Harry. – E
como é que esperam que a gente chegue lá em cima?
Como se respondesse à sua pergunta, o alçapão se abriu
inesperadamente e uma escada prateada desceu aos seus pés.
Todos se calaram.
– Primeiro você – disse Rony sorrindo, e Harry subiu a escada.
Chegou à sala de aula mais esquisita que já vira. Na realidade,
sequer parecia uma sala de aula, e, sim, uma cruza de sótão com
salão de chá antigo. Havia, no mínimo, vinte mesinhas circulares
juntas ali, rodeadas por cadeiras forradas de chintz e pequenos
pufes estufados. O ambiente era iluminado por uma fraca luz
avermelhada; as cortinas às janelas estavam fechadas e os vários
abajures, cobertos com xales vermelho-escuros. O calor sufocava e
a lareira acesa sob um console cheio de objetos desprendia um
perfume denso, enjoativo e doce ao aquecer uma grande chaleira
de cobre. As prateleiras em torno das paredes circulares estavam
cheias de penas empoeiradas, tocos de velas, baralhos de cartas
em tiras, incontáveis bolas de cristal e uma imensa coleção de
xícaras de chá.

Rony espiou por cima do ombro de Harry enquanto os colegas se
reuniam à volta deles, todos falando aos cochichos.
– E onde está a professora? – perguntou Rony.
Uma voz saiu subitamente das sombras, uma voz suave, meio
etérea.
– Sejam bem-vindos. Que bom ver vocês no mundo físico,
finalmente.
A impressão imediata de Harry foi a de estar vendo um enorme
inseto cintilante. A Profa Sibila Trelawney saiu das sombras e, à luz
da lareira, os garotos viram que era muito magra; uns óculos
imensos aumentavam seus olhos várias vezes, e ela vestia um xale
diáfano, salpicado de lantejoulas. Em volta do pescoço fino, usava
inúmeras correntes e colares de contas, e seus braços e mãos
estavam cobertos de pulseiras e anéis.
– Sentem-se, crianças, sentem-se – disse, e todos subiram
desajeitados nas cadeiras ou se afundaram nos pufes. Harry, Rony
e Hermione se sentaram a uma mesa redonda.
– Bem-vindos à aula de Adivinhação – disse a professora, que se
acomodara em uma bergère diante da lareira. – Sou a Profa Sibila
Trelawney. Talvez vocês nunca tenham me visto antes, acho que me
misturar com frequência à roda-viva da escola principal anuvia
minha visão interior.
Ninguém fez nenhum comentário a tão extraordinária declaração.
A professora rearrumou delicadamente o xale e continuou:
– Então vocês optaram por estudar Adivinhação, a mais difícil das
artes mágicas. Devo alertá-los logo de início que se não possuírem
clarividência, terei muito pouco a ensinar a vocês. Os livros só
podem levá-los até certo ponto neste campo...
Ao ouvirem isso, Harry e Rony olharam, sorrindo, para Hermione,
que pareceu assustada com a notícia de que os livros não ajudariam
nessa matéria.
– Muitos bruxos e bruxas, embora talentosos para ruídos, cheiros
e desaparecimentos instantâneos, permanecem, ainda assim,
incapazes de penetrar nos mistérios do futuro.
A Profa Sibila continuou a falar, seus enormes olhos brilhantes
iam de um rosto nervoso a outro.

– É um dom concedido a poucos. Você, menino – disse ela de
repente a Neville, que quase caiu do pufe. – Sua avó vai bem?
– Acho que vai – respondeu Neville trêmulo.
– Eu não teria tanta certeza se fosse você, querido – disse a
professora, enquanto a luz das chamas fazia faiscarem seus longos
brincos de esmeraldas. Neville engoliu em seco. Sibila continuou
tranquilamente: – Vamos cobrir os métodos básicos de adivinhação
este ano. O primeiro trimestre letivo será dedicado à leitura das
folhas de chá. No próximo, abordaremos a quiromancia. A propósito,
minha querida – disparou ela de repente para Parvati Patil –, tenha
cuidado com um homem de cabelos ruivos.
Parvati lançou um olhar assustado a Rony, que se sentara logo
atrás dela, e puxou a cadeira devagarinho para longe dele.
– No segundo trimestre – continuou a professora –, vamos
estudar a bola de cristal, isto é, se conseguirmos terminar os
presságios do fogo. Infelizmente, as aulas serão perturbadas em
fevereiro por uma forte epidemia de gripe. Eu própria vou perder a
voz. E, na altura da Páscoa, alguém aqui vai deixar o nosso convívio
para sempre.
Seguiu-se um silêncio muito tenso a essa predição, mas a Profa
Sibila pareceu não tomar conhecimento.
– Será, querida – dirigiu-se ela a Lilá Brown, que estava mais
próxima e se encolheu na cadeira –, que você poderia me passar o
bule de prata maior?
Lilá, com um ar de alívio, se levantou, apanhou um enorme bule
na prateleira e pousou-o na mesa diante da mestra.
– Obrigada, querida. A propósito, essa coisa que você receia vai
acontecer na sexta-feira, dezesseis de outubro.
Lilá estremeceu.
– Agora quero que vocês formem pares. Apanhem um bule de
chá na prateleira e tragam-no aqui para eu encher. Depois se
sentem e bebam, bebam até restar somente a borra. Sacudam a
xícara três vezes com a mão esquerda, depois virem-na, de borda
para baixo, no pires, esperem até cair a última gota de chá e
entreguem-na ao seu par para ele a ler. Vocês vão interpretar os
desenhos formados, comparando-os com os das páginas cinco e
seis de Esclarecendo o futuro. Vou andar pela sala para ajudar e

ensinar a cada par. Ah, e querido – ela segurou o braço de Neville
quando ele fez menção de se levantar –, depois que você quebrar a
primeira xícara, por favor, escolha uma com desenhos azuis, gosto
muito das de desenhos rosa.
Não deu outra, Neville mal chegara à prateleira de xícaras quando
se ouviu um tilintar de porcelana que se quebrava. A professora
deslizou até ele levando uma pá e uma escova e disse:
– Uma das azuis, então, querido, se não se importa... obrigada...
Depois que Harry e Rony levaram as xícaras para encher,
voltaram à mesa e tentaram beber rapidamente o chá pelando.
Sacudiram a borra conforme a professora mandara, depois viraram
as xícaras e as trocaram entre si.
– Certo – disse Rony depois de abrirem os livros nas páginas
cinco e seis. – Que é que você vê na minha?
– Um monte de borra marrom – disse Harry. A fumaça
intensamente perfumada da sala o estava deixando sonolento e
burro.
– Abram suas mentes, meus queridos, e deixem os olhos verem
além do que é mundano! – gritou a Profa Sibila na penumbra.
Harry tentou se controlar.
– Certo, você tem uma espécie de cruz torta... – Ele consultou o
Esclarecendo o futuro. – Isto significa que você vai ter sofrimentos e
provações... sinto muito... mas tem uma coisa que podia ser o sol...
espere aí... que significa “grande felicidade”... então você vai sofrer
mas vai ser muito feliz...
– Você precisa mandar examinar a sua visão interior – disse
Rony, e os dois precisaram sufocar o riso quando a professora olhou
na direção deles.
“Minha vez...”, Rony examinou a xícara de Harry, a testa franzida
com o esforço. “Tem uma pelota que lembra um pouco um chapéucoco. Vai ver você vai trabalhar no Ministério da Magia...”
Rony girou a xícara para cima.
– Mas desse outro lado as folhas parecem mais uma bolota de
carvalho... Que será isso? – O garoto consultou seu exemplar de
Esclarecendo o futuro. – Uma sorte inesperada, ganhos de ouro.
Que ótimo, você pode me emprestar algum... e tem outra coisa aqui
– ele tornou a girar a xícara – que parece um animal... é, se isso

fosse a cabeça... podia parecer um hipopótamo... não, um
carneiro...
A Profa Sibila se virou quando Harry deixou escapar um ronco de
riso.
– Deixe-me ver isso, querido – disse ela em tom de censura a
Rony, aproximando-se num ímpeto e tirando a xícara de Harry da
mão do colega. Todos se calaram para observar.
A professora examinou a xícara, e girou-a no sentido anti-horário.
– O falcão... meu querido, você tem um inimigo mortal.
– Mas todos sabem disso – comentou Hermione num cochicho
audível. A professora encarou-a.
“Verdade, todos sabem”, repetiu a garota. “Todos sabem da
inimizade entre Harry e Você-Sabe-Quem.”
Harry e Rony a olharam com uma mescla de surpresa e
admiração. Nunca tinham ouvido Hermione falar com uma
professora daquele jeito. Sibila preferiu não responder. Tornou a
abaixar seus enormes olhos para a xícara de Harry e continuou a
girá-la.
– O bastão... um ataque. Ai, ai, ai, não é uma xícara feliz...
– Achei que isso era um chapéu-coco – disse Rony sem graça.
– O crânio... perigo em seu caminho, querido...
Todos observavam, hipnotizados, a professora, que deu um último
giro na xícara, ofegou e soltou um berro.
Ouviu-se uma nova onda de porcelanas que se partiam tilintando;
Neville destruíra sua segunda xícara. A professora afundou em uma
cadeira vazia, a mão faiscante de anéis ao peito e os olhos
fechados.
– Meu pobre garoto... meu pobre garoto querido... não... é mais
caridoso não dizer... não... não me pergunte...
– Que foi, professora? – perguntou Dino Thomas na mesma hora.
Todos tinham se levantado e aos poucos se amontoaram em torno
da mesa de Harry e Rony, aproximando-se da cadeira de Sibila para
dar uma boa olhada na xícara de Harry.
– Meu querido – os olhos da professora se abriram teatralmente
–, você tem o Sinistro.
– O, o quê? – perguntou Harry.

Ele percebeu que não era o único que não entendera; Dino
Thomas sacudiu os ombros para ele e Lilá Brown fez cara de
intrigada, mas quase todos os outros levaram a mão à boca
horrorizados.
– O Sinistro, meu querido, o Sinistro! – exclamou a professora,
que parecia chocada com o fato de Harry não ter entendido. – O cão
gigantesco e espectral que assombra os cemitérios! Meu querido
menino, é um mau agouro, o pior de todos, agouro de morte!
Harry sentiu o estômago afundar. O cão na capa do livro
Presságios de morte na Floreios e Borrões... o cão nas sombras da
rua Magnólia... Lilá Brown levou as mãos à boca também. Todos
tinham os olhos fixos em Harry, todos exceto Hermione, que se
levantara e procurava chegar às costas da cadeira da professora.
– Eu não acho que isso pareça um Sinistro – disse com firmeza.
A Profa Sibila mirou a menina atentamente e com crescente
desagrado.
– Desculpe-me dizer isso, minha querida, mas não percebo muita
aura ao seu redor. Pouquíssima receptividade às ressonâncias do
futuro.
Simas Finnigan inclinou a cabeça de um lado para o outro.
– Parece um Sinistro se a gente fizer assim – disse com os olhos
quase fechados –, mas parece muito mais um burro quando a gente
olha de outro ângulo – disse ele, inclinando-se para a esquerda.
– Quando vão terminar de resolver se eu vou morrer ou não? –
perguntou Harry, surpreendendo até a si mesmo. Agora parecia que
ninguém queria olhar para ele.
– Acho que vamos encerrar a aula por hoje – disse a professora
no tom mais etéreo possível. – É... por favor guardem suas coisas...
Em silêncio a classe devolveu as xícaras à professora, guardou
os livros e fechou as mochilas. Até mesmo Rony evitava o olhar de
Harry.
– Até que tornemos a nos encontrar – disse Sibila com uma voz
fraca – que a sorte lhes seja favorável. Ah, e querido – disse
apontando para Neville –, você vai se atrasar da próxima vez,
portanto trate de trabalhar muito para recuperar o tempo perdido.
Harry, Rony e Hermione desceram a escada da Profa Sibila e a
escada em caracol em silêncio, e seguiram para a aula de

Transfiguração, da Profa Minerva. Levaram tanto tempo para
encontrar a sala de aula que, por mais cedo que tivessem saído da
aula de Adivinhação, acabaram chegando em cima da hora.
Harry escolheu um lugar no fundo da sala, sentindo-se como se
estivesse sentado sob um holofote; o resto da classe não parou de
lhe lançar olhares furtivos, como se ele estivesse prestes a cair
morto a qualquer momento. Ele mal conseguiu ouvir o que a
professora dizia sobre Animagos (bruxos que podiam se transformar
à vontade em animais), e sequer estava olhando quando ela própria
se transformou, diante dos olhos deles, em um gato malhado com
marcas de óculos em torno dos olhos.
– Francamente, o que foi que aconteceu com os senhores hoje? –
perguntou a Profa Minerva, voltando a ser ela mesma, com um
estalinho, e encarando a classe toda. – Não que faça diferença, mas
é a primeira vez que a minha transformação não arranca aplausos
de uma turma.
Todas as cabeças tornaram a se virar para Harry, mas ninguém
falou. Então Hermione ergueu a mão.
– Com licença, professora, acabamos de ter a nossa primeira aula
de Adivinhação, estivemos lendo folhas de chá e...
– Ah, naturalmente – comentou Minerva, fechando a cara de
repente. – Não precisa me dizer mais nada, Srta. Granger. Me diga
qual dos senhores vai morrer este ano?
Todos olharam para ela.
– Eu – disse, por fim, Harry.
– Entendo – disse a Profa Minerva, fixando em Harry seus olhos
de contas. – Então, Potter, é melhor saber que Sibila Trelawney tem
predito a morte de um aluno por ano desde que chegou a esta
escola. Nenhum deles morreu ainda. Ver agouros de morte é a
maneira com que ela gosta de dar boas-vindas a uma nova classe.
Não fosse o fato de que nunca falo mal dos meus colegas...
A professora se calou, mas todos viram que suas narinas tinham
embranquecido de cólera. Ela continuou, mais calma:
– A Adivinhação é um dos ramos mais imprecisos da magia. Não
vou ocultar dos senhores que tenho muito pouca paciência com
esse assunto. Os verdadeiros videntes são muito raros e a Profa
Trelawney...

Ela parou uma segunda vez, e em seguida disse, num tom
despido de emoção:
– Para mim o senhor parece estar gozando de excelente saúde,
Potter, por isso me desculpe mas não vou dispensá-lo do dever de
casa, hoje. Mas fique descansado, se o senhor morrer, não precisa
entregá-lo.
Hermione riu com gosto. Harry se sentiu um pouco melhor. Era
mais difícil sentir medo de folhas de chá longe daquela sala
fracamente iluminada por luzes vermelhas, que recendia ao perfume
atordoante da Profa Sibila. Ainda assim, nem todos ficaram
convencidos. Rony continuava com a expressão preocupada e Lilá
cochichou:
– E a xícara de Neville?
Quando a aula de Transfiguração terminou, eles se reuniram ao
resto dos alunos que atroavam a escola em direção ao Salão
Principal para almoçar.
– Anime-se, Rony – falou Hermione, empurrando uma travessa de
ensopado para o amigo. – Você ouviu o que a Profa Minerva disse.
Rony se serviu do ensopado e apanhou o garfo mas não começou
a comer.
– Harry – perguntou ele, em tom baixo, com ar sério –, você não
viu um canzarrão preto em algum lugar, viu?
– Vi, sim. Na noite em que saí da casa dos Dursley.
Rony deixou o garfo cair com estrépito.
– Provavelmente um cão sem dono – comentou Hermione
calmamente.
O garoto olhou para Hermione como se ela tivesse enlouquecido.
– Mione, se Harry viu um Sinistro, isso é... é ruim. Meu tio Abílio
viu um e... e morreu vinte e quatro horas depois!
– Coincidência – replicou Hermione dignamente, servindo-se de
suco de abóbora.
– Você não sabe o que está falando! – disse Rony, começando a
se zangar. – Os Sinistros deixam a maioria dos bruxos mortos de
medo!
– Então é isso – retrucou a garota em tom superior. – Eles veem o
Sinistro e morrem de medo. O Sinistro não é um agouro, é a causa
da morte! E Harry continua conosco porque não é burro de ver um

Sinistro e pensar “certo, muito bem, então é melhor eu bater as
botas”!
Rony fez protestos para Hermione, que abriu a mochila, tirou o
novo livro de Aritmancia e apoiou-o na jarra de suco.
– Acho que Adivinhação é uma coisa meio confusa – disse,
procurando a página que queria. – É muita adivinhação, se querem
saber a minha opinião.
– Não houve nada confuso com o Sinistro naquela xícara! –
retrucou Rony acaloradamente.
– Você não me pareceu tão confiante quando disse ao Harry que
era um carneiro – respondeu a menina sem se alterar.
– A Profa Sibila disse que você não tinha a aura necessária! Você
não gosta é de ser ruim em uma matéria para variar!
Ele acabara de tocar num ponto sensível. Hermione bateu com o
livro de Aritmancia na mesa com tanta força que voaram pedacinhos
de carne e cenoura para todo lado.
– Se ser boa em Adivinhação é ter que fingir que estou vendo
agouros de morte em borras de folhas de chá, não tenho certeza se
quero continuar a estudar essa matéria por muito mais tempo!
Aquela aula foi uma idiotice completa se comparada à minha aula
de Aritmancia!
E, agarrando a mochila, a menina se retirou.
Rony franziu a testa acompanhando com os olhos a amiga se
afastando.
– Do que é que ela estava falando? – perguntou a Harry. – Ela
ainda não assistiu a nenhuma aula de Aritmancia.
Harry ficou contente de sair do castelo depois do almoço. A chuva
do dia anterior parara; o céu estava claro, cinza-pálido e a grama
parecia elástica e úmida sob os pés quando os garotos rumaram
para a primeiríssima aula de Trato das Criaturas Mágicas.
Rony e Hermione não estavam se falando. Harry caminhava ao
lado dos dois em silêncio enquanto desciam os gramados em
direção à cabana de Hagrid, na orla da Floresta Proibida. Somente
quando identificaram três costas muito conhecidas à frente é que se
deram conta de que iriam compartilhar as aulas com os alunos da
Sonserina. Draco falava animadamente com Crabbe e Goyle, que

riam com gosto. Harry tinha quase certeza de qual era o assunto da
conversa.
Hagrid já estava à espera dos alunos à porta da cabana. Vestia o
casaco de pele de toupeira, com Canino, o cão de caçar javalis, nos
calcanhares, e parecia impaciente para começar.
– Vamos, andem depressa! – falou quando os alunos se
aproximaram. – Tenho uma coisa ótima para vocês hoje! Vai ser
uma grande aula! Estão todos aqui? Certo, então me acompanhem!
Por um momento de apreensão, Harry pensou que Hagrid os
levaria para a Floresta Proibida; o menino já tivera suficientes
experiências desagradáveis ali para a vida inteira. No entanto, o
guarda-caça contornou a orla das árvores e cinco minutos depois
eles estavam diante de uma espécie de picadeiro. Não havia nada
ali.
– Todos se agrupem em volta dessa cerca! – mandou ele. – Isso...
procurem garantir uma boa visibilidade... agora, a primeira coisa que
vão precisar fazer é abrir os livros...
– Como? – perguntou a voz fria e arrastada de Draco Malfoy.
– Que foi? – perguntou Hagrid.
– Como é que vamos abrir os livros? – repetiu o menino. Ele
retirou da mochila seu exemplar de O livro monstruoso dos
monstros, amarrado com um pedaço de corda. Outros alunos
fizeram o mesmo, alguns, como Harry, tinham fechado o livro com
um cinto; outros os tinham enfiado em sacos justos ou fechado os
livros com grampos.
– Será... será que ninguém conseguiu abrir o livro? – perguntou
Hagrid, com ar de desapontamento.
Todos os alunos sacudiram negativamente as cabeças.
– Vocês têm que fazer carinho neles – falou o novo professor,
como se isso fosse a coisa mais óbvia do mundo. – Olhem aqui...
Ele apanhou o livro de Hermione e rasgou a fita adesiva que o
prendia. O livro tentou morder, mas Hagrid passou seu gigantesco
dedo indicador pela lombada, o livro estremeceu, se abriu e
permaneceu quieto em sua mão.
– Ah, mas que bobeira a nossa! – caçoou Draco. – Devíamos ter
feito carinho no livro! Como foi que não adivinhamos!

– Eu... eu achei que eles eram engraçados – disse Hagrid,
inseguro, para Hermione.
– Ah, engraçadíssimos! – comentou Draco. – Uma ideia realmente
espirituosa, nos dar livros que tentam arrancar nossa mão.
– Cala a boca, Malfoy – advertiu-o Harry baixinho. Hagrid parecia
arrasado, e o garoto queria que aquela primeira aula do seu amigo
fosse um sucesso.
– Certo, então – continuou Hagrid, que pelo jeito perdera o fio do
pensamento – ... então vocês já têm os livros e... e... agora faltam
as criaturas mágicas. É. Então vou buscá-las. Esperem um pouco...
Ele se afastou na direção da floresta e desapareceu de vista.
– Nossa, essa escola está indo para o brejo! – falou Draco em voz
alta. – Esse pateta dando aulas, meu pai vai ter um acesso quando
eu contar...
– Cala a boca, Malfoy – repetiu Harry.
– Cuidado, Potter, tem um dementador atrás de você...
– Aaaaaaah! – guinchou Lilá Brown, apontando para o lado
oposto do picadeiro.
Trotavam em direção aos garotos mais ou menos uma dezena
dos bichos mais bizarros que Harry já vira na vida. Tinham os
corpos, as pernas traseiras e as caudas de cavalo, mas as pernas
dianteiras, as asas e a cabeça de uma coisa que lembrava águias
gigantescas, com bicos cruéis cinza-metálico e enormes olhos
laranja vivo. As garras das pernas dianteiras tinham uns quinze
centímetros de comprimento e um aspecto letal. Cada um dos
bichos trazia uma grossa coleira de couro ao pescoço engatada em
uma longa corrente, cujas pontas estavam presas nas imensas
mãos de Hagrid, que entrou correndo no picadeiro atrás dos bichos.
– Upa! Upa! Aí! – bradou ele, sacudindo as correntes e incitando
os bichos na direção da cerca onde se agrupavam os alunos. Todos
recuaram, instintivamente, quando Hagrid chegou bem perto e
amarrou os bichos na cerca.
– Hipogrifos! – bradou Hagrid alegremente, acenando para eles. –
Lindos, não acham?
Harry conseguiu entender mais ou menos o que Hagrid quis dizer.
Depois que se supera o primeiro choque de ver uma coisa que é
metade cavalo, metade ave, a pessoa começava a apreciar a

pelagem luzidia dos hipogrifos, que mudava suavemente de pena
para pelo, cada animal de uma cor diferente: cinza-chuva, bronze,
ruão rosado, castanho brilhante e nanquim.
– Então – disse Hagrid, esfregando as mãos e sorrindo para todos
–, se vocês quiserem chegar mais perto...
Ninguém pareceu querer. Harry, Rony e Hermione, porém, se
aproximaram cautelosamente da cerca.
– Agora, a primeira coisa que vocês precisam saber sobre os
hipogrifos é que são orgulhosos – explicou Hagrid. – Se ofendem
com facilidade, os hipogrifos. Nunca insultem um bicho desses,
porque pode ser a última coisa que vão fazer na vida.
Malfoy, Crabbe e Goyle não estavam prestando atenção; falavam
aos cochichos e Harry teve o mau pressentimento de que estavam
combinando a melhor maneira de estragar a aula.
– Vocês sempre esperam o hipogrifo fazer o primeiro movimento –
continuou Hagrid. – É uma questão de cortesia, entendem? Vocês
vão até eles, fazem uma reverência e aí esperam. Se o bicho
retribuir o cumprimento, vocês podem tocar nele. Se não retribuir,
então saiam de perto bem depressinha, porque essas garras
machucam feio.
“Certo, quem quer ser o primeiro?”
Em resposta, a maioria dos alunos recuou mais um pouco. Até
Harry, Rony e Hermione se sentiram apreensivos. Os hipogrifos
balançavam as cabeças de aspecto feroz e flexionavam as fortes
asas; não pareciam gostar de estar presos daquele jeito.
– Ninguém? – disse Hagrid, com um olhar suplicante.
– Eu vou – disse Harry.
Ouviu-se gente ofegar atrás dele e Lilá e Parvati murmuraram a
mesma coisa:
– Aaah, não, Harry, lembra das folhas de chá!
Harry não deu ouvido às meninas. Trepou pela cerca do
picadeiro.
– É assim que se faz, Harry! – gritou Hagrid. – Certo, então...
vamos ver como você se entende com o Bicuço.
E, dizendo isso, soltou uma das correntes, separou o hipogrifo
cinzento dos restantes e retirou a coleira de couro. A turma do outro

lado da cerca parecia estar prendendo a respiração. Os olhos de
Draco se estreitaram maliciosamente.
– Calma, agora, Harry – disse Hagrid em voz baixa. – Você fez
contato com os olhos, agora tente não piscar... Os hipogrifos não
confiam na pessoa que pisca demais...
Os olhos de Harry imediatamente começaram a se encher de
água, mas ele não os fechou. Bicuço virara a cabeçorra alerta e
fixava um cruel olho laranja em Harry.
– Isso mesmo – disse Hagrid. – Isso mesmo, Harry... agora faça a
reverência...
Harry não se sentia nada animado a expor a nuca a Bicuço, mas
fez o que era mandado. Curvou-se brevemente e ergueu os olhos.
O hipogrifo continuava a fixá-lo com altivez. Nem se mexeu.
– Ah! – exclamou Hagrid, parecendo preocupado. – Certo... recue,
agora, Harry, devagarinho...
Mas nesse instante, para enorme surpresa de Harry, o hipogrifo
inesperadamente dobrou os escamosos joelhos dianteiros e
afundou o corpo em uma inconfundível reverência.
– Muito bem, Harry! – aplaudiu Hagrid, extasiado. – Certo... pode
tocálo! Acaricie o bico dele, vamos!
Com a impressão de que recuar teria sido uma recompensa
melhor, Harry avançou devagarinho para o hipogrifo e estendeu a
mão. Acariciou seu bico várias vezes e o bicho fechou os olhos
demoradamente, como se estivesse gostando.
A turma prorrompeu em aplausos, à exceção de Malfoy, Crabbe e
Goyle, que pareciam profundamente desapontados.
– Certo então, Harry – falou Hagrid. – Acho que ele até deixaria
você montar nele!
Isto era mais do que o toma lá dá cá proposto por Harry. Ele
estava acostumado a montar vassouras; mas não tinha muita
certeza se um hipogrifo seria a mesma coisa.
– Isso, suba ali, logo atrás da articulação das asas – mandou
Hagrid. – E cuidado para não arrancar nenhuma pena, ele não vai
gostar nem um pouco...
Harry pisou no alto da asa de Bicuço e se içou para cima das
costas do bicho. O bicho se ergueu. Harry não tinha muita certeza
de onde deveria se agarrar; à sua frente tudo era coberto de penas.

– Pode ir, então! – bradou Hagrid, dando uma palmada nos
quartos do hipogrifo.
Sem aviso, as asas de quase quatro metros se abriram a cada
lado de Harry; ele só teve tempo de se agarrar ao pescoço do
hipogrifo e já estava voando para o alto. Não foi nada semelhante a
uma vassoura e Harry soube na hora qual dos dois preferia; as asas
do hipogrifo adejavam desconfortavelmente dos lados, batendo por
baixo de suas pernas e dando-lhe a sensação de que estava
prestes a ser jogado no ar; as penas acetinadas escorregavam dos
seus dedos e o garoto não se atrevia a se agarrar com mais força;
em vez do voo suave da Nimbus 2000, ele agora balançava para a
frente e para trás quando os quartos do hipogrifo subiam e desciam
acompanhando o movimento das asas.
Bicuço deu uma volta por cima do picadeiro e em seguida
embicou para o chão; essa foi a parte que Harry teve receio; ele
jogou o corpo para trás, à medida que o pescoço liso do bicho
abaixava, achando que ia escorregar por cima do bico, então, sentiu
um baque quando os quatro membros desparelhados do bicho
tocaram o chão. Por milagre, conseguiu se segurar e tornar a se
endireitar.
– Bom trabalho, Harry! – berrou Hagrid enquanto todos, exceto
Malfoy, Crabbe e Goyle, aplaudiam. – Muito bem, quem mais quer
experimentar?
Encorajados pelo sucesso, os outros alunos subiram, cautelosos,
pela cerca do picadeiro. Hagrid soltou os hipogrifos, um a um, e logo
os garotos, nervosos, começaram a fazer reverências por todo o
picadeiro. Neville fugiu várias vezes do dele, pois o bicho não estava
com jeito de querer dobrar os joelhos. Rony e Hermione praticaram
no hipogrifo castanho, enquanto Harry observava.
Malfoy, Crabbe e Goyle ficaram com Bicuço. Ele acabara de
retribuir a reverência de Malfoy, que agora lhe acariciava o bico,
com um ar desdenhoso.
– Isso é moleza – disse Draco com a voz arrastada,
suficientemente alta para Harry ouvir. – Só podia ser, se o Potter
conseguiu fazer... Aposto que você não tem nada de perigoso, tem?
– disse ao hipogrifo. – Tem, seu brutamontes feioso?

Aconteceu num breve movimento das garras de aço; Draco soltou
um berro agudo e no momento seguinte, Hagrid estava pelejando
para enfiar a coleira em Bicuço, enquanto o bicho fazia força para
avançar no garoto, que caíra dobrado na relva, o sangue aflorando
em suas vestes.
– Estou morrendo! – gritou Malfoy enquanto a turma entrava em
pânico. – Estou morrendo, olhem só para mim! Ele me matou!
– Você não está morrendo! – disse Hagrid, que ficara muito
pálido. – Alguém me ajude... preciso tirar ele daqui...
Hermione correu para abrir o portão enquanto Hagrid erguia
Malfoy nos braços, sem esforço. Quando os dois passaram, Harry
observou que havia um corte grande e fundo no braço de Draco; o
sangue pingava no gramado e o guarda-caça, com o garoto ao colo,
subiu correndo a encosta em direção ao castelo.
Muito abalados, os alunos da aula de Trato das Criaturas Mágicas
os seguiram caminhando normalmente. Os alunos da Sonserina
gritavam contra Hagrid.
– Deviam despedir ele, imediatamente! – disse Pansy Parkinson,
que estava às lágrimas.
– Foi culpa do Draco! – replicou Dino Thomas com rispidez.
Crabbe e Goyle flexionavam os braços, ameaçadores.
Os garotos subiram os degraus de pedra para o saguão deserto.
– Vou ver se ele está bem! – disse Pansy, e os outros ficaram
observando-a subir de corrida a escadaria de mármore. Os alunos
da Sonserina, ainda murmurando contra Hagrid, rumaram para sua
sala comunal, em uma masmorra; Harry, Rony e Hermione subiram
as escadas para a Torre da Grifinória.
– Vocês acham que ele vai ficar bem? – perguntou Hermione,
nervosa.
– Claro que vai. Madame Pomfrey cura cortes em um segundo –
disse Harry, que já tivera ferimentos muito mais sérios curados
magicamente pela enfermeira.
– Foi realmente ruim acontecer isso na primeira aula de Hagrid,
vocês não acham? – comentou Rony, parecendo preocupado. –
Sempre se pode contar com o Draco para estragar as coisas para o
Hagrid...

Os três foram os primeiros a chegar ao Salão Principal para
jantar, na esperança de verem Hagrid, mas o amigo não estava lá.
– Não iriam despedir ele, vocês acham que sim? – perguntou
Hermione aflita, sem tocar no pudim de carne e rins.
– É melhor não – replicou Rony, que também não estava
comendo.
Harry ficou observando a mesa da Sonserina. Um grande grupo,
que incluía Crabbe e Goyle, estava reunido, absorto em conversas.
Harry teve certeza de que estavam inventando a própria versão para
o ferimento de Draco.
– Bem, não se pode dizer que não foi um primeiro dia de aula
interessante – comentou Rony, deprimido.
Os três subiram para o salão comunal da Grifinória depois do
jantar e tentaram fazer o dever de casa que a Profa Minerva
passara, mas ficaram o tempo todo interrompendo-o para espiar
pela janela.
– Tem luz na janela de Hagrid – disse Harry de repente.
Rony consultou o relógio.
– Se a gente andar depressa, pode descer para ver ele. Ainda é
cedo...
– Não sei – disse Hermione, lentamente, e Harry viu que a amiga
o olhava.
– Eu tenho permissão para andar pela propriedade – disse o
garoto incisivamente. – Sirius Black ainda não passou pelos
dementadores ou passou?
Então eles guardaram o material de estudo e se dirigiram ao
buraco do retrato, felizes por não encontrar ninguém no caminho até
a porta principal, porque não tinham tanta certeza assim de que
podiam sair.
O gramado ainda estava úmido e parecia quase negro à luz das
estrelas. Quando chegaram à cabana de Hagrid, bateram e uma voz
resmungou rouca:
– Pode entrar.
Hagrid estava sentado em mangas de camisa à mesa de madeira
escovada; o cachorro, Canino, tinha a cabeça no colo dele. Ao
primeiro olhar, os garotos perceberam que o amigo andara bebendo

muito; havia uma caneca de alpaca quase do tamanho de um balde
diante dele e parecia ter dificuldade para focalizá-los.
– Imagino que seja um recorde – disse com a voz pastosa,
quando os reconheceu. – Calculo que nunca tiveram um professor
que só durasse um dia.
– Você não foi despedido, Hagrid! – ofegou Hermione.
– Ainda não – respondeu ele, infeliz, tomando um grande gole do
que havia na caneca. – Mas é só uma questão de tempo, não é,
depois que Malfoy...
– Como é que ele está? – perguntou Rony enquanto se sentavam.
– Não foi grave, foi?
– Madame Pomfrey fez o melhor que pôde – disse Hagrid num
tom inexpressivo –, mas ele diz que continua doendo muito... todo
enfaixado... gemendo...
– Ele está fingindo – disse Harry na mesma hora. – Madame
Pomfrey sabe curar qualquer coisa. Ela fez crescer metade dos
meus ossos no ano passado. Pode contar que Draco vai se
aproveitar o máximo que puder do acidente.
– Os conselheiros da escola foram informados, é claro – disse
Hagrid, infeliz. – Acham que comecei muito grande. Devia ter
deixado os hipogrifos para mais tarde... que estudasse vermes ou
outra coisa pequena... Só quis fazer uma primeira aula boa... Então
a culpa é minha...
– É tudo culpa do Malfoy, Hagrid! – disse Hermione, séria.
– Somos testemunhas – acrescentou Harry. – Você avisou que os
hipogrifos atacam quando são insultados. O problema é do Malfoy
se ele não estava prestando atenção. Vamos contar ao Dumbledore
o que realmente aconteceu.
– Vamos, sim, não se preocupe, Hagrid, vamos confirmar sua
história – disse Rony.
Lágrimas saltaram dos cantos enrugados dos olhos de Hagrid,
negros como besouros. Ele puxou Harry e Rony e lhes deu um
abraço de quebrar as costelas.
– Acho que você já bebeu o suficiente, Hagrid – falou Hermione
com firmeza. E apanhou a caneca na mesa e saiu da cabana para
esvaziá-la.

– Ah, talvez ela tenha razão – reconheceu Hagrid, soltando Harry
e Rony, que recuaram cambaleando e massageando as costelas. O
guarda-caça levantou-se com esforço da cadeira e seguiu Hermione
até o lado de fora, com o andar vacilante. Os garotos ouviram
barulho de água caindo.
– Que foi que ele fez? – perguntou Harry, nervoso, quando
Hermione voltou trazendo a caneca vazia.
– Meteu a cabeça no barril de água – respondeu Hermione,
guardando a caneca.
Hagrid voltou, os cabelos e barbas longas empapados,
enxugando a água dos olhos.
– Assim está melhor – falou, sacudindo a cabeça como um
cachorro e molhando os garotos. – Escutem, foi muita bondade
vocês terem vindo me ver, eu realmente...
Hagrid parou de repente, encarando Harry como se tivesse
acabado de perceber que ele estava ali.
– QUE É QUE VOCÊ ACHA QUE ESTÁ FAZENDO, HEIN? –
bradou, tão inesperadamente que os garotos deram um pulo de
mais de um palmo. – VOCÊ NÃO PODE SAIR ANDANDO POR AÍ
DEPOIS DO ANOITECER, HARRY! E VOCÊS DOIS! DEIXARAMNO SAIR!
Hagrid foi até Harry, agarrou-o pelo braço e puxou-o para a porta.
– Vamos! – disse aborrecido. – Vou levar vocês de volta à escola,
e não quero pegar ninguém saindo para me ver depois do anoitecer.
Eu não valho o risco!

— CAPÍTULO SETE —
O bicho-papão no armário
Draco não reapareceu nas aulas até o fim da manhã de quintafeira, quando os alunos da Sonserina e da Grifinória já estavam na
metade da aula dupla de Poções. Ele entrou cheio de arrogância na
masmorra, o braço direito enfaixado e pendurado em uma tipoia,
agindo, na opinião de Harry, como se fosse o sobrevivente heroico
de uma terrível batalha.
– Como vai o braço, Draco? – perguntou Pansy Parkinson, com
um sorrisinho insincero. – Está doendo muito?
– Está – respondeu o garoto, fazendo uma careta corajosa. Mas
Harry o viu piscar para Crabbe e Goyle, quando Pansy desviou o
olhar.
– Vá com calma, vá com calma – disse o Prof. Snape
gratuitamente.
Harry e Rony fizeram caretas um para o outro; Snape não teria
dito “vá com calma” se eles tivessem entrado atrasados, teria lhes
dado uma detenção. Mas Draco sempre conseguira escapar com
qualquer coisa nas aulas de Poções; Snape era o diretor da
Sonserina e em geral favorecia os próprios alunos em prejuízo dos
demais.
A classe estava preparando uma poção nova naquele dia, uma
Solução Redutora. Draco armou seu caldeirão bem ao lado do de
Harry e Rony, de modo que os três ficaram preparando os
ingredientes na mesma mesa.
– Professor – chamou Draco –, vou precisar de ajuda para cortar
as raízes de margarida, porque o meu braço...

– Weasley, corte as raízes para Malfoy – disse Snape sem erguer
a cabeça.
Rony ficou vermelho como um tomate.
– O seu braço não tem nenhum problema – sibilou o garoto para
Draco.
Draco deu um sorriso satisfeito.
– Weasley, você ouviu o que o professor disse; corte as raízes.
Rony apanhou a faca, puxou as raízes de Draco para perto e
começou a cortá-las de qualquer jeito, de modo que os pedaços
ficaram de tamanhos diferentes.
– Professor – falou Draco com a voz arrastada –, Weasley está
mutilando as minhas raízes.
Snape aproximou-se da mesa, olhou para as raízes por cima do
nariz curvo e em seguida deu a Rony um sorriso desagradável, por
baixo da cabeleira longa e oleosa.
– Troque de raízes com Malfoy, Weasley.
– Mas, professor...!
Rony passara os últimos quinze minutos picando cuidadosamente
suas raízes em pedacinhos exatamente iguais.
– Agora – mandou Snape com o seu tom de voz mais perigoso.
Rony empurrou as raízes caprichosamente cortadas para o lado
de Draco na mesa, e, em seguida, apanhou novamente a faca.
– E, professor, vou precisar descascar este pinhão – disse Draco,
a voz expressando riso e malícia.
– Potter, pode descascar o pinhão de Malfoy – disse Snape,
lançando a Harry o olhar de desprezo que sempre reservava só
para o garoto.
Harry apanhou o pinhão enquanto Rony começava a tentar
consertar o estrago que fizera às raízes que ia ter que usar. Harry
descascou o pinhão o mais depressa que pôde e atirou-o para o
lado de Draco, sem falar. O outro riu com mais satisfação que
nunca.
– Tem visto o seu amigo Hagrid, ultimamente? – perguntou Draco
aos dois, baixinho.
– Não é da sua conta – retrucou Rony aos arrancos, sem erguer a
cabeça.

– Acho que ele não vai continuar professor por muito tempo –
disse Draco num tom de fingida tristeza. – Meu pai não ficou nada
satisfeito com o meu ferimento...
– Continue falando, Draco, e vou lhe fazer um ferimento de
verdade – rosnou Rony.
– ... ele apresentou queixa aos conselheiros da escola. E ao
Ministério da Magia. Meu pai tem muita influência, sabe. E um
ferimento permanente como este – ele fingiu um longo suspiro –,
quem sabe se o meu braço vai voltar um dia a ser o mesmo?
– Então é por isso que você está fazendo toda essa encenação –
comentou Harry, decapitando sem querer uma lagarta morta, porque
sua mão tremia de raiva. – Para tentar fazer Hagrid ser despedido.
– Bom – respondeu Draco, baixando a voz para um sussurro –,
em parte, Potter. Mas tem outros benefícios, também. Weasley, fatia
minhas lagartas para mim.
A alguns caldeirões de distância, Neville se achava em apuros.
Ele se descontrolava regularmente nas aulas de Poções; era a sua
pior matéria, e seu grande medo do Prof. Snape tornava as coisas
dez vezes pior. Sua poção, que devia ter ficado verde ácido e
berrante, tinha acabado...
– Laranja, Longbottom – exclamou Snape, apanhando um pouco
de poção com a concha e deixando-a cair de volta no caldeirão, de
modo que todos pudessem ver. – Laranja. Me diga, menino, será
que alguma coisa penetra nessa sua cabeça dura? Você não me
ouviu dizer, muito claramente, que só precisava pôr um baço de
rato? Será que eu não disse, sem nenhum rodeio, que um nadinha
de sumo de sanguessuga era suficiente? Que é que eu tenho de
fazer para você entender, Longbottom?
Neville estava vermelho e trêmulo. Parecia prestes a chorar.
– Por favor, professor – disse Hermione –, eu poderia ajudar
Neville a consertar...
– Eu não me lembro de ter lhe pedido para se exibir, Srta.
Granger – respondeu Snape friamente e Hermione ficou tão
vermelha quanto Neville. – Longbottom, no final da aula vamos dar
algumas gotas desta poção ao seu sapo e ver o que acontece.
Quem sabe isto o estimule a preparar a poção corretamente.

O professor se afastou, deixando Neville sem fôlego de tanto
medo.
– Me ajude! – gemeu o menino para Hermione.
– Ei, Harry – disse Simas Finnigan, curvando-se para pedir
emprestada a balança de latão de Harry –, você já soube? No
Profeta Diário desta manhã, eles acham que avistaram Sirius Black.
– Onde? – perguntaram Harry e Rony depressa. Do lado oposto
da mesa, Draco ergueu os olhos, escutando a conversa
atentamente.
– Não muito longe daqui – respondeu o colega, que parecia
excitado. – Foi visto por uma trouxa. Claro que ela não entendeu
muito bem. Os trouxas acham que ele é apenas um criminoso
comum, não é? Então ela telefonou para o número do plantão de
emergência. Mas até o Ministério da Magia chegar lá, o Black já
tinha sumido.
– Não muito longe daqui... – repetiu Rony, lançando a Harry um
olhar sugestivo. Ele se virou e notou que Draco os observava,
atento. – Que foi, Draco? Precisa que eu descasque mais alguma
coisa?
Mas os olhos do garoto brilhavam de maldade, e estavam fixos
em Harry. Ele se debruçou na mesa.
– Está pensando em apanhar o Black sozinho, Potter?
– Acertou! – respondeu Harry displicentemente.
Os lábios finos de Draco se curvaram num sorriso mau.
– É claro, se fosse eu – disse em voz baixa –, eu já teria feito
alguma coisa há mais tempo. Eu não ficaria na escola como um
bom menino, eu estaria lá fora procurando o homem.
– De que é que você está falando, Draco? – perguntou Rony com
aspereza.
– Sabe de uma coisa, Potter? – sussurrou Malfoy, os olhos claros
quase fechados.
– De quê?
Malfoy soltou uma risada baixa e desdenhosa.
– Vai ver você prefere não arriscar o pescoço. Quer deixar os
dementadores resolverem o caso, não é? Mas se fosse eu, eu ia
querer me vingar. Ia atrás dele pessoalmente.

– Do que é que você está falando? – perguntou Harry com raiva,
mas naquele momento Snape falou:
– Os senhores já devem ter terminado de misturar os
ingredientes. Essa poção precisa cozinhar antes de ser bebida;
portanto guardem o seu material enquanto ela ferve e, então, vamos
testar a do Longbottom...
Crabbe e Goyle riram-se abertamente, vendo Neville suar,
enquanto mexia febrilmente sua poção. Hermione murmurava
instruções para o garoto pelo canto da boca, para que Snape não
visse. Harry e Rony guardaram os ingredientes que não tinham
usado e foram lavar as mãos e conchas na pia de pedra a um canto
da sala.
– Que foi que Draco quis dizer? – sussurrou Harry para Rony,
enquanto molhava as mãos no jorro gelado que saía da boca da
gárgula. – Por que eu iria querer me vingar de Black? Ele não me
fez nada... ainda.
– Ele está inventando – disse Rony com violência. – Está
tentando instigar você a fazer uma idiotice...
O fim da aula à vista, Snape encaminhou-se para Neville, que
estava encolhido ao lado do seu caldeirão.
– Venham todos para cá – disse o professor, seus olhos negros
cintilando – e observem o que acontece ao sapo de Longbottom. Se
ele conseguiu produzir uma Poção Redutora, o sapo vai virar um
girino. Se, o que eu não duvido, ele não preparou a poção direito, o
sapo provavelmente vai ser envenenado.
Os alunos da Grifinória observaram temerosos. Os da Sonserina
se mostraram excitados. Snape apanhou Trevo, o sapo, com a mão
esquerda e mergulhou, com a direita, uma colherinha na poção de
Neville, que agora estava verde. Depois, deixou cair umas gotinhas
na garganta de Trevo.
Houve um momento de silêncio, em que Trevo engoliu a poção;
seguiu-se um estalinho e Trevo, o girino, pôs-se a se contorcer na
palma da mão de Snape.
Os alunos da Grifinória desataram a aplaudir. Snape, com a
expressão mal-humorada, tirou um vidrinho do bolso das vestes,
pingou algumas gotas em Trevo e ele reapareceu repentinamente
adulto.

– Cinco pontos a menos para a Grifinória – anunciou ele,
varrendo, assim, os sorrisos de todos os rostos. – Eu disse para não
ajudá-lo, Srta. Granger. A turma está dispensada.
Harry, Rony e Hermione subiram a escadaria do saguão de
entrada. Harry ainda estava pensando no que Malfoy falara,
enquanto Rony espumava de raiva de Snape.
– Cinco pontos a menos para a Grifinória porque a poção estava
certa! Por que você não mentiu, Mione? Devia ter dito que Neville
fez tudo sozinho!
Hermione não respondeu. Rony olhou para os lados.
– Aonde é que ela foi?
Harry se virou também. Os dois estavam no alto da escadaria
agora, vendo o resto da turma passar por eles a caminho do Salão
Principal para almoçar.
– Ela estava logo atrás da gente – comentou Rony, franzindo a
testa.
Malfoy passou pelos dois, caminhando entre Crabbe e Goyle. Fez
uma careta de riso para Harry e desapareceu.
– Lá está ela – disse Harry.
Hermione vinha ligeiramente ofegante, correndo escada acima;
com uma das mãos, ela agarrava a mochila e com a outra parecia
estar escondendo alguma coisa dentro das vestes.
– Como foi que você fez isso? – perguntou Rony.
– O quê? – perguntou, por sua vez, Hermione, se juntando aos
amigos.
– Em um minuto você está bem atrás da gente e no minuto
seguinte está de volta ao pé da escada.
– Quê? – Hermione pareceu ligeiramente confusa. – Ah... eu tive
que voltar para ver uma coisa. Ah, não...
Uma costura se rompera na mochila da garota. Harry não se
surpreendeu; era visível que a mochila fora atochada com pelo
menos doze livrões pesados.
– Por que está carregando tudo isso na mochila? – perguntou
Rony.
– Você sabe quantas matérias estou estudando – respondeu ela
sem fôlego. – Será que podia segurar esses para mim?

– Mas... – Rony foi virando os livros que a amiga lhe passara para
olhar as capas – você não tem nenhuma dessas matérias hoje. Só
tem Defesa Contra as Artes das Trevas, à tarde.
– É verdade – respondeu Hermione vagamente, mas guardou
todos os livros na mochila assim mesmo. – Espero que tenha
alguma coisa boa para o almoço, estou morta de fome –
acrescentou, e se afastou em direção ao Salão Principal.
– Você também tem a impressão de que Mione não está contando
alguma coisa à gente? – perguntou Rony a Harry.
O Prof. Lupin não estava em sala quando eles chegaram para a
primeira aula de Defesa Contra as Artes das Trevas. Os alunos se
sentaram, tiraram das mochilas os livros, penas e pergaminho e
estavam conversando quando o professor finalmente apareceu.
Lupin sorriu vagamente e colocou a velha maleta surrada na
escrivaninha. Estava malvestido como sempre mas parecia mais
saudável do que no dia do trem, como se tivesse comido umas
refeições reforçadas.
– Boa-tarde – cumprimentou ele. – Por favor guardem todos os
livros de volta nas mochilas. Hoje teremos uma aula prática. Os
senhores só vão precisar das varinhas.
Alguns alunos se entreolharam, curiosos, enquanto guardavam os
livros. Nunca tinham tido uma aula prática de Defesa Contra as
Artes das Trevas antes, a não ser que considerassem aquela aula
inesquecível no ano anterior, em que o professor tinha trazido uma
gaiola de diabretes e os soltara na sala.
– Certo, então – disse o Prof. Lupin, quando todos estavam
prontos. – Queiram me seguir.
Intrigados, mas interessados, os alunos se levantaram e o
seguiram para fora da sala. Ele levou os alunos por um corredor
deserto e virou num canto, onde a primeira coisa que viram foi o
Pirraça, o poltergeist, flutuando no ar de cabeça para baixo, e
entupindo com chicles o buraco da fechadura mais próxima.
Pirraça não ergueu os olhos até o professor chegar a mais ou
menos meio metro; então, agitou os dedos dos pés e começou a
cantar.
– Louco, lobo, Lupin – entoou ele. – Louco, lobo, Lupin...

Grosseiro e intratável como era quase sempre, Pirraça em geral
demonstrava algum respeito pelos professores. Todo mundo olhou
na mesma hora para Lupin a ver qual seria a sua reação àquilo;
para surpresa de todos, o professor continuou a sorrir.
– Eu tiraria o chicle do buraco da fechadura se fosse você, Pirraça
– disse ele gentilmente. – O Sr. Filch não vai poder apanhar as
vassouras dele.
Filch era o zelador de Hogwarts, mal-humorado, um bruxo
frustrado que travava uma guerra constante contra os estudantes e,
na verdade, contra Pirraça também. Mas o poltergeist não deu a
mínima atenção às palavras do professor a não ser para respondêlas com um ruído ofensivo e alto feito com a boca.
O professor deu um breve suspiro e tirou a varinha.
– Este é um feitiçozinho útil – disse à turma por cima do ombro. –
Por favor observem com atenção.
Ele ergueu a varinha até a altura do ombro e disse:
– Uediuósi! – e apontou para Pirraça.
Com a força de uma bala, a pelota de chicle disparou do buraco
da fechadura e foi bater certeira na narina esquerda de Pirraça; o
poltergeist virou de cabeça para cima e fugiu a grande velocidade,
xingando.
– Maneiro, professor! – exclamou Dino Thomas admirado.
– Obrigado, Dino – disse o professor tornando a guardar a
varinha. – Vamos prosseguir?
Eles recomeçaram a caminhada, a turma olhando o enxovalhado
professor com crescente respeito. Lupin os conduziu por um
segundo corredor e parou bem à porta da sala de professores.
– Entrem, por favor – disse ele, abrindo a porta e se afastando
para os alunos passarem.
A sala dos professores, uma sala comprida, revestida com painéis
de madeira e mobiliada com cadeiras velhas e desaparelhadas,
estava vazia, exceto por um ocupante. O Prof. Snape estava
sentado em uma poltrona baixa e ergueu os olhos para os alunos
que entravam. Seus olhos brilhavam e ele tinha um arzinho de
desdém em volta da boca. Quando o Prof. Lupin entrou e fez
menção de fechar a porta, Snape falou:
– Pode deixá-la aberta, Lupin. Eu prefiro não estar presente.

E, dizendo isso, se levantou e passou pela turma, suas vestes
negras se enfunando às suas costas. À porta, o professor girou nos
calcanhares e disse ao colega:
– Provavelmente ninguém o alertou, Lupin, mas essa turma tem
Neville Longbottom. Eu o aconselharia a não confiar a esse menino
nada que apresente dificuldade. A não ser que a Srta. Granger se
incumba de cochichar instruções ao ouvido dele.
Neville ficou escarlate. Harry olhou aborrecido para Snape; já era
bastante ruim que ele implicasse com Neville nas próprias aulas, e
muito pior fazer isso na frente de outros professores.
O Prof. Lupin ergueu as sobrancelhas.
– Pois eu pretendia chamar Neville para me ajudar na primeira
etapa da operação, e tenho certeza de que ele vai fazer isso
admiravelmente.
A cara de Neville ficou, se isso fosse possível, ainda mais
vermelha. Snape revirou os lábios num trejeito de desdém, mas se
retirou, batendo de leve a porta.
– Agora, então – disse o Prof. Lupin, chamando, com um gesto, a
turma para o fundo da sala, onde não havia nada exceto um velho
armário em que os professores guardavam mudas limpas de vestes.
Quando o professor se postou a um lado, o armário subitamente se
sacudiu, batendo na parede.
“Não se preocupem”, disse ele calmamente porque alguns alunos
tinham pulado para trás, assustados. “Há um bicho-papão aí
dentro.”
A maioria dos garotos achou que isso era uma coisa com o que
se preocupar. Neville lançou ao professor um olhar de absoluto
terror e Simas Finnigan mirou o puxador, que agora sacudia
barulhentamente, com apreensão.
– Bichos-papões gostam de lugares escuros e fechados –
informou o mestre. – Guarda-roupas, o vão embaixo das camas, os
armários sob as pias... Eu já encontrei um alojado dentro de um
relógio de parede antigo. Este aí se mudou para cá ontem à tarde e
perguntei ao diretor se os professores poderiam deixá-lo para eu dar
uma aula prática aos meus alunos do terceiro ano.
“Então, a primeira pergunta que devemos nos fazer é, o que é um
bicho-papão?”

Hermione levantou a mão.
– É um transformista – respondeu ela. – É capaz de assumir a
forma do que achar que pode nos assustar mais.
– Eu mesmo não poderia ter dado uma definição melhor – disse o
Prof. Lupin, e o rosto de Hermione se iluminou de orgulho. – Então o
bicho-papão que está sentado no escuro aí dentro ainda não
assumiu forma alguma. Ele ainda não sabe o que pode assustar a
pessoa que está do lado de fora. Ninguém sabe qual é a aparência
de um bicho-papão quando está sozinho, mas quando eu o deixar
sair, ele imediatamente se transformará naquilo que cada um de nós
mais teme.
“Isto significa”, continuou o Prof. Lupin, preferindo não dar
atenção à breve exclamação de terror de Neville, “que temos uma
enorme vantagem sobre o bicho-papão para começar. Você já sabe
qual é, Harry?”
Tentar responder uma pergunta com Hermione do lado, com as
plantas dos pés subindo e descendo impacientes e a mão no ar, era
muito irritante, mas Harry resolveu tentar assim mesmo.
– Hum... porque somos muitos, ele não vai saber que forma
tomar.
– Precisamente – concordou o professor e Hermione baixou a
mão, parecendo um pouquinho desapontada. – É sempre melhor
estarmos acompanhados quando enfrentamos um bicho-papão.
Assim, ele se confunde. No que deverá se transformar, num corpo
sem cabeça ou numa lesma carnívora? Uma vez vi um bicho-papão
cometer exatamente este erro, tentou assustar duas pessoas e se
transformou em meia lesma. O que, nem de longe, pode assustar
alguém.
“O feitiço que repele um bicho-papão é simples, mas exige
concentração. Vejam, a coisa que realmente acaba com um bichopapão é o riso. Então o que precisam fazer é forçá-lo a assumir uma
forma que vocês achem engraçada. Vamos praticar o feitiço com as
varinhas primeiro. Repitam comigo, por favor... riddikulus!”
– Riddikulus! – repetiu a turma.
– Ótimo – aprovou o Prof. Lupin. – Muito bem. Mas receio que
esta seja a parte mais fácil. Sabem, a palavra sozinha não basta. E
é aqui que você vai entrar Neville.

O guarda-roupa recomeçou a tremer, embora não tanto quanto
Neville, que se dirigiu para o móvel como se estivesse indo para a
forca.
– Certo, Neville – disse o professor. – Vamos começar pelo
começo: qual, você diria, que é a coisa que pode assustá-lo mais
neste mundo?
Os lábios de Neville se mexeram mas não emitiram som algum.
– Não ouvi o que você disse, Neville, me desculpe – disse o Prof.
Lupin animado.
Neville olhou para os lados meio desesperado, como que
suplicando a alguém que o ajudasse, depois disse, num sussurro
quase inaudível:
– O Prof. Snape.
Quase todo mundo riu. Até Neville sorriu como se pedisse
desculpas. Lupin, porém, ficou pensativo.
– Prof. Snape... hummm... Neville, eu creio que você mora com a
sua avó?
– Hum... moro – disse Neville, nervoso. – Mas também não quero
que o bicho-papão se transforme na minha avó.
– Não, não, você não entendeu – disse o professor, agora rindo. –
Será que você podia nos descrever que tipo de roupas a sua avó
normalmente usa?
Neville fez cara de espanto mas disse:
– Bem... sempre o mesmo chapéu. Um bem alto com um urubu
empalhado na ponta. E um vestido comprido... verde,
normalmente... e às vezes uma raposa.
– E uma bolsa?
– Vermelha e bem grande.
– Certo então – disse o professor. – Você é capaz de imaginar
essas roupas com clareza, Neville? Você consegue vê-las
mentalmente?
– Consigo – respondeu Neville, hesitante, obviamente imaginando
o que viria a seguir.
– Quando o bicho-papão irromper daquele guarda-roupa, Neville,
e vir você, ele vai assumir a forma do Prof. Snape. E você vai erguer
a varinha... assim... e gritar “Riddikulus”... e se concentrar com todas
as suas forças nas roupas de sua avó. Se tudo correr bem, o Prof.

Bicho-Papão-Snape será forçado a vestir aquele chapéu com o
urubu, aquele vestido verde e carregar aquela enorme bolsa
vermelha.
Houve uma explosão de risos. O guarda-roupa sacudiu com maior
violência.
– Se Neville acertar, o bicho-papão provavelmente vai voltar a
atenção para cada um de nós individualmente. Eu gostaria que
todos gastassem algum tempo, agora, para pensar na coisa de que
têm mais medo e imaginar como poderia fazê-la parecer cômica...
A sala ficou silenciosa. Harry pensou... O que o apavorava mais
no mundo?
Seu primeiro pensamento foi Lorde Voldemort – um Voldemort
que tivesse recuperado totalmente as forças. Mas antes que
conseguisse planejar um possível contra-ataque ao bicho-papãoVoldemort, uma imagem horrível foi aflorando à superfície de sua
mente...
Uma mão luzidia e podre, que escorregava para dentro de uma
capa preta... uma respiração longa e rascante que saía de uma
boca invisível... depois um frio tão penetrante que dava a impressão
de que ele estava se afogando...
Harry estremeceu e olhou para os lados, na esperança de que
ninguém tivesse reparado nele. Muitos alunos tinham os olhos bem
fechados. Rony murmurava para si mesmo “Arranque as pernas
dela”. Harry teve certeza de que sabia a que o amigo se referia. O
maior medo de Rony eram as aranhas.
– Todos prontos? – perguntou o Prof. Lupin.
Harry sentiu uma onda de medo. Ele não estava pronto. Como era
possível fazer um dementador se tornar menos aterrorizante? Mas
não quis pedir mais tempo; todos estavam acenando a cabeça
afirmativamente e enrolando as mangas.
– Neville, nós vamos recuar – disse o professor. – Assim você fica
com o campo livre, está bem? Vou chamar o próximo a vir para a
frente... Todos para trás, agora, de modo que Neville tenha espaço
para agitar a varinha...
Todos recuaram, encostaram-se nas paredes, deixando Neville
sozinho ao lado do guarda-roupa. Ele parecia pálido e assustado,

mas enrolara as mangas das vestes e segurava a varinha em
posição.
– Quando eu contar três, Neville – avisou Lupin, que apontava a
própria varinha para o puxador do armário. – Um... dois... três...
agora!
Um jorro de faíscas saltou da ponta da varinha do professor e
bateu no puxador. O guarda-roupa se abriu com violência. Com o
nariz curvo e ameaçador, o Prof. Snape saiu, os olhos faiscando
para Neville.
Neville recuou, de varinha no ar, balbuciando silenciosamente.
Snape avançou para ele, apanhando alguma coisa dentro das
vestes.
– R... r... riddikulus! – esganiçou-se Neville.
Ouviu-se um ruído que lembrava o estalido de um chicote. Snape
tropeçou; usava um vestido longo, enfeitado de rendas e um imenso
chapéu de bruxo com um urubu carcomido de traças no alto, e
sacudia uma enorme bolsa vermelho vivo.
Houve uma explosão de risos; o bicho-papão parou, confuso, e o
Prof. Lupin gritou:
– Parvati! Avante!
Parvati adiantou-se, com ar decidido. Snape avançou para ela.
Ouviu-se outro estalo e onde o bicho-papão estivera havia agora
uma múmia com as bandagens sujas de sangue; seu rosto tampado
estava virado para Parvati e a múmia começou a andar para a
garota muito lentamente, arrastando os pés, erguendo os braços
duros...
– Riddikulus! – exclamou Parvati.
Uma bandagem se soltou aos pés da múmia; ela se enredou, caiu
de cara no chão e sua cabeça rolou para longe do corpo.
– Simas – bradou o professor.
Simas passou disparado por Parvati.
Craque! Onde estivera a múmia surgiu uma mulher de cabelos
negros que iam até o chão e um rosto esverdeado e esquelético –
um espírito agourento. Ela escancarou a boca e um som espectral
encheu a sala, um grito longo e choroso que fez os cabelos de Harry
ficarem em pé.
– Riddikulus! – bradou Simas.

O espírito agourento emitiu um som rascante, apertou a garganta
com as mãos; sua voz sumiu.
Craque! O espírito agourento se transformou em um rato, que
saiu correndo atrás do próprio rabo, em círculos, depois... craque! –
transformou-se em uma cascavel, que saiu deslizando e se
contorcendo até que – craque! – se transformou em um olho único e
sangrento.
– Confundimos o bicho! – gritou Lupin. – Já estamos quase no
fim! Dino!
Dino adiantou-se correndo.
Craque! O olho se transformou em uma mão decepada, que deu
uma cambalhota e saiu andando de lado como um caranguejo.
– Riddikulus! – berrou Dino.
Ouviu-se um estalo e a mão ficou presa em uma ratoeira.
– Excelente! Rony, você é o próximo!
Rony correu para a frente aos pulos.
Craque!
Muitos alunos gritaram. Uma aranha gigantesca e peluda, com
quase dois metros de altura, avançou para Rony, batendo as pinças
ameaçadoramente. Por um instante, Harry achou que Rony
congelara. Mas...
– Riddikulus! – berrou Rony, e as pernas da aranha
desapareceram; ela ficou rolando pelo chão; Lilá Brown deu um grito
agudo e se afastou correndo do caminho da aranha até que ela
parou aos pés de Harry. O garoto ergueu a varinha, preparou-se
mas...
– Tome! – gritou o Prof. Lupin de repente, correndo para a frente.
Craque!
A aranha sem pernas sumira. Por um segundo todos olharam
assustados para os lados a ver o que aparecera. Então viram um
globo branco-prateado pendurado no ar diante de Lupin, e ele disse
“Riddikulus” quase descansadamente.
Craque!
– Para a frente, Neville, e acabe com ela! – mandou o professor
quando o bicho-papão aterrissou no chão sob a forma de uma
barata. Craque! E Snape reapareceu. Desta vez, Neville avançou
parecendo decidido.

– Riddikulus! – gritou, e, por uma fração de segundo, seus
colegas tiveram uma visão de Snape com seu vestido de rendas
antes de Neville soltar uma grande gargalhada e o bicho-papão
explodir em milhares de fiapinhos minúsculos de fumaça, e
desaparecer.
– Excelente! – exclamou o Prof. Lupin enquanto a classe aplaudia
com entusiasmo. – Excelente, Neville. Muito bem, pessoal... Deixeme ver... cinco pontos para a Grifinória para cada pessoa que
enfrentou o bicho-papão... dez para Neville porque ele o enfrentou
duas vezes e cinco para Harry e para Hermione.
– Mas eu não fiz nada – protestou Harry.
– Você e Hermione responderam às minhas perguntas
corretamente no início da aula, Harry – respondeu Lupin
gentilmente. – Muito bem, pessoal, foi uma aula excelente. Dever de
casa: por favor leiam o capítulo sobre os bichos-papões e façam um
resumo para me entregar... na segunda-feira. E por hoje é só.
Falando agitados, os alunos deixaram a sala dos professores.
Harry, porém, não estava se sentindo muito animado. O Prof. Lupin
intencionalmente o impedira de enfrentar o bicho-papão. Por quê?
Teria sido porque vira Harry desmaiar no trem e achava que ele não
seria capaz? Teria pensado que ele ia desmaiar de novo?
Mas ninguém mais pareceu ter estranhado nada.
– Você me viu enfrentar aquele espírito agourento? – perguntava
Simas aos gritos.
– E a mão! – disse Dino, agitando a própria mão no ar.
– E o Snape naquele chapéu!
– E a minha múmia?
– Por que será que o Prof. Lupin tem medo de bolas de cristal? –
indagou Lilá, pensativa.
– Essa foi a melhor aula de Defesa Contra as Artes das Trevas
que já tivemos, vocês não acham? – disse Rony excitado quando
refaziam o caminho até a sala de aula para apanhar as mochilas.
– Ele parece um bom professor – comentou Hermione em tom de
aprovação. – Mas eu gostaria de ter podido enfrentar o bichopapão...
– O que ele teria sido para você? – perguntou Rony dando
risadinhas. – Um dever de casa que só mereceu nota nove?

— CAPÍTULO OITO —
A fuga da Mulher Gorda
Não demorou nada e a Defesa Contra as Artes das Trevas se
tornou a matéria favorita da maioria dos estudantes. Somente Draco
Malfoy e sua patota de alunos da Sonserina tinham alguma coisa de
ruim a dizer do Prof. Lupin.
– Olha só as vestes dele – Malfoy diria num sussurro bem audível
quando o professor passava. – Ele se veste como um velho elfo
doméstico.
Mas ninguém mais se importava se as vestes de Lupin eram
remendadas e esfiapadas. Suas aulas seguintes tinham sido tão
interessantes quanto a primeira. Depois dos bichos-papões, eles
estudaram os “barretes vermelhos”, criaturinhas malfazejas que
lembravam duendes e rondavam os lugares onde houvera
derramamento de sangue – masmorras de castelos e valas dos
campos de batalha desertos – à espera de abater a porrete os que
se perdiam. Dos barretes vermelhos eles passaram aos kappas,
seres rastejantes das águas, que lembravam macacos com
escamas, palmípedes cujas mãos comichavam para estrangular os
banhistas desavisados que penetravam seus domínios.
Harry só desejava que fosse tão feliz com outras matérias. A pior
delas era Poções. Snape andava com uma disposição bem
vingativa ultimamente, e ninguém tinha dúvidas do que motivara
isso. A história do bicho-papão que assumira a forma dele, e a
maneira com que Neville o vestira com as roupas da avó, correra a
escola como fogo espontâneo. Snape não parecia ter achado graça.
Seus olhos faiscavam ameaçadoramente à simples menção do

nome de Lupin e ele andava implicando com Neville mais do que
nunca.
Harry também estava começando a temer as horas que passava
na sala sufocante da Profa Sibila, decifrando formas e símbolos
enviesados, tentando fingir que não via os olhos da professora se
encherem de lágrimas todas as vezes que olhava para ele. Não
conseguia gostar de Sibila, embora ela fosse tratada, por muitos
alunos da turma, com um respeito que beirava a reverência. Parvati
Patil e Lilá Brown passaram a rondar a torre da professora na hora
do almoço, e sempre voltavam com irritantes ares de superioridade,
como se soubessem de coisas que os outros desconheciam.
Tinham começado também a usar um tom de voz abafado sempre
que falavam com Harry, como se estivessem em seu velório.
Ninguém gostava realmente de Trato das Criaturas Mágicas que,
depois da primeira aula repleta de ação, tornara-se extremamente
monótona. Hagrid parecia ter perdido a confiança em si mesmo. Os
alunos agora passavam aula após aula aprendendo a cuidar de
vermes, que eram uma das espécies de bichos mais chatas que
existem no mundo, e não era por acaso.
– Por que alguém se daria o trabalho de cuidar deles?! –
exclamou Rony, depois de mais de uma hora enfiando alface fresca
picada pela goela escorregadia dos vermes.
No início de outubro, porém, Harry teve algo com que se ocupar,
algo tão prazeroso que mais do que compensou as aulas chatas. A
temporada de quadribol se aproximava e Olívio Wood, capitão do
time da Grifinória, convocou uma reunião para uma noite de quintafeira com a finalidade de discutirem as táticas que adotariam na
nova temporada.
Havia sete jogadores num time de quadribol: três artilheiros, cuja
função é marcar gols fazendo a goles (uma bola vermelha do
tamanho de uma bola de futebol) passar por um aro no alto de uma
baliza de quinze metros de altura fincada em cada extremidade do
campo; dois batedores, armados com pesados bastões para repelir
os balaços (duas bolas pretas maciças que voavam para todos os
lados tentando atacar os jogadores); um goleiro, que defendia as
balizas e um apanhador, que tinha a função mais difícil de todas, a
de capturar o pomo de ouro, uma bolinha alada do tamanho de uma

noz, cuja captura encerrava o jogo, e garantia para o time do
apanhador cento e cinquenta pontos a mais.
Olívio era um rapaz forte de dezessete anos, agora no sétimo e
último ano de Hogwarts. Tinha uma espécie de desespero silencioso
na voz quando se dirigiu aos seis companheiros de equipe nos
gelados vestiários, localizados nas pontas do campo de quadribol,
agora quase escuro.
– Esta é a nossa última chance, minha última chance, de ganhar a
Taça de Quadribol – disse andando para lá e para cá diante dos
colegas. – Vou-me embora no fim deste ano. Nunca mais terei outra
oportunidade.
“Grifinória não ganha a taça há sete anos. Tudo bem, tivemos o
maior azar do mundo, acidentes, depois o cancelamento do torneio
no ano passado...”, Olívio engoliu em seco como se aquela
lembrança ainda lhe desse um nó na garganta. “Mas também
sabemos que temos o time – melhor – mais irado – da escola”, disse
ele, dando um soco na palma da mão, o velho brilho obsessivo nos
olhos.
“Temos três artilheiros da melhor qualidade.”
Olívio apontou para Alícia Spinnet, Angelina Johnson e Katie Bell.
– Temos dois batedores imbatíveis.
– Pode parar, Olívio, você está encabulando a gente – disseram
Fred e Jorge juntos, fingindo corar.
– E temos um apanhador que até hoje nunca deixou de nos levar
à vitória nas partidas que jogamos! – falou Olívio em tom
retumbante, encarando Harry com uma espécie de orgulho
ardoroso. – E temos a mim – acrescentou, pensando melhor.
– Nós também achamos você muito bom, Olívio – disse Jorge.
– Um goleiro do caramba! – disse Fred.
– A questão é – continuou Olívio retomando a caminhada – que a
Taça de Quadribol devia ter tido o nome do nosso time gravado,
nesses dois últimos anos. Desde que Harry se juntou a nós, achei
que a taça já estava no papo. Mas não ganhamos, e este ano é a
última chance que teremos de finalmente ver o nosso nome na
taça...
Olívio falou tão desolado que até Fred e Jorge o olharam com
simpatia.

– Olívio, este ano é o nosso ano – animou-o Fred.
– Vamos conseguir, Olívio! – disse Angelina.
– Sem a menor dúvida – confirmou Harry.
Cheio de determinação, o time começou os treinos, três noites por
semana. O tempo estava ficando mais frio e mais úmido, as noites
mais escuras, mas não havia lama nem vento nem chuva que
pudesse empanar a visão maravilhosa de Harry de finalmente
ganhar a enorme Taça de Quadribol de prata.
Harry voltou à sala comunal da Grifinória certa noite depois do
treino, enregelado, os músculos endurecidos, mas satisfeito com o
aproveitamento do treino, e encontrou a sala mergulhada num
vozerio excitado.
– Que foi que aconteceu? – perguntou ele a Rony e Hermione,
que estavam sentados em duas das melhores poltronas ao lado da
lareira terminando uns mapas estelares para a aula de Astronomia.
– Primeiro fim de semana em Hogsmeade – respondeu Rony,
apontando para uma nota que aparecera no escalavrado quadro de
avisos. – Fim de outubro. Dia das Bruxas.
– Ótimo – comentou Fred que seguira Harry na passagem pelo
buraco do quadro. – Preciso visitar a Zonko’s. Meus chumbinhos
fedorentos estão quase no fim.
Harry se atirou em uma cadeira ao lado de Rony, sua animação
esfriando. Hermione pareceu ler seus pensamentos.
– Harry, tenho certeza de que você vai poder ir na próxima visita –
disse a garota. – Vão acabar pegando o Black logo. Ele já foi
avistado uma vez.
– Black não é louco de tentar alguma coisa em Hogsmeade –
argumentou Rony. – Pergunte a McGonagall se você pode ir, Harry.
A próxima vez talvez demore um tempão para acontecer...
– Rony! – exclamou a garota. – Harry tem que ficar na escola...
– Ele não pode ser o único aluno de terceiro ano que vai ficar –
disse Rony. – Pergunta a McGonagall, anda, Harry...
– É, acho que vou perguntar – disse Harry se decidindo.
Hermione abriu a boca para protestar, mas naquele instante
Bichento pulou com leveza em seu colo. Trazia uma enorme aranha
morta pendurada na boca.

– Ele tem que comer isso na frente da gente? – perguntou Rony
aborrecido.
– Bichento inteligente, você apanhou a aranha sozinho? –
perguntou Hermione.
Bichento mastigou a aranha vagarosamente, os olhos amarelos
fixos insolentemente em Rony.
– Vê se ao menos segura ele aí – disse Rony irritado, voltando a
atenção para o seu mapa estelar. – Perebas está dormindo na
minha mochila.
Harry bocejou. Queria realmente ir se deitar, mas ainda tinha o
mapa para terminar. Puxou a mochila para perto, tirou um
pergaminho, tinta e caneta e começou a trabalhar.
– Pode copiar o meu, se quiser – ofereceu Rony, escrevendo o
nome da última estrela com um floreio e empurrando o mapa para
Harry.
Hermione, que desaprovava colas, contraiu os lábios mas não
disse nada. Bichento continuava a mirar Rony sem piscar, agitando
a ponta do rabo peludo. Então, sem aviso, atacou.
– AI! – berrou Rony, agarrando a mochila na hora em que
Bichento enterrava nela as garras das quatro patas e começava a
sacudi-la furiosamente. – DÊ O FORA DAÍ SEU BICHO BURRO!
Rony tentou arrancar a mochila das garras de Bichento, mas o
gato não a largava, bufando e unhando.
– Rony, não machuca ele! – gritou Hermione; toda a sala
observava; Rony girou a mochila, Bichento continuou agarrado, e
Perebas saiu voando pela abertura...
– SEGURE ESSE GATO! – berrou Rony quando Bichento se
desvencilhou dos restos da mochila e saltou para a mesa
perseguindo o aterrorizado Perebas.
Jorge Weasley deu um salto na direção de Bichento mas errou;
Perebas disparou entre vinte pares de pernas e sumiu embaixo de
uma velha cômoda. Bichento parou derrapando, se abaixou o mais
que pôde nas pernas arqueadas e começou a fazer furiosas
investidas com a pata dianteira no vão da cômoda.
Rony e Hermione correram para acudir; Hermione agarrou
Bichento pelo meio e carregou-o para longe; Rony se atirou no chão

de barriga para baixo e, com grande dificuldade, puxou Perebas
para fora pelo rabo.
– Olha só para ele! – gritou o garoto furioso para Hermione,
balançando Perebas diante da amiga. – Está pele e osso! Segura
esse gato longe dele!
– Bichento não entende que isso é errado! – defendeu-o
Hermione, a voz trêmula. – Todos os gatos caçam ratos, Rony!
– Tem uma coisa esquisita nesse animal! – acusou Rony, que
estava tentando persuadir um Perebas, que se contorcia
freneticamente, a voltar para dentro do seu bolso. – Ele me ouviu
dizer que Perebas estava na mochila!
– Ah, deixa de bobagem – retrucou a garota. – Bichento sabe
farejar, Rony, de que outro modo você acha...
– Esse gato está perseguindo o Perebas! – disse Rony, fingindo
não ver os colegas em volta, que começavam a dar risadinhas
abafadas. – E Perebas estava aqui primeiro, e está doente!
Rony atravessou a sala decidido e desapareceu na subida da
escada para os dormitórios dos garotos.
Rony continuou de mal com Hermione no dia seguinte. Quase não
falou com a garota durante a aula de Herbologia, embora ele, Harry
e Hermione estivessem trabalhando juntos na mesma tarefa.
– Como é que vai o Perebas? – perguntou Hermione timidamente
enquanto colhiam gordas vagens rosadas das plantas e esvaziavam
seus feijões luzidios em um balde de madeira.
– Está escondido no fundo da minha cama tremendo – respondeu
Rony com raiva, errando o balde e espalhando feijões pelo chão da
estufa.
– Cuidado, Weasley, cuidado! – exclamou a Profa Sprout quando
os feijões desabrocharam diante dos olhos de todos.
A aula seguinte era Transfiguração. Harry, que resolvera
perguntar à Profa McGonagall depois da aula se podia ir a
Hogsmeade com os colegas, entrou na fila do lado de fora da sala
tentando decidir como é que iria defender o seu caso. Foi distraído,
porém, por uma confusão no início da fila.
Pelo jeito, Lilá Brown estava chorando. Parvati abraçava-a, e
explicava algo a Simas e Dino, que pareciam muito sérios.

– Que foi que aconteceu, Lilá? – perguntou Hermione, ansiosa,
quando ela, Harry e Rony se reuniram ao grupo.
– Ela recebeu uma carta de casa hoje de manhã – sussurrou
Parvati. – Foi o coelho dela, Bínqui. Foi morto por uma raposa.
– Ah – disse Hermione –, sinto muito, Lilá.
– Eu devia ter imaginado! – exclamou Lilá, tragicamente. – Você
sabe que dia é hoje?
– Hum...
– Dezesseis de outubro! “Essa coisa que você receia, vai
acontecer na sexta-feira, 16 de outubro!” Lembram? Ela estava
certa, ela estava certa!
A turma inteira agora rodeava Lilá. Simas sacudia a cabeça, sério.
Mione hesitou; em seguida perguntou:
– Você receava que Bínqui fosse morto por uma raposa?
– Bem, não necessariamente por uma raposa – respondeu Lilá,
erguendo os olhos, dos quais as lágrimas escorriam sem parar –,
mas obviamente eu receava que ele morresse, não é?
– Ah! – exclamou Hermione. Ela fez outra pausa. E depois: –
Bínqui era um coelho velho?
– N... não! – soluçou Lilá. – A... ainda era um bebezinho!
Parvati apertou o abraço que dava em Lilá.
– Mas, então, por que você tinha receio que ele morresse? –
perguntou Hermione.
Parvati fez uma cara feia para a colega.
– Bem, vamos encarar isso logicamente – falou Hermione,
virando-se para o restante do grupo. – Quero dizer, Bínqui nem ao
menos morreu hoje, não é? Lilá foi que recebeu a notícia hoje... –
Lilá abriu um berreiro – e ela não podia estar receando isso, porque
a notícia foi um choque para ela...
– Não ligue para Hermione, Lilá – disse Rony em voz alta –, ela
não acha que os bichos de estimação dos outros têm muita
importância.
A Profa Minerva abriu a porta da sala de aula naquele momento, o
que talvez tenha sido uma sorte; Hermione e Rony estavam se
fuzilando com os olhos e quando entraram na sala se sentaram um
de cada lado de Harry, e passaram a aula inteira sem se falar.

Harry ainda não decidira o que ia dizer à professora quando a
sineta tocou anunciando o fim da aula, mas foi ela quem levantou o
assunto de Hogsmeade primeiro.
– Um momento, por favor! – pediu quando a turma se preparava
para sair. – Como vocês todos fazem parte da minha Casa, deverão
entregar os formulários de autorização para ir a Hogsmeade a mim,
antes do Dia das Bruxas. Sem formulário não há visita, por isso não
se esqueçam.
Neville levantou a mão.
– Por favor, professora, eu... eu acho que perdi...
– Sua avó mandou o seu diretamente a mim, Longbottom – disse
Minerva. – Parece que ela achou mais seguro. Bem, é só isso,
podem ir.
– Pergunta a ela agora – sibilou Rony a Harry.
– Ah, mas... – começou Hermione.
– Manda ver – disse Rony insistindo.
Harry esperou o resto da turma desaparecer e se dirigiu, nervoso,
à escrivaninha da professora.
– Que foi, Potter?
Harry inspirou profundamente.
– Professora, minha tia e meu tio... hum... se esqueceram de
assinar a minha autorização.
A Profa Minerva olhou-o por cima dos óculos quadrados e não
disse nada.
– Então... hum... a senhora acha que haveria algum problema...
quero dizer, que estaria OK se eu... se eu fosse a Hogsmeade?
Minerva baixou os olhos e começou a mexer nos papéis em cima
da escrivaninha.
– Receio que não, Potter. Você ouviu o que eu disse. Não tem
formulário, não tem visita ao povoado. Essa é a regra.
– Mas, professora, minha tia e meu tio... a senhora sabe, eles são
trouxas, não entendem realmente para que servem... os formulários
de Hogwarts e outras coisas daqui – explicou Harry, enquanto Rony
o animava a prosseguir com vigorosos acenos de cabeça. – Se a
senhora disser que eu posso ir...
– Mas eu não vou dizer – falou a professora se levantando e
arrumando os papéis na gaveta. – O formulário diz claramente que o

pai ou guardião precisa dar permissão. – Minerva se virou para olhálo, com uma estranha expressão no rosto. Seria pena? – Sinto
muito, Potter, mas esta é a minha palavra final. É melhor você se
apressar ou vai se atrasar para a próxima aula.
Não restava nada a fazer. Rony xingou a Profa Minerva de uma
porção de nomes, o que deixou Hermione muito aborrecida; a
garota assumiu um ar de “foi-melhor-assim” que fez Rony ficar com
mais raiva e Harry teve que suportar os colegas na aula discutindo,
alegres e em altas vozes, o que iam fazer primeiro, quando
chegassem a Hogsmeade.
– Sempre tem a festa – disse Rony, num esforço para animar
Harry. – Sabe, a festa do Dia das Bruxas, à noite.
– Sei – respondeu Harry, deprimido –, que ótimo.
A festa do Dia das Bruxas era sempre boa, mas teria um sabor
muito melhor se fosse depois de uma visita a Hogsmeade com os
colegas. Nada que ninguém disse fez Harry se sentir melhor com
relação à ideia de ser deixado para trás. Dino Thomas, que era
jeitoso com uma caneta, se oferecera para falsificar a assinatura do
tio Válter no formulário, mas como Harry já dissera à Profa Minerva
que os tios não haviam assinado, não adiantava nada. Rony, meio
desanimado, sugeriu a Capa da Invisibilidade, mas Hermione
eliminou essa possibilidade, lembrando a Rony que Dumbledore
avisara que os dementadores podiam ver através da capa.
Possivelmente foi Percy quem disse as palavras que menos
consolaram.
– O pessoal faz um estardalhaço sobre Hogsmeade, mas eu
garanto, Harry, o povoado não é tão fantástico quanto dizem – falou
ele, sério. – Tudo bem, a loja de doces é bastante boa e a Zonko’s –
Logros e Brincadeiras é francamente perigosa e, ah, sim, a Casa
dos Gritos sempre vale a pena visitar, mas, verdade, Harry, tirando
isso, você não vai perder nada.
Na manhã do Dia das Bruxas, Harry acordou com os colegas e
desceu para tomar café, sentindose totalmente arrasado, embora se
esforçasse ao máximo para agir normalmente.

– Vamos lhe trazer um monte de doces da Dedosdemel –
prometeu Hermione, sentindo uma pena desesperada do amigo.
– É, montes – concordou Rony. Ele e Hermione tinham finalmente
esquecido a briga por causa do Bichento diante do
descontentamento de Harry.
– Não se preocupem comigo – disse Harry, no que ele imaginava
ser uma voz displicente. – Vejo vocês na festa. Divirtam-se.
Ele acompanhou os amigos até o saguão da escola, onde Filch, o
zelador, estava postado à porta de entrada, verificando se os nomes
constavam de uma longa lista, examinando cada rosto cheio de
desconfiança, e certificando-se de que ninguém que não devia ir
estivesse saindo escondido da escola.
– Vai ficar na escola, Potter? – gritou Malfoy, que estava na fila
com Crabbe e Goyle. – Medinho de passar pelos dementadores?
Harry não lhe deu atenção e se dirigiu, solitário, para a escadaria
de mármore, seguiu pelos corredores desertos e voltou à Torre da
Grifinória.
– Senha? – perguntou a Mulher Gorda, acordando assustada de
um cochilo.
– Fortuna Major – disse Harry apático.
O retrato se afastou e ele passou pelo buraco que levava à sala
comunal. Estava repleto de alunos do primeiro e segundo anos que
tagarelavam e de alguns alunos mais velhos, que obviamente já
tinham visitado Hogsmeade tantas vezes que a novidade se
desgastara.
– Harry! Harry! Oi, Harry!
Era Colin Creevey, um colega do segundo ano que tinha uma
profunda admiração por Harry e nunca perdia uma oportunidade de
falar com o seu ídolo.
– Você não vai a Hogsmeade, Harry? Por que não? Ei – Colin
olhou com ansiedade para os amigos –, pode vir se sentar conosco,
se quiser, Harry!
– Hum... não, obrigado, Colin – disse Harry que não estava a fim
de ter um bandão de gente olhando, curiosa, para a cicatriz em sua
testa. – Tenho... tenho que ir à biblioteca, preciso fazer um trabalho.
Depois disso, ele não teve escolha senão dar meia-volta e se
dirigir ao buraco do retrato para sair.

– Para o que foi então que me acordou? – comentou, rabugenta,
a Mulher Gorda quando ele, depois de passar, foi se afastando.
Harry caminhou, desalentado, em direção à biblioteca, mas no
meio do caminho mudou de ideia; não estava com vontade de
trabalhar. Deu meia-volta e deparou com Filch, que obviamente
acabara de despachar o último visitante para Hogsmeade.
– Que é que você está fazendo? – rosnou Filch, desconfiado.
– Nada – respondeu Harry com sinceridade.
– Nada! – bufou Filch, a queixada tremendo desagradavelmente.
– Que coisa improvável! Andando, sorrateiro, sozinho, por que é que
você não está em Hogsmeade comprando chumbinho fedorento, pó
de arroto e minhocas de apito como os seus outros amiguinhos
intragáveis?
Harry sacudiu os ombros.
– Muito bem, volte para sua sala comunal que é o seu lugar! –
mandou Filch, com rispidez e ficou parado olhando até Harry
desaparecer de vista.
Mas o garoto não voltou à sala comunal; ele subiu uma escada,
pensando vagamente em visitar o corujal para ver Edwiges, e
estava andando por outro corredor quando uma voz que vinha de
uma das salas o chamou:
– Harry?
O garoto se virou para ver quem o chamara e deparou com o
Prof. Lupin, que espiava para os lados à porta de sua sala.
– Que é que você está fazendo? – perguntou Lupin, embora num
tom de voz diferente do de Filch. – Onde estão Rony e Hermione?
– Hogsmeade – respondeu Harry num tom que ele pretendia que
fosse descontraído.
– Ah – comentou Lupin. Ele observou o garoto por um momento.
– Por que você não entra? Estive aguardando a entrega de um
grindylow para a nossa próxima aula.
– De um o quê? – perguntou Harry.
Ele entrou na sala de Lupin com o professor. A um canto havia
uma enorme caixa de água. Um bicho de cor verde-bile e chifrinhos
pontiagudos comprimia a cara contra o vidro, fazendo caretas e
agitando os dedos longos e afilados.

– Demônio aquático – explicou Lupin, examinando o grindylow
pensativamente. – Não deve nos dar muito trabalho, não depois dos
kappas. O truque é deixar as mãos deles sem ação. Reparou nos
dedos anormalmente compridos? Fortes mas muito quebradiços.
O grindylow arreganhou os dentes verdes e em seguida se
enterrou num emaranhado de ervas a um canto.
– Xícara de chá? – ofereceu Lupin, procurando a chaleira. – Eu
estava mesmo pensando em preparar uma.
– Tudo bem – aceitou Harry sem jeito.
Lupin deu alguns golpes de varinha na chaleira e na mesma hora
saiu do bico uma baforada de vapor quente.
– Sente-se – convidou Lupin, tirando a tampa de uma lata
empoeirada. – Receio que só tenha chá em saquinhos... mas eu
diria que você já bebeu chá em folhas que chegue.
Harry olhou para ele. Os olhos do professor cintilavam.
– Como foi que o senhor soube disso? – perguntou Harry.
– A Profa McGonagall me contou – respondeu Lupin, passando a
Harry uma caneca lascada cheia de chá. – Você não está
preocupado, está?
– Não.
Por um instante Harry pensou em contar a Lupin a história do cão
que ele vira na rua Magnólia mas decidiu não fazê-lo. Não queria
que Lupin pensasse que era covarde, principalmente porque o
professor já parecia pensar que ele não era capaz de enfrentar um
bicho-papão.
Alguma coisa dos pensamentos de Harry devia ter transparecido
em seu rosto, porque Lupin perguntou:
– Tem alguma coisa preocupando-o, Harry?
– Não – mentiu o garoto. Depois, bebeu um pouco de chá
observando o grindylow que o ameaçava com o punho. – Tem –
disse ele de repente, pousando a xícara de chá na mesa do
professor. – O senhor se lembra daquele dia em que lutamos contra
o bicho-papão?
– Claro.
– Por que o senhor não me deixou enfrentar o bicho? – perguntou
Harry abruptamente.
Lupin ergueu as sobrancelhas.

– Eu teria pensado que isto era óbvio, Harry – disse ele
parecendo surpreso.
Harry, que esperara que o professor negasse ter feito uma coisa
dessas, ficou perplexo.
– Por quê? – tornou ele a perguntar.
– Bem – falou Lupin, franzindo de leve a testa –, presumi que se o
bicho-papão o enfrentasse, ele assumiria a forma de Lorde
Voldemort.
Harry arregalou os olhos. Não somente esta era a última resposta
que poderia esperar, como também Lupin dissera o nome de
Voldemort. A única pessoa que Harry já ouvira dizer esse nome em
voz alta (além dele próprio) fora o Prof. Dumbledore.
– Pelo visto eu me enganei – desculpou-se o professor, ainda
franzindo a testa. – Mas eu não achei uma boa ideia Lorde
Voldemort se materializar na sala dos professores. Imaginei que os
alunos entrariam em pânico.
– Logo no começo, eu realmente pensei em Voldemort – disse
Harry honestamente. – Mas depois, eu... eu me lembrei daqueles
dementadores.
– Entendo – falou o professor, pensativo. – Bem, bem... Estou
impressionado. – Ele sorriu brevemente ao ver a expressão de
surpresa no rosto do garoto. – Isto sugere que o que você mais
teme é o medo. Muito sensato, Harry.
Harry não soube o que dizer ao professor, por isso bebeu mais
chá.
– Então você andou pensando que eu não acreditava que você
tivesse capacidade para enfrentar o bicho-papão? – perguntou
Lupin astutamente.
– Bem... é. – Harry de repente estava se sentindo muito mais feliz.
– Prof. Lupin, o senhor sabe que os dementadores...
O garoto foi interrompido por uma batida na porta.
– Entre – convidou o professor.
A porta se abriu e Snape entrou. Trazia um cálice ligeiramente
fumegante e parou, apertando os olhos negros, ao ver Harry.
– Ah, Severo – exclamou Lupin sorridente. – Muito obrigado.
Podia deixar aí na mesa para mim?

Snape pousou o cálice fumegante, os olhos indo de Harry para
Lupin.
– Eu estava mostrando a Harry o meu grindylow – disse Lupin em
tom agradável, indicando o tanque de água.
– Fascinante – comentou Snape sem sequer olhar para o tanque.
– Você devia beber isso logo, Lupin.
– É, é, vou beber.
– Fiz um caldeirão cheio – continuou Snape. – Se precisar de
mais...
– Provavelmente eu deveria tomar mais um pouco amanhã. Muito
obrigado, Severo.
– De nada – disse o colega, mas havia uma expressão em seus
olhos que não agradou a Harry. O professor se retirou de costas
para a porta, sem sorrir, vigilante.
Harry olhou, curioso, para o cálice. Lupin sorriu.
– O Prof. Snape teve a bondade de preparar esta poção para mim
– explicou ele. – Nunca fui um bom preparador de poções e esta
aqui é particularmente complexa. – Ele apanhou o cálice e cheirouo. – É pena que o açúcar estrague o efeito da poção – acrescentou,
tomando um golinho e estremecendo.
– Por quê...? – começou Harry. Lupin olhou para ele e respondeu
à pergunta incompleta.
– Tenho me sentido meio indisposto. Esta poção é a única coisa
que me ajuda. Tenho a sorte de estar trabalhando ao lado do Prof.
Snape; não há muitos bruxos que saibam prepará-la.
O professor tomou mais um golinho e Harry teve um desejo
incontrolável de derrubar o cálice de suas mãos.
– O Prof. Snape é muito interessado nas Artes das Trevas – disse
o garoto sem pensar.
– É mesmo? – admirou-se Lupin, parecendo apenas levemente
interessado, enquanto tomava mais um gole.
– Tem gente que supõe que ele faria qualquer coisa para ocupar o
cargo de professor de Defesa Contra as Artes das Trevas.
Lupin esvaziou o cálice e fez uma careta.
– Horrível – disse. – Bem, Harry, é melhor eu voltar ao trabalho.
Vejo você mais tarde na festa.
– Certo – concordou Harry, deixando na mesa sua xícara vazia.

O cálice vazio continuava a fumegar.
– Segura aí! – exclamou Rony. – Compramos o máximo que
podíamos carregar.
Uma chuva de doces intensamente coloridos caiu no colo de
Harry. Anoitecia e Rony e Hermione tinham acabado de chegar à
sala comunal, as faces rosadas do vento frio e a expressão de que
tinham se divertido como nunca.
– Obrigado – disse Harry, pegando um pacote de minúsculos
Diabinhos de Pimenta. – Como é que é Hogsmeade? Aonde é que
vocês foram?
Pelo que diziam... a todos os lugares. Dervixes & Bangues, a loja
de equipamento de bruxaria, Zonko’s – Logros e Brincadeiras, no
Três Vassouras para tomar canecas espumantes de cerveja quente
amanteigada, e outros tantos lugares.
– O Correio, Harry! Umas duzentas corujas, todas pousadas em
prateleiras, todas com código de cores dependendo da urgência
com que você quer que a carta chegue!
– A Dedosdemel tem um novo tipo de fudge; estavam distribuindo
amostras grátis, olha aí um pedacinho, olha...
– Achamos que vimos um ogro, juro, tem gente de todo o tipo no
Três Vassouras...
– Gostaria que a gente pudesse ter trazido cerveja amanteigada
para você, esquenta para valer...
– Que foi que você ficou fazendo? – perguntou Hermione, com ar
preocupado. – Terminou algum dever?
– Não – respondeu Harry. – Lupin preparou uma xícara de chá
para mim na sala dele. Então Snape entrou...
E Harry contou aos amigos tudo sobre o cálice. Rony ficou
boquiaberto.
– E Lupin bebeu? Ele é maluco?
Hermione consultou o relógio de pulso.
– É melhor descermos, sabe, a festa vai começar dentro de cinco
minutos... – Os três atravessaram depressa o buraco do retrato e se
misturaram à aglomeração de alunos, ainda discutindo Snape.
– Mas se ele... sabe... – Hermione baixou a voz, olhando,
nervosa, para os lados – se ele estivesse tentando... envenenar

Lupin... não teria feito isso na frente de Harry.
– É, talvez – disse Harry quando chegavam ao saguão de entrada
e o atravessavam para entrar no Salão Principal. Este fora decorado
com centenas de abóboras iluminadas por dentro com velas, uma
nuvem de morcegos, muitas serpentinas laranja vivo que
esvoaçavam lentamente pelo teto tempestuoso como parecendo
luzidias cobras de água.
A comida estava deliciosa; até Hermione e Rony, que já vinham
empanturrados de doces da Dedosdemel, arranjaram lugar para
repetir. Harry olhava constantemente para a mesa dos professores.
O Prof. Lupin parecia alegre e o mais saudável possível; conversava
animadamente com o miúdo Flitwick, professor de Feitiços. O olhar
de Harry percorreu a mesa até o lugar que Snape ocupava. Seria
sua imaginação ou os olhos de Snape cintilavam na direção de
Lupin com mais frequência do que seria natural?
A festa terminou com um espetáculo apresentado pelos
fantasmas de Hogwarts. Eles saltavam de repente das paredes e
dos tampos das mesas e voavam em formação; Nick Quase Sem
Cabeça, o fantasma da Grifinória, fez grande sucesso com uma
encenação de sua própria decapitação incompleta.
Foi uma noite tão agradável que o bom humor de Harry sequer foi
afetado quando Malfoy gritou no meio dos colegas, quando
deixavam o salão:
– Os dementadores mandaram lembranças, Potter!
Harry, Rony e Hermione acompanharam os colegas da Grifinória
pelo caminho habitual para a sua Torre, mas quando chegaram ao
corredor que terminava no retrato da Mulher Gorda, encontraram-no
engarrafado pelos alunos.
– Por que ninguém está entrando? – perguntou Rony, curioso.
Harry espiou por cima das cabeças à sua frente. Aparentemente o
retrato estava fechado.
– Me deixem passar – ouviu-se a voz de Percy, que passou cheio
de importância e eficiência pelo ajuntamento. – Qual é o motivo da
retenção aqui? Não é possível que todos tenham esquecido a
senha, com licença, sou o monitor-chefe...
E então foi baixando um silêncio sobre os alunos a começar pelos
que estavam na frente, dando a impressão de que uma friagem se

espalhava pelo corredor. Eles ouviram Percy dizer, numa voz
repentinamente alta e esganiçada:
– Alguém vai chamar o Prof. Dumbledore. Depressa.
As cabeças dos alunos se viraram; os que estavam atrás se
esticaram nas pontas dos pés.
– Que é que está acontecendo? – perguntou Gina, que acabara
de chegar.
Instantes depois, o Prof. Dumbledore chegou deslizando,
imponente, em direção ao retrato; os alunos da Grifinória se
comprimiram para deixá-lo passar, e Harry, Rony e Hermione se
aproximaram para ver qual era o problema.
– Essa, não... – a garota agarrou o braço de Harry.
A Mulher Gorda desaparecera do retrato, que fora cortado com
tanta violência que as tiras de tela se amontoavam no chão; grandes
pedaços do retrato haviam sido completamente arrancados.
Dumbledore deu uma olhada rápida no retrato destruído, virou-se,
o olhar sombrio, e viu os professores McGonagall, Lupin e Snape
que vinham, apressados, ao seu encontro.
– Precisamos encontrá-la – disse Dumbledore. – Profa
McGonagall, por favor localize o Sr. Filch imediatamente e diga-lhe
que procure a Mulher Gorda em todos os quadros do castelo.
– Vai precisar de sorte! – disse uma voz gargalhante.
Era Pirraça, o poltergeist, sobrevoando professores e alunos,
encantado, como sempre, à vista de desastres e preocupações.
– Que é que você quer dizer com isso, Pirraça? – perguntou
Dumbledore calmamente e o sorriso do poltergeist empalideceu um
pouco. Ele não se atrevia a atormentar o diretor. Em vez disso,
adotou uma voz untuosa que não era nada melhor do que a sua
gargalhada escandalosa.
– Vergonha, Sr. Diretor. Não quer ser vista. Está horrorosa. Eu a vi
correndo por uma paisagem no quarto andar, Sr. Diretor, se
escondendo entre as árvores. Chorando de cortar o coração –
informou ele, satisfeito. – Coitada – acrescentou em tom pouco
convincente.
– Ela disse quem foi que fez isso? – perguntou Dumbledore em
voz baixa.

– Ah, disse, Sr. Diretor – respondeu Pirraça com ar de quem
carrega uma grande bomba nos braços. – Ele ficou furioso porque
ela não quis deixá-lo entrar, entende. – Pirraça deu uma cambalhota
no ar e sorriu para Dumbledore entre as próprias pernas. – Tem um
gênio danado, esse tal de Sirius Black.

— CAPÍTULO NOVE —
A amarga derrota
O Prof. Dumbledore mandou todos os alunos da Grifinória voltarem
ao Salão Principal, onde foram se reunir a eles, dez minutos depois,
os alunos da Lufa-Lufa, Corvinal e Sonserina, todos parecendo
extremamente atordoados.
– Os professores e eu precisamos fazer uma busca meticulosa no
castelo – disse o diretor aos alunos quando os professores
McGonagall e Flitwick fecharam as portas do salão que davam para
o saguão. – Receio que, para sua própria segurança, vocês terão
que passar a noite aqui. Quero que os monitores montem guarda
nas saídas para o saguão e vou encarregar o monitor e a monitorachefes de cuidarem disso. Eles devem me informar imediatamente
qualquer perturbação que haja – acrescentou Dumbledore dirigindose a Percy, que assumiu um ar de enorme orgulho e importância. –
Mande um dos fantasmas me avisar.
O Prof. Dumbledore parou, quando ia deixando o salão, e disse:
– Ah, sim, vocês vão precisar...
Com um gesto displicente da varinha, as longas mesas se
deslocaram para junto das paredes e, com um outro toque, o chão
ficou coberto por centenas de fofos sacos de dormir de cor roxa.
– Durmam bem – disse o Prof. Dumbledore, fechando a porta ao
passar.
O salão imediatamente começou a zumbir com as vozes
excitadas dos alunos; os da Grifinória contavam ao resto da escola
o que acabara de acontecer.

– Todos dentro dos sacos de dormir! – gritou Percy. – Andem logo
e chega de conversa! As luzes vão ser apagadas dentro de dez
minutos!
– Vamos, gente – disse Rony a Harry e Hermione; e eles
apanharam três sacos de dormir e os arrastaram para um canto.
– Vocês acham que Black ainda está no castelo? – cochichou
Hermione, ansiosa.
– É óbvio que Dumbledore acha que ele ainda pode estar –
respondeu Rony.
– É uma sorte ele ter escolhido esta noite, sabem – comentou
Hermione quando entravam, completamente vestidos, nos sacos de
dormir e apoiavam o corpo nos cotovelos para conversar. – A única
noite em que não estávamos na Torre...
– Calculo que ele tenha perdido a noção do tempo, já que está
fugindo – disse Rony. – Não percebeu que era Dia das Bruxas. Do
contrário teria invadido o salão.
Hermione estremeceu.
A toda volta, os colegas se faziam a mesma pergunta: Como foi
que ele entrou?
– Vai ver ele sabe “aparatar” – sugeriu uma aluna da Corvinal,
próxima. – Aparece de repente, sabe, sem ninguém ver de onde.
– Provavelmente se disfarçou – disse um quintanista da LufaLufa.
– Vai ver ele voou – sugeriu Dino Thomas.
– Francamente, será que eu fui a única pessoa que se deu ao
trabalho de ler Hogwarts: uma história? – perguntou Hermione,
zangada, a Rony e Harry.
– Provavelmente – disse Rony. – Por quê?
– Porque o castelo não está protegido só por paredes, sabem.
Recebeu todo o tipo de feitiço, para impedir as pessoas de entrarem
escondidas. Ninguém pode simplesmente aparatar aqui. E eu
gostaria de ver qual é o disfarce que é capaz de enganar os
dementadores. Eles estão guardando todas as entradas da
propriedade. Teriam visto se Black entrasse voando. E Filch
conhece todas as passagens secretas e os funcionários terão
coberto todas...

– As luzes vão ser apagadas agora! – anunciou Percy. – Quero
todo mundo dentro dos sacos de dormir, de boca calada!
Todas as velas se apagaram ao mesmo tempo. A única luz agora
vinha dos fantasmas prateados, que flutuavam no ar em sérias
conversas com os monitores, e do teto encantado, que reproduzia o
céu estrelado lá fora. Com isso e mais os sussurros que
continuavam a encher o salão, Harry se sentia como se estivesse
dormindo ao ar livre, tocado por um vento suave.
De hora em hora, um professor aparecia no salão para verificar se
estava tudo calmo. Por volta das três horas da manhã, quando
muitos alunos tinham finalmente adormecido, o Prof. Dumbledore
entrou no salão. Harry observou-o procurar por Percy, que estivera
fazendo a ronda entre os sacos de dormir, ralhando com as pessoas
que continuavam a conversar. O monitor-chefe estava a uma
pequena distância de Harry, Rony e Hermione, que depressa
fingiram estar dormindo ao ouvirem os passos de Dumbledore se
aproximarem.
– Algum sinal dele, professor? – perguntou Percy num cochicho.
– Não. Está tudo bem aqui?
– Tudo sob controle, diretor.
– Ótimo. Não tem sentido transferir os alunos agora. Arranjei um
guardião temporário para o buraco do retrato na Grifinória. Você
poderá levá-los de volta amanhã.
– E a Mulher Gorda, diretor?
– Escondida em um mapa de Argyllshire no segundo andar.
Aparentemente se recusou a deixar Black entrar sem a senha, então
o bandido a atacou. Ela ainda está muito perturbada, mas assim que
se acalmar, vou mandar Filch restaurá-la.
Harry ouviu a porta do salão se abrir mais uma vez, rangendo, e
novos passos.
– Diretor? – Era Snape. Harry ficou muito quieto, prestando a
maior atenção. – Todo o terceiro andar foi revistado. Ele não está lá.
E Filch verificou as masmorras; não há ninguém, tampouco.
– E a torre da Astronomia? A sala da Profa Trelawney? O corujal?
– Tudo revistado...
– Muito bem, Severo. Eu não esperava realmente que Black se
demorasse.

– O senhor tem alguma teoria sobre o modo com que ele entrou,
professor? – perguntou Snape.
Harry levantou a cabeça um pouquinho para destampar a outra
orelha.
– Muitas, Severo, cada uma mais improvável do que a outra.
Harry abriu os olhos minimamente e espiou para o lado onde os
três se encontravam; Dumbledore estava de costas para ele, mas
dava para ver o rosto de Percy inteiramente absorto e o perfil de
Snape, que parecia zangado.
– O senhor se lembra da conversa que tivemos, diretor, antes...
ah... do começo do ano letivo? – perguntou Snape, que mal abria os
lábios para falar, como se quisesse impedir Percy de ouvir.
– Lembro, Severo – disse Dumbledore, e sua voz tinha um tom de
aviso.
– Parece... quase impossível... que Black possa ter entrado na
escola sem ajuda de alguém aqui dentro. Expressei minhas
preocupações quando o senhor nomeou...
– Não acredito que uma única pessoa no castelo tenha ajudado
Black a entrar – disse Dumbledore, e seu tom deixou tão claro que o
assunto estava encerrado que Snape se calou. – Preciso descer
para falar com os dementadores – disse Dumbledore. – Prometi que
avisaria quando a nossa busca estivesse terminada.
– Eles não quiseram ajudar, diretor? – perguntou Percy.
– Ah, claro – disse Dumbledore com frieza. – Mas receio que
nenhum dementador irá cruzar a soleira deste castelo enquanto eu
for diretor.
Percy pareceu ligeiramente desconcertado. Dumbledore saiu do
salão rápida e silenciosamente. Snape continuou parado um
instante observando o diretor com uma expressão de profundo
rancor no rosto; em seguida também saiu.
Harry olhou de esguelha para Rony e Hermione. Os dois também
tinham os olhos abertos nos quais se refletia o teto estrelado.
– De que é que eles estavam falando? – perguntou Rony, apenas
com o movimento dos lábios.
Nos dias que se seguiram não se falou de mais nada na escola
senão de Sirius Black. As teorias sobre o modo com que Black

entrara no castelo se tornaram mais e mais delirantes; Ana Abbott,
da Lufa-Lufa, passou a maior parte da aula conjunta de Herbologia,
contando para quem quisesse ouvir que Black era capaz de se
transformar em um arbusto florido.
A tela rasgada da Mulher Gorda fora retirada da parede e
substituída pela pintura de Sir Cadogan e seu gordo pônei cinzento.
Ninguém ficou muito feliz com a troca. O cavaleiro passava metade
do tempo desafiando os garotos a duelar e no tempo restante
inventava senhas ridiculamente complicadas, que ele trocava no
mínimo duas vezes por dia.
– Ele é completamente doido – protestou Simas Finnigan,
aborrecido, com Percy. – Será que não podiam nos dar outro?
– Nenhum dos outros quadros quis o lugar – disse Percy. – Se
assustaram com o que aconteceu com a Mulher Gorda. Sir Cadogan
foi o único que teve coragem suficiente para se voluntariar.
O cavaleiro, porém, era a menor das preocupações de Harry. Ele
agora estava sendo vigiado de perto. Os professores procuravam
desculpas para acompanhá-lo quando ele andava pelos corredores,
e Percy Weasley (agindo, suspeitava Harry, por ordem da mãe)
seguia-o a toda parte como um cão de guarda extremamente
pomposo. Para completar, a Profa Minerva chamou Harry à sua
sala, com uma expressão tão sombria no rosto que o garoto achou
que alguém devia ter morrido.
– Não adianta lhe esconder isso por mais tempo, Potter –
começou ela em tom muito sério. – Sei que vai ser um choque para
você, mas Sirius Black...
– Eu sei, está querendo me pegar – disse Harry cansado. – Ouvi
o pai de Rony contar à Sra. Weasley. O Sr. Weasley trabalha para o
Ministério da Magia.
A professora pareceu muito espantada. Encarou Harry por um
instante e em seguida falou:
– Entendo! Bem, neste caso, Potter, você vai compreender por
que não acho uma boa ideia você treinar quadribol à noite. Lá fora
no campo só com os outros jogadores, é muito exposto, Potter...
– O nosso primeiro jogo é agora no sábado! – exclamou Harry,
indignado. – Preciso treinar, professora!

Minerva mirou-o com muita atenção. Harry conhecia o grande
interesse da professora pelas perspectivas da equipe da Grifinória;
afinal fora ela que o recomendara como apanhador, para início de
conversa. Por isso aguardou, prendendo a respiração.
– Hum... – a Profa Minerva se levantou e contemplou pela janela o
campo de quadribol, quase invisível na chuva. – Bem, Deus sabe
que eu gostaria de nos ver ganhando finalmente a Taça... mas
mesmo assim, Potter... eu ficaria mais satisfeita se um professor
estivesse presente. Vou pedir à Madame Hooch para supervisionar
os seus treinos.
O tempo foi piorando dia a dia, à medida que a primeira partida de
quadribol se aproximava. Sem desanimar, a equipe da Grifinória
treinava com mais vigor que nunca sob o olhar vigilante de Madame
Hooch. Então, no último treino antes do jogo de sábado, Olívio
Wood deu ao time uma notícia indesejável.
– Não vamos jogar com Sonserina! – disse aos companheiros,
parecendo muito zangado. – Flint acabou de me procurar. Vamos
jogar contra Lufa-Lufa.
– Por quê? – perguntou o restante do time em coro.
– A desculpa de Flint é que o braço do apanhador do time ainda
está machucado – respondeu Olívio, rilhando furiosamente os
dentes. – Mas é óbvio por que estão fazendo isto. Não querem jogar
com tempo ruim. Acham que vai reduzir as chances deles...
Tinha ventado forte e chovido pesado o dia inteiro e mesmo
enquanto Olívio falava ouvia-se o ronco distante do trovão.
– Não há nada errado com o braço do Malfoy! – disse Harry,
furioso. – É tudo fingimento.
– Eu sei disso, mas não podemos provar – argumentou Olívio
amargurado. – E temos treinado todos esses lances na suposição
de que íamos jogar com Sonserina, e, em vez disso, será com LufaLufa, que tem um estilo muito diferente. Agora eles estão com um
capitão novo que também é o apanhador, Cedrico Diggory...
Angelina, Alícia e Katie tiveram um repentino acesso de
risadinhas.
– Quê?! – exclamou Olívio, fechando a cara para esse
comportamento alegre.

– É aquele alto e bonito, não é? – perguntou Angelina.
– Forte e caladão – concluiu Katie, e as três recomeçaram a rir.
– Ele só é caladão porque é burro demais para juntar duas
palavras – comentou Fred, impaciente. – Não sei por que você está
preocupado, Olívio, Lufa-Lufa é brincadeira de criança. Da última
vez que jogamos com eles, Harry capturou o pomo em cinco
minutos, não se lembram?
– Estávamos jogando em condições completamente diferentes! –
gritou Olívio, os olhos saltando ligeiramente das órbitas. – Diggory
armou uma lateral muito forte! E é um excelente apanhador! Eu
estava com medo que vocês fizessem essa leitura falsa! Não
podemos relaxar! Temos que manter o nosso foco! Sonserina está
tentando nos prejudicar! Precisamos ganhar!
– Olívio, vê se se acalma! – disse Fred, ligeiramente assustado. –
Estamos levando Lufa-Lufa muito a sério. Sério.
Um dia antes da partida, o vento começou a uivar e a chuva a cair
com mais força que nunca. Estava tão escuro nos corredores e
salas de aula que foi preciso acender mais archotes e lanternas. Os
jogadores do time da Sonserina estavam de fato com um ar muito
presunçoso e Malfoy mais que todos.
– Ah, se ao menos meu braço estivesse um pouquinho melhor! –
suspirava ele enquanto a tempestade lá fora açoitava as janelas.
Harry não tinha lugar na cabeça para se preocupar com coisa
alguma exceto o jogo do dia seguinte. Olívio Wood não parava de
correr para ele nos intervalos das aulas para lhe passar novas dicas.
A terceira vez que isto aconteceu, Olívio falou tanto tempo que
Harry, de repente, percebeu que se atrasara dez minutos para a
aula de Defesa Contra as Artes das Trevas e saiu correndo com
Olívio gritando atrás dele.
– Diggory muda de direção muito rápido, Harry, quem sabe você
tenta cercá-lo...
Harry parou derrapando diante da classe de Defesa Contra as
Artes das Trevas, abriu a porta e entrou correndo.
– Me desculpe o atraso, Prof. Lupin, eu...
Mas não foi Lupin quem levantou a cabeça para olhá-lo da
escrivaninha do professor; foi Snape.

– A aula começou há dez minutos, Potter, por isso acho que vou
tirar dez pontos da Grifinória. Sente-se.
Mas Harry não se mexeu.
– Onde está o Prof. Lupin? – perguntou.
– Ele disse que hoje está se sentindo mal demais para dar aula –
respondeu Snape com um sorriso enviesado. – Acho que o mandei
sentar-se?
Mas Harry continuou onde estava.
– Que é que ele está sentindo?
Os olhos negros de Snape reluziram.
– Nada que ameace a vida dele – disse, com cara de quem
gostaria que assim fosse. – Cinco pontos a menos para Grifinória, e
se eu tiver que pedir para você se sentar novamente, serão
cinquenta.
Harry dirigiu-se lentamente ao seu lugar e se sentou. Snape olhou
para a turma.
– Como eu ia dizendo antes de ser interrompido por Potter, o Prof.
Lupin não registrou os tópicos que já abordou até hoje...
– Professor, por favor, já estudamos os bichos-papões, os
barretes vermelhos, os kappas e os grindylows – informou Hermione
depressa –, e íamos começar...
– Fique calada – disse Snape friamente. – Não lhe pedi
informação, estava apenas comentando a falta de organização do
Prof. Lupin.
– Ele é o melhor professor de Defesa Contra as Artes das Trevas
que já tivemos – falou Dino Thomas corajosamente, e ouviu-se um
murmúrio de aprovação do resto da turma. Snape pareceu mais
ameaçador que nunca.
– Vocês se satisfazem com muito pouco. Lupin não está puxando
nada por vocês. Eu esperaria que alunos de primeiro ano já
pudessem cuidar de barretes vermelhos e grindylows. Hoje vamos
discutir...
Harry observou-o folhear o livro-texto até o último capítulo, que
ele certamente sabia que a turma não poderia ter estudado.
– ... lobisomens – disse Snape.
– Mas, professor – protestou Hermione, aparentemente incapaz
de se conter –, não podemos estudar lobisomens ainda, vamos

começar os hinkypunks...
– Srta. Granger – disse Snape com uma voz letalmente calma –,
eu tinha a impressão de que era eu que estava dando a aula e não
a senhorita. E estou mandando todos abrirem a página 394 do livro.
– Ele correu os olhos pela turma outra vez. – Todos! Agora!
Com muitos olhares rancorosos de esguelha e gente
resmungando, a turma abriu os livros.
– Qual de vocês sabe me dizer como é que se distingue um
lobisomem de um lobo verdadeiro? – perguntou Snape.
Todos ficaram calados e imóveis; todos exceto Hermione, cuja
mão, como acontecia tantas vezes, se erguera imediatamente no ar.
– Alguém sabe? – insistiu Snape, fingindo não ver a mão da
garota. Seu sorriso enviesado reaparecera. – Vocês estão me
dizendo que o Prof. Lupin sequer ensinou a vocês a diferença
básica entre...
– Nós já lhe informamos – interrompeu-o Parvati de repente –,
ainda não chegamos aos lobisomens, ainda estamos...
– Silêncio! – mandou Snape com rispidez. – Ora, ora, ora, nunca
pensei que um dia encontraria uma turma de terceiro ano que não
soubesse reconhecer um lobisomem quando o visse. Vou fazer
questão de informar ao Prof. Dumbledore como vocês estão
atrasados...
– Professor, por favor – tornou a pedir Hermione, cuja mão
continuava erguida –, o lobisomem se diferencia do lobo verdadeiro
por pequenos detalhes. O focinho do lobisomem...
– Esta é a segunda vez que a senhorita fala sem ser convidada –
disse Snape friamente. – Menos cinco pontos para Grifinória por ter
uma intragável sabe-tudo.
Hermione ficou vermelhíssima, baixou a mão e ficou olhando para
o chão com os olhos cheios de lágrimas. Um sinal do quanto a
turma detestava Snape era que todos olharam feio para ele, porque
todos os alunos já tinham chamado Hermione de sabe-tudo pelo
menos uma vez, e Rony, que xingava Hermione de sabe-tudo pelo
menos duas vezes por semana, falou em voz alta:
– O senhor nos fez uma pergunta e Hermione sabe a resposta!
Por que perguntou se não queria que ninguém respondesse?

A turma percebeu instantaneamente que o colega fora longe
demais. Snape caminhou até Rony lentamente, e a sala prendeu a
respiração.
– Detenção, Weasley – disse Snape suavemente, o rosto muito
próximo ao do garoto. – E se algum dia eu o ouvir criticar o meu
modo de ensinar outra vez, o senhor vai realmente se arrepender.
Ninguém mais deu um pio durante o resto da aula. Ficaram
sentados copiando dados sobre os lobisomens do livro-texto,
enquanto Snape rondava as filas de carteiras, examinando o
trabalho que os alunos tinham feito com o Prof. Lupin.
– Uma explicação muito insuficiente... Isto está errado, o kappa é
encontrado mais comumente na Mongólia... O Prof. Lupin deu nota
oito? Eu teria dado três...
Quando a sineta finalmente tocou, Snape reteve a turma.
– Cada aluno vai escrever uma redação para me entregar, sobre
as maneiras de reconhecer e matar lobisomens. Quero dois rolos de
pergaminho sobre o assunto e quero para segunda-feira de manhã.
Está na hora de alguém dar um jeito nesta turma. Weasley, você
fica, precisamos combinar a sua detenção.
Harry e Hermione saíram da sala com o resto da turma, que
esperou até estar bastante longe para não ser ouvida e prorrompeu
em furiosos discursos contra Snape.
– Snape nunca foi assim com nenhum dos outros professores de
Defesa Contra as Artes das Trevas, mesmo que quisesse o cargo
deles – comentou Harry com Hermione. – Por que está perseguindo
o Lupin? Você acha que tudo isso é por causa dos bichos-papões?
– Não sei – disse Hermione pensativa. – Mas vou realmente
torcer para o Prof. Lupin melhorar logo...
Rony alcançou-os cinco minutos depois, com uma raiva
descomunal.
– Vocês sabem o que aquele... – (e xingou Snape de uma coisa
que fez Hermione exclamar “Rony!”) – vai me obrigar a fazer? Tenho
que lavar as comadres da ala hospitalar. Sem usar magia! – O
garoto respirava fundo, os punhos cerrados. – Por que o Black não
podia ter-se escondido na sala de Snape, hein? Podia ter acabado
com ele para nós!

Harry acordou extremamente cedo na manhã seguinte; tão cedo
que ainda estava escuro. Por um momento pensou que tinha sido
acordado pelos rugidos do vento. Então, sentiu uma brisa gelada na
nuca e sentou-se na cama de um salto – Pirraça, o poltergeist,
andara flutuando ao lado dele, soprando com força em seu ouvido.
– Para que você fez isso? – perguntou Harry, furioso.
Pirraça encheu as bochechas de ar, soprou com força e disparou
de costas para fora do dormitório, dando gargalhadas.
Harry tateou procurando o despertador e olhou para o mostrador.
Eram quatro e meia. Amaldiçoando Pirraça, ele se virou e tentou
voltar a dormir, mas era muito difícil, agora que estava acordado,
não dar atenção à trovoada que roncava no céu, ao vento que
fustigava com violência as paredes do castelo e às árvores que
rangiam ao longe, na Floresta Proibida. Dentro de algumas horas
ele estaria lá fora no campo de quadribol, enfrentando a
tempestade. Por fim, ele perdeu as esperanças de voltar a dormir,
se levantou e se vestiu, apanhou a Nimbus 2000 e saiu
silenciosamente do dormitório.
Quando abriu a porta, alguma coisa passou roçando por sua
perna. Ele se abaixou bem a tempo de agarrar Bichento pela ponta
do grosso rabo e arrastá-lo para fora.
– Sabe, acho que Rony tem razão sobre você – disse Harry,
desconfiado, a Bichento. – Há uma quantidade de ratos no castelo...
vá caçá-los. Anda – acrescentou o garoto, empurrando Bichento
com o pé para fazê-lo descer a escada. – Deixa o Perebas em paz.
O ruído da tempestade era ainda mais alto na sala comunal. Harry
sabia que não adiantava imaginar que a partida seria cancelada; as
disputas de quadribol não eram desmarcadas por ninharias como
trovoadas. Ainda assim, ele estava começando a se sentir
apreensivo. Olívio lhe apontara Cedrico Diggory no corredor; o
garoto era aluno do quinto ano e muito maior do que Harry. Os
apanhadores geralmente eram leves e velozes, mas o peso de
Diggory seria uma vantagem com um tempo desses porque seria
menor a probabilidade do apanhador ser tirado de curso.
Harry matou as horas até amanhecer diante da lareira,
levantando-se de vez em quando para impedir Bichento de tornar a
subir, escondido, a escada para o dormitório dos garotos.

Finalmente, ele calculou que já devia ser hora do café da manhã,
então se dirigiu sozinho ao buraco do retrato.
– Pare e lute, seu cão sarnento! – berrou Sir Cadogan.
– Ah, cala essa boca – bocejou Harry.
Ele se reanimou um pouco com uma grande tigela de mingau de
aveia, e, no momento em que começou a comer torradas, o restante
da equipe aparecera no Salão.
– Vai ser uma partida dura – comentou Olívio, que não queria
comer nada.
– Pare de se preocupar, Olívio – disse Alícia para tranquilizá-lo –,
não vamos derreter com uma chuvinha à toa.
Era muitíssimo mais do que uma chuvinha. Mas tal era a
popularidade do quadribol que a escola inteira apareceu para
assistir à partida, como sempre. Os jogadores, no entanto,
desceram os jardins em direção ao campo, as cabeças curvadas
contra a ferocidade do vento, os guarda-chuvas arrancados de suas
mãos. Pouco antes de entrar no vestiário, Harry viu Malfoy, Crabbe
e Goyle, rindo e apontando para ele protegidos por um enorme
guarda-chuva, a caminho do estádio.
O time vestiu o uniforme escarlate e aguardou o discurso de
Olívio que antecedia as partidas, mas não houve discurso. O capitão
tentou falar várias vezes, fez um ruído esquisito de quem engole,
depois sacudiu a cabeça, desalentado, e fez sinal para os
companheiros o seguirem.
O vento estava tão forte que eles entraram em campo
cambaleando para os lados. Se os espectadores estavam
aplaudindo, os aplausos eram abafados por novos roncos de trovão.
A chuva batia nos óculos de Harry. Como é que ele ia enxergar o
pomo desse jeito?
Os jogadores da Lufa-Lufa se aproximavam pelo lado oposto do
campo, usando vestes amarelo-canário. Os capitães foram ao
encontro um do outro e se apertaram as mãos; Diggory sorriu para
Wood, mas este agora não conseguia abrir a boca, parecia estar
sofrendo de tétano, e fez um mero aceno com a cabeça. Harry viu a
boca de Madame Hooch formar as palavras “Montem em suas
vassouras”. Ele puxou o pé direito pingando lama e passou-o por

cima de sua Nimbus 2000. Madame Hooch levou o apito à boca e
soprou, um som agudo e distante – e a partida começou.
Harry subiu depressa, mas o vento puxava sua Nimbus
ligeiramente para o lado. Ele a segurou o mais firme que pôde e deu
uma guinada, apertando os olhos contra a chuva.
Cinco minutos depois, estava molhado até os ossos e enregelado,
mal conseguia ver os companheiros de equipe e muito menos o
minúsculo pomo. Voou para a frente e para trás cruzando o campo e
deixando pelo caminho vultos difusos vermelhos e amarelos, sem
ter a menor ideia do que estava acontecendo no resto da partida.
Não conseguia ouvir os comentários por causa do vento. Os
espectadores se ocultavam sob um mar de capas e guarda-chuvas
arrebentados. Duas vezes Harry esteve muito perto de ser
derrubado por um balaço; seus óculos estavam tão embaçados pela
chuva que ele não os vira se aproximar.
Harry perdeu a noção do tempo. Tinha cada vez maior dificuldade
de se manter aprumado na vassoura. O céu escurecia, como se a
noite tivesse decidido chegar mais cedo. Duas vezes Harry quase
colidiu com outro jogador, sem saber se era um companheiro de
equipe ou um oponente; todos agora estavam tão encharcados, e a
chuva tão grossa que ele mal conseguia distinguir alguém...
Com o primeiro relâmpago ouviu-se o som do apito de Madame
Hooch; Harry conseguiu mal e mal discernir, através da chuva, os
contornos de Olívio, que fazia sinal para ele pousar. O time inteiro
enfiou os pés na lama.
– Eu pedi tempo! – berrou Olívio para seu time. – Venham até
aqui embaixo...
Os jogadores se agruparam na borda do campo debaixo de um
grande guarda-chuva; Harry tirou os óculos e enxugou-os,
apressado, nas vestes.
– Qual é o placar?
– Estamos cinquenta pontos na frente – informou Olívio –, mas a
não ser que capturemos logo o pomo, vamos jogar noite adentro.
– Não tenho a menor chance com isso aqui – disse Harry
exasperado, agitando os óculos.
Naquele exato instante, Hermione apareceu do lado dele;
segurava a capa por cima da cabeça e inexplicavelmente tinha um

largo sorriso no rosto.
– Tenho uma ideia, Harry! Me dá seus óculos, depressa!
O garoto entregou os óculos e, enquanto o time observava
espantado, Hermione deu uma pancadinha neles com a varinha e
disse:
– Impervius!
– Pronto! – disse, devolvendo os óculos a Harry. – Isto vai repelir
a água!
Wood fez cara de quem seria capaz de beijá-la.
– Genial! – gritou rouco para a garota que desapareceu no meio
dos espectadores. – Muito bem, time, agora vamos arrebentar!
O feitiço de Hermione resolvera o problema. Harry ainda estava
insensível de tanto frio, ainda mais molhado do que jamais estivera
na vida, mas conseguia ver. Cheio de renovada determinação, ele
impeliu a vassoura pelo ar turbulento, espiando para todos os lados
à procura do pomo, evitando um balaço, mergulhando por baixo de
Diggory, que voava na direção oposta...
Ouviu-se novamente o trovão, acompanhando um raio bifurcado.
A partida estava ficando mais perigosa a cada minuto. Harry
precisava chegar ao pomo depressa...
Ele se virou, tencionando rumar para o centro do campo, mas
naquele momento, outro relâmpago iluminou as arquibancadas e
Harry viu algo que o distraiu completamente... a silhueta de um
enorme cão negro e peludo, claramente recortada contra o céu,
imóvel na última fila de cadeiras vazias.
As mãos dormentes de Harry escorregaram do cabo da vassoura
e sua Nimbus afundou alguns palmos. Sacudindo a franja
encharcada para longe da testa, ele tornou a apertar os olhos para
ver as arquibancadas. O cão desaparecera.
– Harry! – ele ouviu a voz angustiada de Wood vinda das balizas
da Grifinória: – Harry, atrás de você!
Harry olhou a toda volta desesperado. Cedrico Diggory subia em
grande velocidade e havia entre os dois um grãozinho dourado
brilhando no ar varrido de chuva...
Com um tremor de pânico, Harry se achatou contra o cabo da
vassoura e disparou em direção ao pomo.

– Anda! – rosnou ele para a Nimbus, a chuva fustigando seu
rosto. – Mais depressa!
Mas alguma coisa estranha estava acontecendo. Um silêncio
inexplicável foi caindo sobre o estádio. O vento, embora continuasse
forte, se esqueceu momentaneamente de rugir. Era como se alguém
tivesse desligado o som, como se Harry, de repente, tivesse ficado
surdo – que é que estava acontecendo?
Então uma onda de frio terrivelmente familiar o assaltou, penetrou
seu corpo, no mesmo instante em que ele tomava consciência de
algo que andava lá embaixo no campo...
Antes que tivesse tempo para pensar, Harry desviou os olhos do
pomo e olhou para baixo.
No mínimo cem dementadores apontavam os rostos encapuzados
para ele. Era como se houvesse água gelada subindo até o seu
peito, cortando os lados do seu corpo. E então ele ouviu outra vez...
Alguém gritava, gritava dentro de sua cabeça... uma mulher...
“O Harry não, o Harry não, por favor, o Harry não!”
“Afaste-se, sua tola... afaste-se, agora...”
“O Harry não, por favor não, me leve, me mate no lugar dele...”
Uma névoa anestesiante rodopiava enchendo o cérebro de
Harry... Que é que ele estava fazendo? Por que é que estava
voando? Precisava ajudá-la... Ela ia morrer... Ia ser assassinada...
Ele foi caindo, caindo sem parar pela névoa gelada.
“Harry não! Por favor... tenha piedade... tenha piedade...”
Uma voz aguda gargalhava, a mulher gritava, e Harry perdeu a
consciência.
– Que sorte que o chão estava tão mole.
– Achei que ele estava mortinho.
– Mas ele nem quebrou os óculos.
Harry ouvia as vozes murmurarem, mas não faziam sentido
algum. Não tinha a menor ideia de onde estava ou como chegara
ali, ou o que andara fazendo antes de chegar. Só sabia que cada
centímetro do seu corpo estava doendo como se ele tivesse levado
uma surra.
– Foi a coisa mais apavorante que já vi na vida.

Mais apavorante... a coisa mais apavorante... vultos negros
encapuzados... frio... gritos...
Harry abriu os olhos de repente. Estava deitado na ala hospitalar.
O time de quadribol da Grifinória, sujo de lama da cabeça aos pés,
rodeava sua cama. Rony e Hermione também estavam ali,
parecendo que tinham acabado de sair de uma piscina.
– Harry! – exclamou Fred, cujo rosto estava extremamente pálido
sob a lama. – Como é que você está se sentindo?
Era como se a memória de Harry estivesse avançando em alta
velocidade. O relâmpago – o Sinistro – o pomo – e os
dementadores...
– Que aconteceu? – perguntou, sentando-se na cama tão de
repente que todos reprimiram um grito de surpresa.
– Você caiu da vassoura – contou Fred. – Deve ter caído... de ...
uns quinze metros?
– Pensamos que você tivesse morrido – disse Alícia, trêmula.
Hermione fez um barulhinho esganiçado. Tinha os olhos muito
vermelhos.
– Mas o jogo – perguntou Harry. – Que aconteceu? Vamos jogar
outra vez?
Ninguém disse nada. A terrível verdade penetrou em Harry como
uma pedrada.
– Nós não... perdemos?
– Diggory apanhou o pomo – informou Jorge. – Logo depois de
você cair. Ele não percebeu o que tinha acontecido. Quando olhou
para trás e viu você no chão, tentou paralisar o jogo. Queria um
novo jogo. Mas tiveram uma vitória justa... até Olívio admite isso.
– Onde está Olívio? – perguntou Harry, percebendo subitamente a
ausência do capitão do time.
– Ainda está no banho – respondeu Fred. – Achamos que ele está
tentando se afogar.
Harry abaixou a cabeça até os joelhos, agarrando os cabelos com
as mãos. Fred segurou-o pelos ombros e o sacudiu com força.
– Anda, Harry, você nunca perdeu o pomo antes.
– Tinha que haver uma primeira vez – disse Jorge.
– Mas a coisa não terminou aqui – disse Fred. – Perdemos por
uma diferença de cem pontos, certo? Então se Lufa-Lufa perder

para Corvinal e vencermos Corvinal e Sonserina...
– Lufa-Lufa terá que perder, no mínimo, por duzentos pontos –
disse Jorge.
– Mas se eles vencerem Corvinal...
– Nem pensar, Corvinal é bom demais. Mas se Sonserina perder
para Lufa-Lufa...
– Tudo depende do número de pontos, uma margem de cem
pontos a mais ou a menos...
Harry ficou deitado ali, sem dizer uma palavra. Tinham perdido...
pela primeira vez na vida, ele perdera uma partida de quadribol.
Passados mais ou menos uns dez minutos, Madame Pomfrey
veio dizer aos garotos que deixassem Harry em paz.
– A gente volta para ver você mais tarde – disse Fred. – Não fique
se martirizando, Harry, você ainda é o melhor apanhador que já
tivemos.
O time saiu, largando lama pelo caminho. Madame Pomfrey
fechou a porta depois que eles passaram, uma expressão de
censura no rosto. Rony e Hermione se aproximaram mais da cama
de Harry.
– Dumbledore ficou realmente furioso – contou Hermione com a
voz trêmula. – Nunca vi o diretor assim antes. Ele correu para o
campo quando você começou a cair, agitou a varinha e você meio
que desacelerou antes de bater no chão. Depois, virou a varinha
para os dementadores. Disparou uma coisa prateada contra eles.
Os caras abandonaram o estádio na mesma hora... Ele ficou furioso
que os dementadores tivessem entrado nos terrenos da escola.
Ouvimos ele...
– Aí ele usou a magia para botar você numa padiola – disse Rony.
– E saiu a pé até a escola, com você flutuando do lado, na padiola.
Todo mundo pensou que você estava...
A voz dele foi morrendo, mas Harry nem notou. Estava pensando
no que os dementadores tinham feito a ele... na voz que gritava.
Ergueu os olhos e deparou com Rony e Hermione observando-o
com tanta aflição que na mesma hora ele procurou uma coisa banal
para dizer.
– Alguém apanhou a minha Nimbus?
Rony e Hermione se entreolharam depressa.

– Hum...
– Que foi? – perguntou Harry, olhando de um para o outro.
– Bem... quando você caiu a vassoura foi levada pelo vento –
disse Hermione, hesitante.
– E?
– E bateu... bateu... ah, Harry... bateu no Salgueiro Lutador.
As entranhas de Harry reviraram. O Salgueiro Lutador era uma
árvore violenta que se erguia sozinha no meio da propriedade.
– E? – insistiu ele, temendo a resposta.
– Bem, você conhece o Salgueiro Lutador – disse Rony. – Ele...
ele não gosta que batam nele.
– O Prof. Flitwick trouxe a vassoura de volta pouco antes de você
recuperar os sentidos – disse Hermione com uma voz mínima.
Devagarinho, ela foi se abaixando para apanhar uma saca aos
seus pés, despejou-a, e caíram na cama uns pedacinhos de
madeira e gravetos, tudo que restava da fiel vassoura de Harry,
enfim derrotada.

— CAPÍTULO DEZ —
O Mapa do Maroto
Madame Pomfrey insistiu em manter Harry na ala hospitalar pelo
resto do fim de semana. Ele não discutiu nem se queixou, mas não
deixou jogarem no lixo os estilhaços de sua Nimbus 2000. Sabia
que era uma atitude burra, sabia que a vassoura não tinha conserto,
mas o sentimento era mais forte que ele; era como se tivesse
perdido um dos seus melhores amigos.
Uma procissão de amigos veio visitá-lo, todos decididos a animálo. Hagrid lhe mandou um buquê de flores com lagartinhas, que
pareciam repolhos amarelos, e Gina Weasley, corando
furiosamente, apareceu com um cartão de votos de saúde, feito por
ela mesma, que cantava com voz esganiçada a não ser que Harry o
guardasse fechado embaixo da fruteira. O time da Grifinória tornou a
visitar o companheiro no domingo de manhã, desta vez em
companhia de Olívio, que declarou a Harry (numa voz de alémtúmulo) que não o responsabilizava pela derrota. Rony e Hermione
só deixavam a cabeceira de Harry à noite. Mas nada que ninguém
dissesse ou fizesse conseguia fazê-lo se sentir melhor, porque eles
só conheciam metade das suas preocupações.
Ele não contara a ninguém que vira o Sinistro, nem a Rony nem a
Hermione, porque sabia que o amigo entraria em pânico e a amiga
caçoaria dele. O fato era, no entanto, que o Sinistro agora já
aparecera duas vezes e ambas as aparições tinham sido seguidas
por acidentes quase fatais; da primeira vez Harry quase fora
atropelado pelo Nôitibus Andante; da segunda, levara uma queda da
vassoura de quase quinze metros de altura. Será que o Sinistro ia

atormentá-lo até a morte? Será que ele, Harry, ia passar o resto da
vida olhando por cima do ombro à procura da fera?
Além disso havia os dementadores. Harry sentia mal-estar e
humilhação toda vez que pensava neles. Todos diziam que os
guardas eram medonhos, mas ninguém desmaiava sempre que se
aproximava deles. Ninguém mais ouvia mentalmente os ecos da
morte dos pais.
Isto porque agora Harry sabia a quem pertencia a tal voz. Ouvira
o que ela dizia, ouvira-a continuamente nas longas noites passadas
na ala hospitalar quando ficava acordado, contemplando as listras
que o luar formava no teto. Quando os dementadores se
aproximavam, ele ouvia os últimos instantes de vida de sua mãe,
sua tentativa de proteger o filho da sanha de Lorde Voldemort e a
gargalhada do bruxo antes de matá-la... Harry dava breves cochilos,
mergulhando em sonhos cheios de mãos podres e pegajosas e
súplicas fossilizadas, acordando de repente para voltar a pensar na
voz da mãe.
Foi um alívio voltar à zoeira e à atividade da escola principal na
segunda-feira, e ser forçado a pensar em outras coisas, ainda que
tivesse de aturar a implicância de Draco Malfoy. O garoto não cabia
em si de alegria com a derrota da Grifinória. Retirara finalmente as
bandagens e comemorava a circunstância de poder usar os dois
braços novamente, fazendo espirituosas imitações de Harry caindo
da vassoura. Malfoy passou a maior parte da aula seguinte de
Poções, a que assistiram juntos na masmorra, fazendo imitações
dos dementadores; Rony finalmente se descontrolou e atirou um
enorme e gosmento coração de crocodilo em Malfoy, que o atingiu
no rosto, o que fez Snape descontar cinquenta pontos da Grifinória.
– Se Snape vier dar aula de Defesa Contra as Artes das Trevas
de novo, vou me mandar – anunciou Rony quando seguiam para a
classe de Lupin depois do almoço. – Vê quem está lá, Mione.
A garota espiou pela porta da sala.
– Tudo bem!
O Prof. Lupin voltara ao trabalho. Sem dúvida tinha a aparência
de quem estivera doente. Suas vestes velhas estavam mais frouxas
e havia olheiras escuras sob seus olhos; ainda assim, ele sorriu

para os garotos que ocupavam seus lugares na classe e, em
seguida, desataram a se queixar do comportamento de Snape na
ausência de Lupin.
– Não é justo, ele estava só substituindo o senhor, por que passou
dever de casa?
– Não sabemos nada de lobisomens...
– ... dois rolos de pergaminho!
– Vocês disseram ao Prof. Snape que ainda não estudamos
lobisomens? – perguntou Lupin, franzindo ligeiramente a testa.
A balbúrdia tornou a encher a sala.
– Dissemos, mas ele respondeu que estávamos muito
atrasados...
– ... ele não quis ouvir...
– ... dois rolos de pergaminho!
O Prof. Lupin sorriu ao ver a expressão indignada nos rostos dos
alunos.
– Não se preocupem. Vou falar com o Prof. Snape. Não precisam
fazer a redação.
– Ah, não! – exclamou Hermione, muito desapontada. – Já
terminei a minha.
Tiveram uma aula muito gostosa. O Prof. Lupin trouxera uma
caixa de vidro contendo um hinkypunk, uma criaturinha de uma
perna só, que parecia feita de fiapos de fumaça, a aparência frágil e
inofensiva.
– O hinkypunk atrai os viajantes para os brejos – informou o
professor enquanto os garotos faziam anotações. – Vocês
repararam na lanterna que ele traz pendurada na mão? Ele salta
para a frente... a pessoa acompanha a luz... então...
A criatura fez um horrível barulho de sucção contra o vidro da
caixa.
Quando a sineta tocou, todos guardaram o material e se dirigiram
para a porta, Harry entre eles, mas...
– Espere um instante, Harry – chamou Lupin. – Gostaria de dar
uma palavrinha com você.
Harry deu meia-volta e observou o professor cobrir a caixa do
hinkypunk com um pano.

– Soube do que houve no jogo – disse Lupin, virando-se para sua
escrivaninha e começando a guardar os livros na maleta – e sinto
muito pelo acidente com a sua vassoura. Há alguma possibilidade
de consertá-la?
– Não – respondeu Harry. – A árvore arrebentou-a em mil
pedacinhos.
Lupin suspirou.
– Plantaram o Salgueiro Lutador no ano em que cheguei em
Hogwarts. Os alunos costumavam brincar de tentar se aproximar do
tronco e tocar a árvore com a mão. No fim, um garoto chamado Davi
Gudgeon quase perdeu um olho e fomos proibidos de chegar perto
do salgueiro. Uma vassoura não teria a menor chance.
– O senhor soube dos dementadores também? – perguntou Harry
com dificuldade.
Lupin lançou um olhar rápido a Harry.
– Soube. Acho que nenhum de nós tinha visto o Prof. Dumbledore
tão aborrecido. Há algum tempo, eles estão ficando inquietos...
furiosos com a recusa do diretor de deixar que entrem na
propriedade... Suponho que tenham sido eles a razão da sua queda.
– Foram. – Harry hesitou e, então, a pergunta que queria fazer
escapou de sua boca antes que pudesse contê-la. – Por quê? Por
que eles me afetam desse jeito? Será que sou apenas...?
– Não tem nada a ver com fraqueza – respondeu o professor
depressa, como se tivesse lido o pensamento de Harry. – Os
dementadores afetam você pior do que os outros porque existem
horrores no seu passado que não existem no dos outros.
Um raio de sol de inverno entrou na sala, iluminando os cabelos
grisalhos de Lupin e os traços do seu rosto jovem.
– Os dementadores estão entre as criaturas mais malignas que
vagam pela Terra. Infestam os lugares mais escuros e imundos, se
comprazem com a decomposição e o desespero, esgotam a paz, a
esperança e a felicidade do ar à sua volta. Até os trouxas sentem a
presença deles, embora não possam vê-los. Chegue muito perto de
um dementador e todo bom sentimento, toda lembrança feliz serão
sugados de você. Se puder, o dementador se alimentará de você o
tempo suficiente para transformá-lo em um semelhante... desalmado
e mau. Não deixará nada em você exceto as piores experiências de

sua vida. E o pior que aconteceu com você, Harry, é suficiente para
fazer qualquer um cair da vassoura. Você não tem do que se
envergonhar.
– Quando eles chegam perto de mim... – Harry fixou o olhar na
mesa de Lupin, sentindo um nó na garganta –, ouço Voldemort
assassinando minha mãe.
Lupin fez um movimento repentino com o braço como se fosse
segurar o ombro de Harry, mas pensou melhor. Houve um momento
de silêncio, depois...
– Por que é que eles tinham que ir ao jogo? – exclamou o garoto
amargurado.
– Estão ficando famintos – disse Lupin tranquilamente, fechando a
maleta com um estalo. – Dumbledore não permite que eles entrem
na escola, então o suprimento de gente com que contavam secou...
Acho que eles não conseguiram resistir à multidão em torno do
campo de quadribol. Toda a excitação... as emoções exacerbadas...
é a ideia que fazem de um banquete.
– Azkaban deve ser horrível – murmurou Harry. Lupin concordou,
sério.
– A fortaleza foi construída em uma ilhota, bem longe da costa,
mas não precisam de paredes nem de água para manter os
prisioneiros confinados, não quando eles já estão presos dentro da
própria cabeça, incapazes de um único pensamento agradável. A
maioria enlouquece em poucas semanas.
– Mas Sirius Black escapou – comentou Harry lentamente. –
Fugiu...
A maleta de Lupin escorregou da escrivaninha; ele teve que se
abaixar depressa para apanhá-la no ar.
– É – disse se endireitando. – Black deve ter encontrado uma
maneira de combatê-los. Eu não teria acreditado que isto fosse
possível... Dizem que os dementadores esgotam os poderes de um
bruxo que conviver um tempo demasiado longo com eles...
– O senhor fez aquele dementador no trem recuar – disse Harry
de repente.
– Há... certas defesas que se pode usar – disse Lupin. – Mas no
trem havia apenas um dementador. Quanto maior o número, mais
difícil é resistir a eles.

– Que defesas? – perguntou Harry em seguida. – O senhor pode
me ensinar?
– Não tenho a pretensão de ser um especialista no combate a
dementadores, Harry... muito ao contrário...
– Mas se os dementadores forem a outro jogo de quadribol,
preciso saber lutar contra eles...
Lupin avaliou o rosto decidido de Harry, hesitou, depois disse:
– Bem... está bem. Vou tentar ajudar. Mas receio que você terá de
esperar até o próximo trimestre. Tenho muito que fazer antes das
férias. Escolhi uma hora muito inconveniente para adoecer.
Com a promessa de receber aulas antidementadores de Lupin, o
pensamento de que talvez não precisasse mais ouvir a morte da
mãe, e o fato de que Corvinal esmagara Lufa-Lufa na partida de
quadribol no final de novembro, o ânimo de Harry deu uma guinada
definitiva para cima. Afinal, Grifinória não fora eliminada da
competição, embora o time não pudesse se dar ao luxo de perder
mais uma partida. Olívio tornou a ficar possuído por uma energia
obsessiva, e treinou com o time com mais empenho que nunca, na
chuvinha gélida e nevoenta que persistiu até dezembro. Harry não
viu nem sinal de dementador nos terrenos da escola. A fúria de
Dumbledore parecia ter funcionado para mantê-los em seus postos
nas entradas.
Duas semanas antes do fim do trimestre, o céu clareou de
repente até atingir um branco leitoso e ofuscante, e os terrenos
enlameados da escola amanheceram, certo dia, cobertos de
cintilante geada. No interior do castelo, havia um rebuliço de Natal
no ar. Flitwick, o professor de Feitiços, já enfeitara sua sala de aula
com luzes pisca-piscas que, quando foram ver, eram fadinhas
voadoras de verdade. Os alunos estavam satisfeitos discutindo
planos para as férias de Natal. Tanto Rony quanto Hermione haviam
decidido permanecer em Hogwarts e, embora Rony dissesse que
era porque não ia conseguir aturar Percy duas semanas, e
Hermione insistisse que precisava consultar a biblioteca, Harry não
se deixou enganar; sabia que era para lhe fazerem companhia e se
sentiu muito grato.

Para alegria de todos, exceto Harry, houve mais uma visita a
Hogsmeade no último fim de semana do trimestre.
– Podemos fazer todas as nossas compras de Natal lá! –
exclamou Hermione. – Mamãe e papai iriam adorar receber fios
dentais de menta da Dedosdemel!
Resignado com a ideia de que seria o único aluno do terceiro ano
a não ir, Harry pediu emprestado a Olívio o livro Qual vassoura, e
resolveu passar o dia lendo sobre as diferentes marcas. Ele andara
montando uma vassoura da escola nos treinos do time, uma
velhíssima Shooting Star, que era demasiado lenta e instável;
decididamente precisava de uma vassoura nova.
Na manhã de sábado em que os colegas iriam a Hogsmeade,
Harry se despediu de Rony e Hermione, embrulhados em capas e
cachecóis, tornou a subir a escadaria de mármore, sozinho, e tomou
o caminho da Torre da Grifinória. A neve começara a cair do lado de
fora das janelas e o castelo estava muito parado e silencioso.
– Psiu... Harry!
Ele se virou, a meio caminho do corredor do terceiro andar, e viu
Fred e Jorge espiando-o atrás da estátua de uma bruxa corcunda,
de um olho só.
– Que é que vocês estão fazendo? – perguntou Harry, curioso. –
Vocês não vão a Hogsmeade?
– Antes de ir viemos fazer uma festinha para animar você – disse
Fred, com uma piscadela misteriosa. – Venha até aqui...
O garoto indicou com a cabeça uma sala de aula vazia, à
esquerda da estátua de um olho só. Harry acompanhou os gêmeos.
Jorge fechou a porta sem fazer barulho e se virou, sorrindo, para
Harry.
– Presente de Natal antecipado para você, Harry – anunciou.
Fred tirou alguma coisa de dentro da capa com um gesto largo e
colocou-a em cima de uma carteira. Era um pedaço de pergaminho,
grande, quadrado e muito gasto, sem nada escrito na superfície.
Harry, desconfiando que fosse uma daquelas brincadeiras de Fred e
Jorge, ficou parado olhando para o presente.
– E o que é que é isso? – perguntou.
– Isso, Harry, é o segredo do nosso sucesso – disse Jorge, dando
uma palmadinha carinhosa no pergaminho.

– Dói na gente dar esse presente para você – disse Fred –, mas
decidimos, na noite passada, que você precisa muito mais dele do
que nós. E, de qualquer maneira, já o conhecemos de cor. É uma
herança que vamos lhe deixar. Para falar a verdade, não
precisamos mais dele.
– E para que eu preciso de um pedaço de pergaminho velho? –
perguntou Harry.
– Um pedaço de pergaminho velho! – exclamou Fred, fechando
os olhos com uma careta, como se Harry o tivesse ofendido
mortalmente. – Explique a ele Jorge.
– Bem... quando estávamos no primeiro ano, Harry... jovens,
descuidados e inocentes...
Harry abafou uma risada. Duvidava se algum dia os gêmeos
teriam sido inocentes.
– ... bem, mais inocentes do que somos hoje... nos metemos
numa certa confusão com Filch.
– Soltamos uma bomba de bosta no corredor e por alguma razão
ele ficou aborrecido...
– Então Filch nos arrastou até a sala dele e começou a nos
ameaçar com os castigos de costume...
– ... detenção...
– ... nos arrancar as tripas...
– ... e não pudemos deixar de reparar numa gaveta do arquivo
dele em que estava escrito Confiscado e Muito Perigoso.
– Não precisam continuar... – exclamou Harry, começando a
sorrir.
– Bem, que é que você teria feito? – perguntou Fred. – Jorge
soltou mais uma bomba de bosta para distrair Filch, eu abri
depressa a gaveta e tirei... isto.
– Não foi tão desonesto quanto parece, sabe – comentou Jorge. –
Calculamos que Filch nunca tivesse descoberto como usar o
pergaminho. Mas, provavelmente suspeitou o que era ou não o teria
confiscado.
– E vocês sabem como usar?
– Ah, sabemos – disse Fred, rindo. – Esta joia nos ensinou mais
do que todos os professores da escola.

– Vocês estão me gozando – disse Harry, olhando para o pedaço
velho e rasgado de pergaminho.
– Ah, é? – disse Jorge.
Ele apanhou a varinha, tocou o pergaminho de leve e disse: Juro
solenemente que não pretendo fazer nada de bom.
Na mesma hora, linhas de tinta muito finas começaram a se
espalhar como uma teia de aranha a partir do ponto em que a
varinha de Jorge tocara. Elas convergiram, se cruzaram, se abriram
como um leque para os quatro cantos do pergaminho; em seguida,
no alto, começaram a aflorar palavras, palavras grandes, floreadas,
verdes, que diziam:
Os Srs. Aluado, Rabicho, Almofadinha e Pontas, fornecedores de
recursos para bruxos malfeitores, têm a honra de apresentar
O MAPA DO MAROTO
Era um mapa que mostrava cada detalhe dos terrenos do castelo de
Hogwarts. O mais notável, contudo, eram os pontinhos mínimos de
tinta que se moviam em torno do mapa, cada um com um rótulo em
letra minúscula. Pasmo, Harry se curvou para examinar melhor. Um
pontinho, no canto superior esquerdo, mostrava que o Prof.
Dumbledore estava andando para lá e para cá em seu escritório; a
gata do zelador, Madame Nor-r-ra, rondava o segundo andar; e
Pirraça, o poltergeist, naquele momento saltitava pela sala de
troféus. E quando os olhos de Harry percorreram os corredores que
tão bem conhecia, ele notou mais uma coisa.
O mapa mostrava um conjunto de passagens em que ele nunca
entrara. E muitas pareciam levar...
– ... diretamente a Hogsmeade – disse Fred, acompanhando uma
delas com o dedo. – São sete ao todo. Até agora Filch conhece
essas quatro – ele as apontou –, mas temos certeza de que
somente nós conhecemos estas outras. Não se preocupe com a
passagem por trás do espelho no quarto andar. Nós a usamos até o
inverno passado, mas já desabou, está completamente bloqueada.
E achamos que ninguém jamais usou esta porque o Salgueiro
Lutador foi plantado bem em cima da entrada. Mas, esta outra aqui
leva diretamente ao porão da Dedosdemel. Nós já a usamos um

monte de vezes. E como você talvez tenha notado, a entrada é bem
ali do lado de fora da sala, na corcunda daquela velhota de um olho
só.
– Aluado, Rabicho, Almofadinhas e Pontas – suspirou Jorge,
dando um tapinha no cabeçalho do mapa. – Devemos tanto a eles.
– Almas nobres, que trabalharam incansavelmente para ajudar
novas gerações de transgressores – disse Fred solenemente.
– Certo – acrescentou Jorge depressa. – Não se esqueça de
limpar o mapa depois de usá-lo...
– ... senão qualquer um pode ler – recomendou Fred.
– É só bater com a varinha mais uma vez e dizer “Malfeito feito!”,
e o pergaminho torna a ficar branco.
– Portanto, jovem Harry – disse Fred, numa incrível imitação de
Percy –, trate de se comportar.
– Vejo você na Dedosdemel – despediu-se Jorge, piscando.
Os gêmeos deixaram a sala, sorrindo satisfeitos consigo mesmos.
Harry ficou ali, contemplando o mapa milagroso. Acompanhou o
pontinho de tinta Madame Nor-r-ra virar à esquerda e parar para
cheirar alguma coisa no chão. Se Filch realmente não conhecia...
ele não teria que passar pelos dementadores...
Mas mesmo enquanto continuava ali, transbordante de excitação,
uma coisa que ouvira, certa vez, o Sr. Weasley dizer aflorou em sua
lembrança.
Nunca confie em nada que é capaz de pensar, se você não pode
ver onde fica o seu cérebro.
O mapa era um daqueles objetos mágicos perigosos sobre os
quais o Sr. Weasley o prevenira... Recursos para bruxos
malfeitores... mas então, raciocinou Harry, ele só queria usar o
mapa para ir a Hogsmeade, não era que quisesse roubar alguma
coisa ou atacar alguém... e Fred e Jorge já o usavam havia anos,
sem que nada de terrível tivesse acontecido...
Harry acompanhou com o dedo a passagem secreta até a
Dedosdemel.
Depois, subitamente, como se obedecesse a uma ordem, enrolou
o mapa, guardou-o nas vestes e correu para a porta da sala de aula.
Abriu-a uns dedinhos. Não havia ninguém do lado de fora. Com

muito cuidado, esgueirou-se da sala até as costas da estátua da
bruxa de um olho só.
Que era mesmo que devia fazer? Puxou outra vez o mapa e viu,
para seu espanto, que um novo boneco de tinta aparecera no
pergaminho, rotulado Harry Potter. Estava parado exatamente no
mesmo lugar que o verdadeiro Harry, mais ou menos na metade do
corredor do terceiro andar. Harry observou-o atentamente. Seu
pequeno eu de tinta parecia estar tocando a bruxa com uma varinha
mínima. O garoto na mesma hora puxou a varinha real e deu um
toque na estátua. Nada aconteceu. Ele tornou a consultar o mapa.
Um balão com um texto aparecera ao lado do seu boneco. Dentro
do balão havia a palavra “Dissendium”.
– Dissendium! – sussurrou Harry, dando uma nova batida na
bruxa de pedra.
Na mesma hora, a corcunda da estátua se abriu o suficiente para
admitir uma pessoa bem magra. Harry deu uma espiada rápida nos
dois lados do corredor, guardou outra vez o mapa, se içou de
cabeça para dentro do buraco e deu um impulso para a frente.
Ele deslizou um bom pedaço, descendo o que parecia um
escorrega de pedra e aterrissou na terra úmida e fria. Levantou-se,
então, olhando a toda volta. Estava escuro como breu. Harry ergueu
a varinha e murmurou:
– Lumus! – E pôde ver que se encontrava em uma passagem
muito estreita, baixa e terrosa. Ergueu, então, o mapa, tocou-o com
a ponta da varinha e disse baixinho: – Malfeito feito! – O mapa ficou
imediatamente branco. Ele o dobrou cuidadosamente, enfiou-o
dentro das vestes, depois, o coração batendo rápido, ao mesmo
tempo excitado e apreensivo, Harry começou a andar.
A passagem virava e tornava a virar, mais parecendo uma toca de
coelho gigante do que qualquer outra coisa. Harry caminhou
depressa por ela, tropeçando aqui e ali no chão acidentado,
segurando a varinha com firmeza à sua frente.
Levou uma eternidade, mas o garoto tinha o pensamento fixo na
capacidade da Dedosdemel repor suas forças. Depois do que lhe
pareceu uma hora, a passagem começou a subir. Ofegante, Harry
apertou o passo, o rosto quente, os pés muito gelados.

Dez minutos mais tarde, chegou ao pé de uns degraus de pedra
muito gastos, que subiam a perder de vista. Tomando cuidado para
não fazer barulho, Harry começou a subir. Cem degraus, duzentos
degraus, perdeu a conta, olhando para os pés... Então, sem aviso,
sua cabeça bateu em alguma coisa dura.
Parecia um alçapão. Harry ficou parado ali, massageando o
cocuruto da cabeça, apurando os ouvidos. Não conseguia ouvir
nenhum som em cima. Muito devagarinho, empurrou o alçapão e
espiou pela borda.
Deparou com um porão, cheio de caixotes e caixas. Harry subiu
pelo alçapão e tornou a fechá-lo – ele se fundiu tão perfeitamente
com o soalho empoeirado que era impossível saber que estava ali.
O garoto avançou lentamente até a escada de madeira que levava
ao andar superior. Agora decididamente conseguia ouvir vozes, para
não falar no tilintar de uma sineta e no abre e fecha de uma porta.
Pensando no que deveria fazer, Harry, de repente, ouviu uma
porta se abrir muito próximo; alguém ia descer a escada.
– E traga mais uma caixa de lesmas gelatinosas, querido, eles
praticamente levaram tudo... – disse uma voz feminina.
Dois pés desceram a escada. Harry pulou para trás de um
enorme caixote e esperou os passos se distanciarem. Ouviu o
homem deslocando caixas na parede oposta. Talvez não tivesse
outra oportunidade...
Rápida e silenciosamente, o garoto saiu abaixado do esconderijo
e subiu as escadas; ao olhar para trás, viu um enorme traseiro e
uma careca reluzente enfiada em uma caixa. Harry alcançou a porta
no patamar da escada, escapuliu por ela e se encontrou atrás do
balcão da Dedosdemel – abaixou-se, saiu quietinho de lado e por
fim se levantou.
A Dedosdemel estava tão cheia de alunos de Hogwarts que
ninguém olhou duas vezes para Harry. O garoto foi passando entre
eles, olhando para os lados e reprimiu uma risada só de imaginar a
expressão que apareceria na cara de porco do Duda se pudesse ver
onde ele estava agora.
Havia prateleiras e mais prateleiras de doces com a aparência
mais apetitosa que se pode imaginar. Tabletes de nugá, quadrados
cor-de-rosa de sorvete de coco, caramelos cor de mel; centenas de

tipos de bombons em fileiras arrumadinhas; havia uma barrica
enorme de feijõezinhos de todos os sabores, Delícias gasosas – as
tais bolas de sorvete de fruta que faziam levitar que Rony
mencionara –, em outra parede havia os doces de “efeitos
especiais”: os melhores chicles de baba e bola (que enchiam a loja
de bolas azulonas e se recusavam a estourar durante dias), o
estranho e quebradiço fio dental de menta, minúsculos Diabinhos
negros de pimenta (“sopre fogo em seus amigos!”), Ratinhos de
sorvete (“ouça seus dentes baterem e rangerem!”), Sapos de creme
de menta (“faça sua barriga saltar para valer!”), frágeis penas de
algodão-doce e bombons explosivos.
Harry se espremeu entre os alunos do sexto ano que enchiam a
loja e viu um letreiro pendurado no canto mais distante do salão
(SABORES INCOMUNS). Rony e Hermione estavam bem embaixo,
examinando uma bandeja de pirulitos com gosto de sangue. Harry,
sorrateiramente, foi parar atrás dos dois.
– Erca, não, Harry não vai querer esses, são para vampiro,
imagino – ia dizendo Hermione.
– E esses aqui? – perguntou Rony, enfiando um vidro de cachos
de barata embaixo do nariz de Hermione.
– Decididamente não – disse Harry.
Rony quase deixou cair o vidro.
– Harry! – berrou Hermione. – Que é que você está fazendo aqui?
Como... foi que você...?
– Uau! – exclamou Rony, parecendo muito impressionado –, você
aprendeu a aparatar!
– Claro que não aprendi. – Harry baixou a voz de modo que
nenhum dos alunos de sexto ano pudesse ouvir e contou aos
amigos sobre o Mapa do Maroto.
– Como é que Fred e Jorge nunca me deram esse mapa? –
perguntou Rony indignado. – Eu sou irmão deles!
– Mas Harry não vai ficar com o mapa! – afirmou Hermione como
se a ideia fosse ridícula. – Vai entregá-lo à Profa Minerva, não é
Harry?
– Não, não vou não! – disse Harry.
– Você é maluca? – exclamou Rony, arregalando os olhos para a
garota. – Entregar uma coisa boa dessas?

– Se eu entregar, vou ter que contar onde foi que o arranjei. Filch
ia saber que Fred e Jorge surrupiaram dele!
– Mas e o Sirius Black? – sibilou Hermione. – Ele poderia estar
usando uma das passagens do mapa para entrar no castelo! Os
professores têm que saber disso!
– Ele não pode estar entrando por uma passagem – retrucou
Harry depressa. – Tem sete túneis secretos no mapa, certo? Fred e
Jorge calculam que Filch conheça uns quatro. E os outros três... um
desabou, de modo que ninguém pode passar. Outro tem o Salgueiro
Lutador plantado na entrada, portanto, não se pode sair. E este que
eu usei para chegar aqui... bem... é realmente difícil ver a entrada
dele no porão. Então, a não ser que Black soubesse que havia uma
passagem...
Harry hesitou. E se Black soubesse que havia uma passagem ali?
Rony, porém, pigarreou querendo sinalizar alguma coisa e apontou
para um aviso colado dentro da loja de doces.
POR ORDEM DO MINISTÉRIO DA MAGIA
Lembramos aos nossos clientes que até nova ordem, os
dementadores irão patrulhar as ruas de Hogsmeade todas as
noites após o pôr do sol. A medida visa garantir a segurança dos
habitantes de Hogsmeade e será revogada quando Sirius Black
for recapturado. É, portanto, aconselhável que os clientes
encerrem suas compras bem antes de anoitecer.
Feliz Natal!
– Estão vendo só? – falou Rony em voz baixa. – Eu gostaria de ver
Black tentar entrar na Dedosdemel com dementadores pululando
por todo o povoado. Em todo o caso, Hermione, os donos da
Dedosdemel ouviriam se alguém arrombasse a loja, não? Eles
moram no primeiro andar!
– Tá, mas... mas... – A garota parecia estar fazendo força para
encontrar outro argumento. – Olha, ainda assim Harry não devia ter
vindo a Hogsmeade. Ele não tem autorização! Se alguém descobrir,
ele vai ficar enrascado até as orelhas! E ainda não anoiteceu... e se
Sirius Black aparecer hoje? Agora?

– Ia ter muito trabalho para encontrar Harry no meio disso aí –
disse Rony indicando com a cabeça as janelas de caixilhos, pelas
quais se via a nevasca rodopiando lá fora. – Vamos, Mione, é Natal.
Harry merece uma folga.
Hermione mordeu o lábio, parecendo extremamente preocupada.
– Você vai me denunciar? – perguntou Harry à amiga, sorrindo.
– Ah... claro que não... mas sinceramente, Harry...
– Viu as delícias gasosas, Harry? – perguntou Rony, puxando
Harry e levando-o até a barrica em que se encontravam. – E as
lesmas gelatinosas? E os picolés ácidos? Fred me deu um desses
quando eu tinha sete anos, fez um furo que atravessou a minha
língua. Me lembro da mamãe pegando a vassoura e baixando o pau
nele. – Rony ficou mirando, pensativo, a caixa de picolés ácidos. –
Você acha que Fred comeria um cacho de baratas se eu dissesse a
ele que era amendoim?
Depois que Rony e Hermione pagaram por todos os doces que
compraram, os três saíram da Dedosdemel para enfrentar a
nevasca lá fora.
Hogsmeade parecia um cartão de Natal; as casas e lojas de
telhado de colmo estavam cobertas por uma camada de neve
fresca; havia coroas de azevinho nas portas e fieiras de luzes
encantadas penduradas nas árvores.
Harry estremeceu; ao contrário dos amigos, ele não estava
usando casaco. Os três saíram caminhando pela rua, a cabeça
abaixada contra o vento, Rony e Hermione gritando por dentro dos
cachecóis.
– Ali é o Correio...
– A Zonko’s fica mais adiante.
– Podíamos ir até a Casa dos Gritos...
– Vamos fazer o seguinte – sugeriu Rony com os dentes batendo
–, vamos tomar uma cerveja amanteigada no Três Vassouras?
Harry estava mais do que a fim; havia um vento cortante e suas
mãos estavam congelando. Então, eles atravessaram a rua e
minutos depois entravam na minúscula estalagem.
A sala estava cheíssima, barulhenta, quente e enfumaçada. Uma
mulher tipo violão, com um rosto bonito, estava servindo um grupo
de bruxos desordeiros no bar.

– Aquela é a Madame Rosmerta – disse Rony. – Vou pegar as
bebidas, está bem? – acrescentou, corando ligeiramente.
Harry e Hermione foram até o fundo do salão, onde havia uma
mesinha desocupada entre uma janela e uma bela árvore de Natal
próxima à lareira. Rony voltou em cinco minutos, trazendo três
canecas espumantes de cerveja amanteigada.
– Feliz Natal! – desejou ele alegremente, erguendo a caneca.
Harry bebeu com gosto. Era a coisa mais deliciosa que já provara
e parecia aquecer cada pedacinho dele, de dentro para fora.
Uma brisa repentina despenteou seus cabelos. A porta do Três
Vassouras tornou a se abrir. Harry olhou por cima da borda da
caneca e se engasgou.
Os professores McGonagall e Flitwick tinham acabado de entrar
no bar em meio a uma rajada de flocos de neve, seguidos de perto
por Hagrid, que vinha absorto em uma conversa com um homem
corpulento de chapéu-coco verde-limão e uma capa de risca de giz
– Cornélio Fudge, Ministro da Magia.
Numa fração de segundo, Rony e Hermione, ao mesmo tempo,
tinham posto as mãos na cabeça de Harry e feito o amigo
escorregar do banquinho para baixo da mesa. Pingando cerveja
amanteigada e se encolhendo para sumir de vista, Harry, agarrado à
caneca, espiou os pés dos professores e de Fudge caminharem até
o bar, pararem e, em seguida, darem meia-volta e se dirigirem para
onde ele estava.
Em algum lugar acima de sua cabeça, Hermione sussurrou:
– Mobiliarbus!
A árvore de Natal ao lado da mesa se ergueu alguns centímetros
do chão, flutuou de lado e desceu com um baque suave bem diante
da mesa dos garotos, escondendo-os dos professores. Espiando
por entre os ramos mais baixos e densos, Harry viu quatro conjuntos
de pés de cadeira se afastarem da mesa bem ao lado, depois ouviu
os resmungos e suspiros dos professores e do ministro ao se
sentarem.
Em seguida, ele viu mais um par de pés, usando saltos altos,
turquesa, cintilantes, e ouviu uma voz de mulher.
– Uma água de gilly pequena...
– É minha – disse a voz da Profa Minerva.

– A jarra de quentão...
– Obrigado – disse Hagrid.
– Soda com xarope de cereja, gelo e guarda-sol...
– Hummm! – exclamou o Prof. Flitwick estalando os lábios.
– Para o senhor é o rum de groselha, ministro.
– Obrigado, Rosmerta, querida – disse a voz de Fudge. – É um
prazer revê-la, devo dizer. Não quer nos acompanhar? Venha se
sentar conosco...
– Bem, muito obrigada, ministro.
Harry acompanhou os saltos cintilantes se afastarem e
retornarem. Seu coração batia incomodamente na garganta. Por
que não lhe ocorrera que este era o último fim de semana do
trimestre também para os professores? E quanto tempo eles
ficariam sentados ali? Ele precisava de tempo para voltar
discretamente à Dedosdemel, se quisesse estar na escola ainda
aquela noite... A perna de Hermione deu uma tremida nervosa perto
dele.
– Então, o que é que o traz a esse fim de mundo, ministro? –
perguntou a voz de Madame Rosmerta.
Harry viu a parte de baixo do corpo de Fudge se virar na cadeira,
como se verificasse se havia alguém escutando. Depois respondeu
em voz baixa:
– Quem mais se não Sirius Black? Imagino que você deve ter
sabido o que houve em Hogwarts no Dia das Bruxas?
– Para falar a verdade, ouvi um boato – admitiu Madame
Rosmerta.
– Você contou ao bar inteiro, Hagrid? – perguntou a Profa
Minerva, exasperada.
– O senhor acha que Black continua por aqui, ministro? –
perguntou Madame Rosmerta.
– Tenho certeza – respondeu Fudge laconicamente.
– O senhor sabe que os dementadores já revistaram o meu bar
duas vezes? – falou Madame Rosmerta, com uma ligeira irritação na
voz. – Espantaram todos os meus fregueses... Isto é muito ruim
para o comércio, ministro.
– Rosmerta, querida, gosto tanto deles quanto você – disse
Fudge, constrangido. – É uma precaução necessária... infelizmente,

mas veja só... acabei de encontrar alguns. Estão furiosos com
Dumbledore porque ele não os deixa entrar nos terrenos da escola.
– É claro que não – disse a Profa Minerva, rispidamente. – Como
é que vamos ensinar com aqueles horrores por todo o lado?
– Apoiado, apoiado! – exclamou o Prof. Flitwick com voz
esganiçada, os pés balançando a um palmo do chão.
– Mesmo assim – disse Fudge em tom de dúvida –, eles estão
aqui para proteger vocês todos de coisa muito pior... Nós todos
sabemos o que Black é capaz de fazer...
– Sabem, eu ainda acho difícil acreditar – disse Madame
Rosmerta pensativamente. – De todas as pessoas que passaram
para o lado das trevas, Sirius Black é o último em que eu pensaria...
quero dizer, eu me lembro dele quando era garoto em Hogwarts. Se
alguém tivesse me dito, então, no que ele iria se transformar, eu
teria respondido que a pessoa tinha bebido quentão demais.
– Você não conhece nem metade do que ele fez, Rosmerta –
disse Fudge com impaciência. – A maioria nem sabe o pior.
– Pior? – exclamou Madame Rosmerta, a voz animada de
curiosidade. – O senhor quer dizer pior do que matar todos aqueles
coitados?
– Isso mesmo.
– Não posso acreditar. Que poderia ser pior?
– Você diz que se lembra dele em Hogwarts, Rosmerta –
murmurou a Profa Minerva. – Você se lembra de quem era o melhor
amigo dele?
– Claro – disse Madame Rosmerta, com uma risadinha. – Nunca
se via um sem o outro, não é mesmo? O número de vezes que os
dois estiveram aqui, aah, me faziam rir o tempo todo. Uma dupla
incrível, Sirius Black e Tiago Potter!
Harry deixou cair a caneca com estrépito. Rony deu-lhe um
pontapé.
– Exatamente – disse a Profa Minerva. – Black e Potter. Líderes
de uma turminha. Os dois muito inteligentes, é claro, na verdade
excepcionalmente inteligentes, mas acho que nunca tivemos uma
dupla de criadores de confusões igual...
– Não sei – disse Hagrid, dando uma risadinha. – Fred e Jorge
Weasley seriam páreo duro para os dois.

– Poder-se-ia até pensar que Black e Potter eram irmãos! – o
Prof. Flitwick entrou na conversa. – Inseparáveis!
– Claro que eram – comentou Fudge. – Potter confiava mais em
Black do que em qualquer outro amigo. Nada mudou quando os dois
terminaram a escola. Black foi o padrinho quando Tiago se casou
com Lílian. Depois, eles o escolheram para padrinho de Harry. O
garoto nem tem ideia disso, é claro. Vocês podem imaginar como
isto o atormentaria.
– Por que Black acabou se aliando a Você-Sabe-Quem? –
cochichou Madame Rosmerta.
– Foi muito pior do que isso, minha querida... – Fudge baixou a
voz e continuou numa espécie de sussurro grave. – Muita gente
desconhece que os Potter sabiam que Você-Sabe-Quem queria
pegá-los. Dumbledore, que naturalmente trabalhava sem descanso
contra Você-Sabe-Quem, tinha um bom número de espiões úteis.
Um deles avisou-o e ele, na mesma hora, alertou Tiago e Lílian.
Dumbledore aconselhou os dois a se esconderem. Bem, é claro que
não era fácil alguém se esconder de Você-Sabe-Quem. Dumbledore
sugeriu aos dois que teriam maiores chances de escapar se
apelassem para o Feitiço Fidelius.
– Como é que é isso? – perguntou Madame Rosmerta, ofegando
de interesse. O Prof. Flitwick pigarreou.
– Um feitiço extremamente complexo – explicou com a sua
vozinha fina –, que implica esconder o segredo, por meio da magia,
em uma única pessoa viva. A informação é guardada no íntimo da
pessoa escolhida, ou fiel do segredo, e torna-se impossível
encontrá-la, a não ser, é claro, que o fiel do segredo resolva contar a
alguém. Enquanto ele se mantiver calado, Você-Sabe-Quem poderia
revistar o povoado em que Lílian e Tiago viviam durante anos sem
jamais encontrá-los, mesmo que ficasse com o nariz grudado na
janela da sala deles!
– Então Black era o fiel do segredo dos Potter? – sussurrou
Madame Rosmerta.
– Naturalmente – respondeu a Profa Minerva. – Tiago Potter
contou a Dumbledore que Black preferiria morrer a contar onde eles
estavam, que Black estava pensando em se esconder também...

mesmo assim, Dumbledore continuou preocupado. Eu me lembro
que ele próprio se ofereceu para ser o fiel do segredo dos Potter.
– Ele suspeitava de Black? – exclamou Madame Rosmerta.
– Ele tinha certeza de que alguém íntimo dos Potter tinha mantido
Você-Sabe-Quem informado dos movimentos do casal – respondeu
a Profa Minerva sombriamente. – De fato, ele vinha suspeitando
havia algum tempo de que alguém do nosso lado virara traidor e
estava passando muita informação para Você-Sabe-Quem.
– Mas Tiago Potter insistiu em usar Black?
– Insistiu – disse Fudge com a voz carregada. – E então, pouco
mais de uma semana depois de terem realizado o Feitiço Fidelius...
– Black traiu os Potter? – murmurou Madame Rosmerta.
– Traiu. Black estava cansado do papel de agente duplo, estava
pronto a declarar abertamente o seu apoio a Você-Sabe-Quem, e
parece que planejou fazer isso assim que os Potter morressem.
Mas, como todos sabem, Você-Sabe-Quem encontrou sua perdição
no pequeno Harry Potter. Despojado de poderes, extremamente
enfraquecido, ele fugiu. E isto deixou Black numa posição realmente
muito difícil. Seu mestre caíra no exato momento em que ele, Black,
mostrara quem de fato era, um traidor. Não teve outra escolha
senão fugir...
– Vira-casaca imundo e podre! – exclamou Hagrid tão alto que
metade do bar se calou.
– Psiu! – fez a Profa Minerva.
– Eu o encontrei! – rosnou Hagrid. – Devo ter sido a última pessoa
que viu Black antes de ele matar toda aquela gente! Fui eu que
salvei Harry da casa de Lílian e Tiago depois que o casal morreu!
Tirei o garoto das ruínas, coitadinho, com um grande corte na testa,
e os pais mortos... e Sirius Black aparece, naquela moto voadora
que ele costumava usar. Nunca me ocorreu o que ele estava
fazendo ali. Eu não sabia que ele era o fiel do segredo de Lílian e
Tiago. Pensei que tivesse acabado de saber da notícia do ataque de
Você-Sabe-Quem e vindo ver o que era possível fazer. Estava
tremendo, branco. E vocês sabem o que eu fiz? EU CONSOLEI O
TRAIDOR ASSASSINO! – bradou Hagrid.
– Hagrid, por favor! – pediu a Profa Minerva. – Fale baixo!

– Como é que eu ia saber que ele não estava abalado com a
morte de Lílian e Tiago? Que estava preocupado era com VocêSabe-Quem! Então ele disse: “Me dá o Harry, Hagrid. Sou o
padrinho dele, vou cuidar dele...” Ah! Mas eu tinha recebido ordens
de Dumbledore, e disse não, Dumbledore tinha me mandado levar
Harry para a casa dos tios. Black discordou, mas no fim cedeu. Me
disse, então, que eu podia pegar a moto dele para levar Harry. “Não
vou precisar mais dela”, falou.
“Eu devia ter percebido, naquela hora, que alguma coisa não
estava cheirando bem. Black adorava a moto. Por que estava dando
ela para mim? Por que não ia precisar mais da moto? A questão é
que a moto era muito fácil de localizar. Dumbledore sabia que ele
tinha sido o fiel do segredo dos Potter. Black sabia que ia ter que se
mandar àquela noite, sabia que era uma questão de horas até o
Ministério sair à procura dele.
“Mas e se eu tivesse entregado Harry a Black, hein? Aposto como
ele teria jogado o garoto no mar no meio do caminho. O filho dos
melhores amigos dele! Mas quando um bruxo se alia ao lado das
trevas, não tem mais nada nem ninguém que tenha importância
para ele...”
À história de Hagrid seguiu-se um longo silêncio. Então, Madame
Rosmerta falou com uma certa satisfação.
– Mas ele não conseguiu desaparecer, não foi? O Ministério da
Magia o agarrou no dia seguinte!
– Ah, se ao menos isso fosse verdade – lamentou Fudge com
amargura. – Não fomos nós que o encontramos. Foi o pequeno
Pedro Pettigrew, outro amigo dos Potter. Com certeza, enlouquecido
de pesar e sabendo que Black fora o fiel do segredo dos Potter,
Pedro foi pessoalmente atrás dele.
– Pettigrew... aquele gordinho que sempre andava atrás dos dois
em Hogwarts? – perguntou Madame Rosmerta.
– Ele venerava Black e Potter como se fossem heróis – disse a
Profa Minerva. – Não estava bem à altura deles em termos de
talento. Muitas vezes fui severa demais com ele. Podem imaginar
agora como me... como me arrependo disso... – Sua voz parecia a
de alguém que apanhara de repente um resfriado.

– Vamos, Minerva – consolou-a Fudge, com bondade. – Pettigrew
teve uma morte de herói. Testemunhas oculares, trouxas, é claro,
depois limpamos a memória deles, nos contaram como Pettigrew
encurralou Black. Dizem que ele soluçava: “Lílian e Tiago, Sirius!
Como é que você pôde?” Então fez menção de apanhar a varinha.
Bem, naturalmente, Black foi mais rápido. Fez Pettigrew em
pedacinhos...
A Profa Minerva assoou o nariz e disse com a voz embargada:
– Menino burro... menino tolo... nunca teve jeito para duelar...
deveria ter deixado isso para o Ministério...
– E vou dizer uma coisa, se eu tivesse chegado ao Black antes de
Pettigrew, não teria apelado para varinhas, eu teria despedaçado ele
aos bocadinhos – rosnou Hagrid.
– Você não sabe o que está dizendo, Hagrid – disse Fudge com
severidade. – Ninguém, a não ser bruxos de elite do Esquadrão de
Execução das Leis da Magia, teria tido uma chance contra Black
depois que ele foi encurralado. Na época, eu era ministro júnior no
Departamento de Catástrofes Mágicas, e fui um dos primeiros a
chegar à cena depois que Black liquidou aquelas pessoas, nunca
vou me esquecer. Ainda sonho com o que vi, às vezes. Uma cratera
no meio da rua, tão funda que rachou a tubulação de esgoto
embaixo. Cadáveres por toda a parte. Trouxas berrando. E Black
parado ali, dando gargalhadas, diante do que restava de Pettigrew...
um monte de vestes ensanguentadas e uns poucos, uns poucos
fragmentos...
A voz de Fudge parou abruptamente. Ouviu-se o barulho de cinco
narizes sendo assoados.
– Bem, aí tem você, Rosmerta – disse Fudge com a voz
carregada. – Black foi levado por vinte policiais do Esquadrão de
Execução das Leis da Magia e Pettigrew recebeu a Ordem de
Merlim, Primeira Classe, o que acho que foi algum consolo para a
coitada da mãe dele. Black tem estado preso em Azkaban desde
então.
Madame Rosmerta deu um longo suspiro.
– É verdade que ele é doido, ministro?
– Eu gostaria de poder dizer que é – disse Fudge lentamente. –
Acredito que é certo que a derrota do mestre o desequilibrou por

algum tempo. O assassinato de Pettigrew e de todos aqueles
trouxas foi trabalho de um homem desesperado e acuado, cruel...
sem sentido. Mas eu encontrei Black na última inspeção que fiz à
Azkaban. Vocês sabem que a maioria dos prisioneiros lá ficam
sentados no escuro resmungando; não dizem coisa com coisa...
mas fiquei chocado com a aparência normal de Black. Conversou
comigo muito racionalmente. Me deixou nervoso. Deu a impressão
de estar meramente entediado, perguntou se eu já tinha acabado de
ler o meu jornal, com toda a tranquilidade, disse que sentia falta das
palavras cruzadas. Fiquei realmente espantado de ver o pouco
efeito que os dementadores estavam causando nele, e, vejam, ele
era um dos prisioneiros mais fortemente guardados do lugar.
Dementadores à porta da cela dia e noite.
– Mas para que o senhor acha que ele fugiu? – perguntou
Madame Rosmerta. – Por Deus, ministro, ele não está tentando se
juntar a Você-Sabe-Quem, está?
– Eu diria que esse é o plano dele, hum, a longo prazo – disse
Fudge evasivamente. – Mas temos esperança de pegar Black bem
antes disso. Devo dizer que Você-Sabe-Quem sozinho e sem
amigos é uma coisa... mas se tiver de volta o seu serviçal mais
dedicado, estremeço só em pensar na rapidez com que se
reergueria...
Ouviu-se um leve tilintar de copo em madeira. Alguém pousara o
copo.
– Sabe, Cornélio, se você vai jantar com o diretor, é melhor
voltarmos para o castelo – sugeriu a Profa Minerva.
Um por um, os pares de pés à frente de Harry retomaram o peso
dos seus donos; barras de capas rodopiaram no ar e os saltos
cintilantes de Madame Rosmerta desapareceram atrás do balcão do
bar. A porta do Três Vassouras tornou a se abrir, deixando entrar
mais uma rajada de flocos de neve e os professores
desapareceram.
– Harry?
Os rostos de Rony e Hermione surgiram embaixo da mesa. Os
dois o encararam, sem encontrar palavras para falar.

— CAPÍTULO ONZE —
A Firebolt
Harry não tinha uma ideia muito clara de como conseguira voltar ao
porão da Dedosdemel, atravessar o túnel e sair mais uma vez no
castelo. Só sabia que a viagem de volta parecia não ter demorado
nada, e que ele mal se apercebera do que estava fazendo, porque
sua cabeça continuava a latejar com a conversa que acabara de
ouvir.
Por que ninguém lhe contara? Dumbledore, Hagrid, o Sr. Weasley,
Cornélio Fudge... por que ninguém jamais mencionara o fato de que
seus pais tinham morrido porque o melhor amigo deles os traíra?
Rony e Hermione observavam Harry, muito nervosos, durante o
jantar, sem sequer se atrever a conversar com ele sobre o que
tinham ouvido, porque Percy estava sentado perto deles. Quando
subiram para a concorrida sala comunal, foi para descobrir que Fred
e Jorge tinham soltado meia dúzia de bombas de bosta num arroubo
de animação de fim de trimestre. Harry, que não queria que os
gêmeos lhe perguntassem se tinha chegado ou não a Hogsmeade,
subiu sorrateira e silenciosamente para o dormitório vazio e foi
direto ao seu armário de cabeceira. Empurrou os livros para um lado
e não demorou nada a encontrar o que estava procurando – o
álbum de fotografias encadernado em couro que Hagrid lhe dera
havia dois anos, repleto de fotos mágicas de seus pais. O garoto se
sentou na cama, fechou o cortinado e começou a virar as páginas,
procurando, até que...
Parou numa foto do dia do casamento dos pais. Lá estava seu pai
acenando para ele, sorridente, os rebeldes cabelos negros que

Harry herdara apontando para todas as direções. Lá estava sua
mãe, radiante de felicidade, de braço dado com o seu pai. E lá...
aquele devia ser ele. O padrinho... Harry jamais lhe dera atenção
antes.
Se não tivesse sabido que era a mesma pessoa, jamais teria
pensado que era Black naquela velha foto. Seu rosto não era
encovado e macilento, mas bonito e risonho. Já estaria trabalhando
para Voldemort quando a foto fora tirada? Já estaria planejando as
mortes das duas pessoas ao seu lado? Saberia que ia enfrentar
doze anos em Azkaban, doze anos que o tornariam irreconhecível?
Mas os dementadores não o afetam, pensou Harry, examinando
atentamente aquele rosto bonito e risonho. Ele não tem que ouvir
minha mãe gritando quando eles chegam muito perto...
Harry fechou com violência o álbum e, abaixando-se, guardou-o
de novo no armário, tirou as vestes e os óculos e foi dormir,
cuidando para que o cortinado o escondesse de todos.
A porta do dormitório se abriu.
– Harry? – chamou a voz de Rony, hesitante.
Mas Harry continuou quieto, fingindo que estava dormindo. Ouviu
o amigo se retirar e virou de barriga para cima, os olhos muito
abertos.
Um ódio que ele jamais conhecera começou a crescer dentro dele
como veneno. Viu Black rindo-se dele no escuro, como se alguém
tivesse colado a foto do álbum em seus olhos. Assistiu, como se
estivesse vendo um filme, a Sirius Black explodir Pedro Pettigrew
(que lembrava Neville Longbottom) em mil pedaços. Ouviu (embora
não tivesse a menor ideia do som que teria a voz de Black) um
murmúrio baixo e excitado. “Aconteceu, meu Senhor... os Potter me
escolheram para fiel do seu segredo...” E então ouviu outra voz,
rindo-se histericamente, a mesma risada que Harry ouvia
mentalmente sempre que os dementadores se aproximavam...
– Harry, você... você está com uma cara horrível.
O garoto só adormecera quando o dia ia raiando. Ao acordar,
encontrou o dormitório vazio, deserto, se vestiu e desceu para a
sala comunal, também vazia exceto pela presença de Rony, que
comia sapos de creme de menta e massageava a barriga, e

Hermione que espalhara os deveres de casa em cima de três
mesas.
– Onde foi todo mundo? – perguntou Harry.
– Embora! Hoje é o primeiro dia das férias, está lembrado? –
respondeu Rony, observando o amigo atentamente. – É quase hora
do almoço; eu ia subir para acordá-lo daqui a pouquinho.
Harry afundou em uma poltrona junto à lareira. A neve continuava
a cair lá fora. Bichento estava esparramado diante da lareira como
um grande tapete amarelo-avermelhado.
– Realmente você não está com uma cara muito boa, sabe –
disse Hermione, examinando ansiosa o rosto do garoto.
– Estou ótimo – retrucou ele.
– Harry, escuta aqui – disse Hermione trocando um olhar com
Rony –, você deve estar realmente perturbado com o que ouviu
ontem. Mas o importante é não fazer nenhuma bobagem.
– Como o quê?
– Como tentar ir atrás de Black – disse Rony depressa.
Harry percebeu que os dois tinham ensaiado aquela conversa
enquanto ele estivera dormindo. Não respondeu nada.
– Você não vai, não é mesmo, Harry? – insistiu Hermione.
– Porque não vale a pena morrer por causa do Black – disse
Rony.
Harry olhou para os amigos. Eles pareciam não ter entendido o
problema.
– Vocês sabem o que eu vejo e ouço cada vez que um
dementador se aproxima de mim? – Rony e Hermione sacudiram a
cabeça, apreensivos. – Ouço minha mãe gritar e suplicar a
Voldemort. E se alguém ouve a mãe gritar daquele jeito, pouco
antes de morrer, não dá para esquecer depressa. E se descobre
que alguém que ela acreditava ser amigo foi o traidor que pôs
Voldemort na pista dela...
– Mas não tem nada que você possa fazer! – disse Hermione
impressionada. – Os dementadores vão capturar Black e ele vai
voltar a Azkaban e... e é muito bem feito para ele!
– Você ouviu o que Fudge disse. Black não é afetado por Azkaban
como as pessoas normais. Não é um castigo para ele como é para
os outros.

– Então o que é que você está dizendo? – perguntou Rony muito
tenso. – Você quer... matar Black ou coisa parecida?
– Não seja bobo – disse Hermione, cuja voz transparecia pânico.
– Harry não quer matar ninguém, não é mesmo?
Mais uma vez Harry não respondeu. Ele não sabia o que queria
fazer. Só sabia que a ideia de não fazer nada, enquanto Black
continuava em liberdade, era quase insuportável.
– Malfoy sabe – disse ele de repente. – Vocês lembram do que
ele me disse na aula de Poções? “Se fosse eu, eu ia querer me
vingar. Ia atrás dele pessoalmente.”
– Você vai seguir o conselho de Malfoy em vez do nosso? –
perguntou Rony, enfurecido. – Escuta aqui... você sabe o que a mãe
do Pettigrew recebeu depois que Black acabou com o filho dela?
Papai me contou... a Ordem de Merlim, Primeira Classe, e o dedo
de Pettigrew em uma caixa. Foi o maior pedaço dele que
conseguiram encontrar. Black é um louco, Harry, e é perigoso...
– O pai de Malfoy deve ter contado a ele – disse Harry, não dando
atenção a Rony. – Fazia parte do círculo íntimo de Voldemort...
– Faz favor de dizer Você-Sabe-Quem? – exclamou Rony com
raiva.
– ... então obviamente, os Malfoy sabiam que Black estava
trabalhando para Voldemort...
– ... e Malfoy adoraria ver você desintegrado em um milhão de
pedaços, como Pettigrew! Caia na real, Harry. A esperança de
Malfoy é que você seja morto antes de ele precisar jogar quadribol
contra você.
– Harry, por favor – pediu Hermione, os olhos agora brilhantes de
lágrimas –, por favor, tenha juízo. Black fez uma coisa horrível
demais, mas não corra riscos, é isso que Black quer... Ah, Harry,
você vai fazer o jogo do Black se for atrás dele. Seus pais não iam
querer que você se machucasse, iam? Jamais iam querer que você
saísse procurando o Black!
– Eu nunca vou saber o que eles iam querer, porque, graças ao
Black, nunca conversei com eles – disse Harry com rispidez.
Houve um silêncio em que Bichento se espreguiçou com
desenvoltura, flexionando as garras. O bolso de Rony estremeceu.

– Escuta – disse o garoto, obviamente procurando mudar de
assunto –, estamos de férias! Já é quase Natal! Vamos... vamos
descer para ver o Hagrid. Não o visitamos há uma eternidade!
– Não! – disse Hermione depressa. – Harry não pode sair do
castelo, Rony...
– É, vamos – disse Harry se endireitando na poltrona –, assim
posso perguntar a ele por que nunca mencionou o Black quando me
contou a história dos meus pais!
Continuar a discussão sobre Sirius Black não era obviamente o
que Rony tinha em mente.
– Ou poderíamos jogar uma partida de xadrez – disse ele
depressa – ou de bexigas. Percy deixou um jogo...
– Não, vamos visitar Hagrid – disse Harry com firmeza.
Então os três apanharam as capas nos dormitórios e saíram pelo
buraco do retrato (Levantem-se para lutar, seus vira-latas
covardes!), desceram pelo castelo vazio e cruzaram as portas de
carvalho.
Os garotos caminharam sem pressa pelos jardins, deixando uma
vala rasa na neve faiscante e solta, as meias e as bainhas das
capas foram se molhando e congelando. A Floresta Proibida parecia
que fora encantada, cada árvore se cobrira de salpicos prateados e
a cabana de Hagrid lembrava um bolo com glacê.
Rony bateu, mas não teve resposta.
– Será que ele saiu? – perguntou Hermione, que tremia embaixo
da capa.
Rony encostou o ouvido na porta.
– Tem um barulho esquisito – disse. – Escuta só... será o Canino?
Harry e Hermione encostaram os ouvidos na porta também. De
dentro da cabana vinham uns gemidos baixos e soluçantes.
– Será que não é melhor a gente ir chamar alguém? – perguntou
Rony, nervoso.
– Hagrid! – chamou Harry, dando socos na porta. – Hagrid, você
está aí?
Ouviu-se um som de passos pesados, depois a porta se abriu
com um rangido. Hagrid estava ali parado, com os olhos vermelhos
e inchados, as lágrimas caindo pelo seu colete de couro.
– Vocês souberam? – berrou ele, e se atirou no pescoço de Harry.

Tendo Hagrid no mínimo duas vezes o tamanho de um homem
normal, isso não foi brincadeira. O garoto, quase desabando sob o
peso do gigante, foi salvo por Rony e Hermione, que seguraram um
em cada braço de Hagrid, e o puxaram para dentro da cabana. O
guarda-caça deixou-se conduzir até uma cadeira e se largou em
cima da mesa, soluçando descontrolado, o rosto brilhante de
lágrimas que escorriam por sua barba embaraçada.
– Hagrid, o que foi? – perguntou Hermione perplexa.
Harry reparou em uma carta de aparência oficial aberta em cima
da mesa.
– Que é isso, Hagrid?
Os soluços de Hagrid redobraram, mas ele empurrou a carta para
o garoto, que a apanhou e leu em voz alta:
Prezado Sr. Hagrid,
Dando prosseguimento ao nosso inquérito sobre o ataque do
hipogrifo a um aluno seu, aceitamos as ponderações do Prof.
Dumbledore de que o senhor não é responsável pelo lamentável
incidente.
– Bem, então está tudo certo, Hagrid! – exclamou Rony, dando uma
palmadinha no ombro do amigo. Mas Hagrid continuou a soluçar, e
fez sinal com uma de suas gigantescas mãos, convidando Harry a
continuar a leitura da carta.
No entanto, devemos registrar a nossa preocupação quanto ao
hipogrifo em pauta. Decidimos acolher a reclamação oficial do Sr.
Lúcio Malfoy, e o caso será encaminhado à Comissão para
Eliminação de Criaturas Perigosas. A audiência terá lugar em 20
de abril, e solicitamos que o s enhor se apresente com o seu
hipogrifo nos escritórios da Comissão, em Londres, nessa data.
Entrementes, o animal deverá ser mantido preso e isolado.
Atenciosamente...
Seguia-se uma lista com os nomes dos conselheiros da escola.
– Ah! – exclamou Rony. – Mas você disse que o Bicuço não é um
hipogrifo bravo, Hagrid. Aposto como ele vai se safar...

– Você não conhece as gárgulas da Comissão para Eliminação de
Criaturas Perigosas! – respondeu Hagrid com a voz engasgada,
enxugando os olhos na manga. – Eles têm má vontade com as
criaturas interessantes!
Um som repentino vindo de um canto da cabana fez Harry, Rony
e Hermione se virarem depressa. Bicuço, o hipogrifo, estava deitado
a um canto, mastigando alguma coisa que fazia escorrer sangue por
todo o soalho.
– Eu não podia deixar ele amarrado lá fora na neve! – explicou
Hagrid, sufocado. – Sozinho! No Natal.
Harry, Rony e Hermione se entreolharam. Nunca tinham
concordado com Hagrid sobre o que o guarda-caça chamava de
“criaturas interessantes” e outras pessoas chamavam de “monstros
aterrorizantes”. Por outro lado, não parecia haver nenhuma maldade
específica em Bicuço. De fato, pelos padrões normais de Hagrid, o
bicho era sem dúvida engraçadinho.
– Você terá que preparar uma boa defesa, Hagrid – falou
Hermione, sentando-se e pondo a mão no braço maciço do amigo. –
Tenho certeza de que você pode provar que Bicuço é seguro.
– Não vai fazer nenhuma diferença! – soluçou Hagrid. – Aqueles
demônios da Eliminação, eles são controlados por Lúcio Malfoy!
Têm medo dele! E se eu perder o caso, Bicuço...
Hagrid passou o dedo rapidamente pela garganta, depois deixou
escapar um lamento, e caiu para a frente, deitando a cabeça nos
braços.
– E Dumbledore, Hagrid? – perguntou Harry.
– Ele já fez mais do que o suficiente por mim – gemeu Hagrid. –
Já tem muito com que se ocupar só para segurar os dementadores
fora do castelo e o Sirius Black rondando...
Rony e Hermione olharam depressa para Harry, como se
esperassem que o garoto fosse começar a criticar Hagrid por não ter
contado a verdade sobre Black. Mas Harry não teve coragem de
perguntar nada, não naquele momento em que estava vendo o
amigo tão infeliz e amedrontado.
– Escuta aqui, Hagrid – disse Harry –, você não pode desistir.
Hermione tem razão, você só precisa é de uma boa defesa. Pode
nos chamar como testemunhas...

– Tenho certeza de que já li um caso de alguém que provocou um
hipogrifo – disse Hermione, pensativa – e o bicho foi inocentado.
Vou procurar para você, Hagrid, e verificar exatamente o que
aconteceu.
Hagrid chorou ainda mais alto. Harry e Hermione olharam para
Rony, pedindo ajuda.
– Hum... e se eu fizesse uma xícara de chá para nós? – ofereceuse o garoto.
Harry olhou para ele, espantado.
– É o que a minha mãe faz sempre que alguém está chateado –
murmurou Rony, encolhendo os ombros.
Finalmente, depois de muitas reafirmações de ajuda, e uma
caneca de chá fumegante diante dele, Hagrid assoou o nariz com
um lenço do tamanho de uma toalha de mesa e disse:
– Vocês têm razão. Não posso me entregar assim. Tenho que me
controlar...
Canino, o cão de caçar javalis, saiu timidamente debaixo da mesa
e descansou a cabeça no joelho do dono.
– Não tenho andado muito bem ultimamente – disse Hagrid,
acariciando Canino com uma das mãos e enxugando o rosto com a
outra. – Preocupado com o Bicuço e com a turma que não está
gostando das minhas aulas...
– Nós gostamos! – mentiu Hermione na mesma hora.
– É, elas são ótimas! – acrescentou Rony, cruzando os dedos
embaixo da mesa. – E... como é que vão os vermes?
– Mortos – disse Hagrid sombriamente. – Alface demais.
– Ah, não! – exclamou Rony, com um trejeito de riso na boca.
– E esses dementadores fazendo eu me sentir péssimo e tudo o
mais – disse Hagrid com um súbito estremecimento. – Tenho que
passar por eles todas as vezes que quero beber alguma coisa no
Três Vassouras. É como se eu estivesse de volta a Azkaban...
Ele se calou e tomou um pouco de chá. Harry, Rony e Hermione o
observaram prendendo a respiração. Nunca tinham ouvido Hagrid
falar de sua breve estada em Azkaban. Depois de uma pausa,
Hermione perguntou timidamente:
– Lá é muito ruim, Hagrid?

– Vocês não fazem ideia – disse ele com a voz contida. – Nunca
estive em nenhum lugar assim. Pensei que ia endoidar. Ficava
lembrando de coisas horríveis... o dia em que fui expulso de
Hogwarts... o dia em que meu pai morreu... o dia em que tive de
mandar Norberto embora...
Seus olhos se encheram de lágrimas. Norberto era o bebê dragão
que Hagrid ganhara certa vez em um jogo de cartas.
– A pessoa não consegue mais se lembrar de quem é depois de
algum tempo. E começa a achar que não vale a pena viver. Eu tinha
esperança de morrer durante o sono... Quando me soltaram, foi
como se eu estivesse renascendo, tudo voltou como uma
avalanche, foi a melhor sensação do mundo. E vejam bem, os
dementadores não gostaram nada de me deixar sair.
– Mas você era inocente! – exclamou Hermione.
Hagrid riu pelo nariz.
– Você acha que eles se importam com isso? Que nada. Desde
que tenham umas centenas de seres humanos trancafiados com
eles, para poder sugar toda a felicidade deles, não estão nem aí se
alguém é ou não é culpado.
Hagrid ficou calado por um instante, olhando para o chá. Depois
disse em voz baixa:
– Pensei em deixar Bicuço ir embora... tentar fazê-lo fugir... mas
como é que a gente explica para um hipogrifo que ele tem que se
esconder? E... e tenho medo de desrespeitar a lei... – Ele ergueu os
olhos para os garotos, as lágrimas outra vez escorrendo pelo rosto.
– Não quero nunca mais na vida voltar para Azkaban.
A ida à cabana de Hagrid, embora não tivesse sido divertida, em
todo o caso, produzira o efeito que Rony e Hermione esperavam.
Ainda que Harry não tivesse de modo algum esquecido Black, não
iria poder ficar pensando o tempo todo em vingança se quisesse
ajudar Hagrid a vencer a causa contra a Comissão para Eliminação
de Criaturas Perigosas. Ele, Rony e Hermione foram, no dia
seguinte, à biblioteca, e voltaram ao vazio salão comunal,
carregados de livros que poderiam ajudar a preparar a defesa para
o Bicuço. Os três se sentaram diante do fogo forte que havia na
lareira e folhearam lentamente as páginas de livros empoeirados

sobre casos famosos de feras que saíram para roubar ou atacar
gente, falando-se, ocasionalmente, quando deparavam com alguma
coisa que servisse.
– Aqui tem uma coisa... houve um caso em 1722... mas o
hipogrifo foi condenado, eca, olhem só o que fizeram com ele, que
coisa horrível...
– Esse aqui pode ajudar, olhem... um manticora atacou alguém
ferozmente em 1296, e deixaram o bicho livre... ah... não, foi só
porque todos estavam com medo de se aproximar dele...
Nesse meio-tempo, tinham sido armadas no resto do castelo as
magníficas decorações de Natal, apesar de poucos alunos terem
permanecido na escola para apreciá-las. Grossas serpentinas de
folhas e frutos de azevinho foram penduradas pelos corredores,
luzes misteriosas brilhavam dentro de cada armadura, e o Salão
Principal tinha as doze árvores de Natal de sempre, fulgurantes de
estrelas douradas. Um cheiro forte e gostoso de comida invadia os
corredores e, na altura da noite de Natal, estava tão forte que até
Perebas, no bolso de Rony, botou o nariz de fora para cheirar,
esperançoso, o ar.
Na manhã de Natal, Harry foi acordado com Rony atirando um
travesseiro nele.
– Oi! Presentes!
Harry apanhou os óculos e colocou-os no rosto, tentando
enxergar, na penumbra, os pés da cama, onde aparecera um
montinho de pacotes. Rony já estava rasgando o papel que
embrulhava os dele.
– Mais uma suéter de mamãe... outra vez marrom-avermelhada...
veja se você também ganhou uma.
Harry ganhara. A Sra. Weasley lhe mandara uma suéter vermelha
com o leão da Grifinória no peito, uma dúzia de tortas de frutas
secas e nozes, um bolo de Natal e uma caixa com crocantes de
nozes. Quando empurrou tudo isso para um lado, ele viu um pacote
fino e longo por baixo.
– Que é isso? – perguntou Rony, espiando, enquanto segurava
nas mãos um par de meias marrom-avermelhadas que acabara de
abrir.
– Não sei...

Harry rasgou o pacote e prendeu a respiração ao ver a magnífica
e reluzente vassoura que rolara sobre sua cama. Rony largou as
meias e pulou da cama dele para olhar mais de perto.
– Eu não acredito – disse com a voz rouca.
Era uma Firebolt, idêntica à vassoura de sonho que Harry tinha
ido ver todas as manhãs no Beco Diagonal. O cabo brilhou quando
ele a ergueu. Sentiu a vassoura vibrar e a soltou; ela ficou flutuando
no ar, sem apoio, na altura exata para ele montá-la.
Os olhos de Harry correram da placa de ouro com o número do
registro para a superfície do cabo, dali para as lascas de bétula
perfeitamente lisas e aerodinâmicas que formavam a cauda.
– Quem lhe mandou essa vassoura? – perguntou Rony em voz
baixa.
– Procure aí o cartão – disse Harry.
Rony rasgou o resto do papel de embrulho da Firebolt.
– Nada! Caramba, quem gastaria tanto dinheiro com você?
– Bem – disse Harry, atordoado –, aposto que não foram os
Dursley.
– Aposto que foi Dumbledore – disse Rony, agora rodeando a
Firebolt, apreciando cada centímetro de sua glória. – Ele lhe
mandou a Capa da Invisibilidade anonimamente...
– Mas era do meu pai – respondeu Harry. – Dumbledore só
estava passando a capa para mim. Ele não gastaria centenas de
galeões comigo. Não pode sair dando coisas assim para alunos...
– Por isso mesmo é que não ia dizer que foi ele! – concluiu Rony.
– Para um debiloide feito o Malfoy não dizer que é favoritismo. Ei,
Harry... – Rony deu uma grande gargalhada. – Malfoy! Espera até
ele ver você montado nisso! Vai ficar doente de inveja! É uma
vassoura de padrão internacional, ah, isso é!
– Não consigo acreditar – murmurou Harry, alisando a Firebolt,
enquanto Rony afundava na cama dele, rindo de se acabar só de
pensar no Malfoy. – Quem...?
– Eu sei – disse Rony se controlando. – Eu sei quem poderia ter
sido... o Lupin.
– Quê? – disse Harry, agora começando a rir também. – Lupin?
Olha, se ele tivesse tanto ouro assim, poderia comprar umas vestes
novas.

– É, mas ele gosta de você. E estava ausente quando a sua
Nimbus se arrebentou, e talvez tenha ouvido falar do acidente e
resolvido visitar o Beco Diagonal e comprar a vassoura para você...
– Que é que você quer dizer com “estava ausente”? – perguntou
Harry. – Ele estava doente quando eu joguei aquela partida.
– Bem, ele não estava na ala hospitalar – disse Rony. – Eu estava
lá limpando comadres, cumprindo aquela detenção que o Snape me
deu, se lembra?
Harry franziu a testa para Rony.
– Não posso imaginar Lupin comprando um presente desses.
– Do que é que vocês estão rindo?
Hermione acabara de entrar, vestindo um robe e segurando
Bichento, que estava com a cara de extremo mau humor e um fio de
lantejoulas em volta do pescoço.
– Não entra aqui com ele! – disse Rony, apanhando Perebas
depressa das profundezas de sua cama e guardando-o no bolso do
pijama. Mas Hermione não ouviu. Largou Bichento na cama vazia
de Simas e grudou os olhos, boquiaberta, na Firebolt.
– Ah, Harry! Quem lhe mandou isso?
– Não tenho a menor ideia. Não tinha cartão nem nada.
Para sua surpresa, Hermione não pareceu nem excitada nem
intrigada com a informação. Pelo contrário, ficou desapontada e
mordeu o lábio.
– Que é que você tem? – perguntou Rony.
– Não sei – respondeu Hermione lentamente –, mas é meio
esquisito, não é? Quero dizer, essa é uma vassoura muito boa, não
é?
Rony suspirou, exasperado.
– É a melhor vassoura que existe no mundo, Hermione.
– Então deve ter sido realmente cara...
– Provavelmente custou mais do que todas as vassouras da
Sonserina, juntas – disse Rony alegremente.
– Bem... quem iria mandar a Harry uma coisa tão cara e nem ao
menos dizer que mandou? – perguntou Hermione.
– Quem quer saber disso? – retrucou Rony, impaciente. – Escuta
aqui, Harry, posso dar uma voltinha? Posso?

– Acho que ninguém devia montar essa vassoura por enquanto! –
disse Hermione com a voz esganiçada.
Harry e Rony encararam a garota.
– Que é que você acha que Harry vai fazer com ela... varrer o
chão?
Mas antes que Hermione pudesse responder, Bichento saltou da
cama de Simas direto para o peito de Rony.
– TIRE-O-DAQUI! – berrou Rony, ao mesmo tempo em que as
garras de Bichento rasgaram seu pijama e Perebas tentou uma fuga
desesperada por cima do seu ombro. Rony agarrou Perebas pelo
rabo e mirou em Bichento um pontapé mal calculado que acabou
acertando o malão aos pés da cama de Harry, derrubou-o, e fez
Rony pular pelo quarto uivando de dor.
O pelo de Bichento de repente ficou em pé. Um assobio alto e fino
começou a invadir o quarto. O bisbilhoscópio de bolso saltara de
dentro das meias velhas do tio Válter e saíra rodopiando e cintilando
pelo chão.
– Eu tinha me esquecido dele! – exclamou Harry, que se abaixou
e recolheu o bisbilhoscópio. – Nunca uso estas meias se posso
evitar...
O pequeno pião girava e assobiava na palma da mão do garoto.
Bichento sibilava e bufava para ele.
– É melhor você levar esse gato daqui, Hermione – disse Rony
furioso, sentando-se na cama de Harry e massageando o dedão do
pé. – Será que dá para você guardar essa coisa? – acrescentou ele
para Harry quando Hermione ia se retirando do quarto. Os olhos
amarelos de Bichento continuavam fixos nele, cheios de malícia.
Harry tornou a enfiar o bisbilhoscópio nas meias e atirou-o de
volta ao malão. Tudo que se ouvia agora eram os gemidos de dor e
raiva que Rony abafava. Perebas estava aninhado nas mãos do
dono. Já fazia tempo que Harry o vira fora do bolso do amigo e teve
a desagradável surpresa de observar que Perebas, antigamente tão
gordo, estava agora magérrimo; e também tinha perdido pelos em
alguns pontos do corpo.
– Ele não está com uma aparência muito boa, não é? – comentou
Harry.

– É estresse! – respondeu Rony. – Ele até estaria bem se aquela
bola idiota de pelos o deixasse em paz.
Mas Harry, se lembrando que a mulher da loja Animais Mágicos
dissera que os ratos só viviam três anos, não pôde deixar de sentir
que, a não ser que Perebas tivesse poderes jamais revelados, ele
estava chegando ao fim da vida. E, apesar das queixas frequentes
do amigo de que o rato estava chato e inútil, ele tinha certeza de
que Rony ficaria muito infeliz se o bicho morresse.
O espírito de Natal estava decididamente em baixa no salão
comunal da Grifinória àquela manhã. Hermione prendera Bichento
no dormitório das meninas, mas estava furiosa com Rony por ter
tentado chutá-lo; Rony continuava fumegando de raiva com a nova
tentativa que o gato fizera de comer seu rato. Harry desistiu de
tentar fazer os dois se falarem e se ocupou em examinar a Firebolt,
que trouxera com ele para a sala. Por alguma razão isto pareceu
aborrecer Hermione também; ela não fez comentário algum, mas
não parava de lançar olhares carrancudos à vassoura, como se esta
também tivesse criticado Bichento.
À hora do almoço eles desceram para o Salão Principal e
descobriram que as mesas das casas tinham sido encostadas nas
paredes outra vez e que uma única mesa fora posta para doze
pessoas no meio do salão. Os professores Dumbledore, Minerva
McGonagall, Snape, Sprout e Flitwick estavam sentados à mesa,
bem como Filch, o zelador, que tirara o avental marrom de uso diário
e estava enfatiotado com uma casaca muito velha de aspecto
mofado. Havia apenas mais três alunos, dois novatos extremamente
nervosos e um garoto mal-humorado da Sonserina.
– Feliz Natal! – desejou Dumbledore quando Harry, Rony e
Hermione se aproximaram da mesa. – Como éramos tão poucos,
me pareceu uma tolice usar as mesas das casas... Sentem-se,
sentem-se!
Harry, Rony e Hermione se sentaram lado a lado na ponta da
mesa.
– Balas de estalo! – disse Dumbledore entusiasmado, oferecendo
a ponta de um tubo prateado a Snape, que o pegou com relutância
e puxou. Com um estampido, a bala se rompeu e surgiu um grande
chapéu cônico de bruxo encimado por um urubu empalhado.

Harry, lembrando-se do bicho-papão, procurou os olhos de Rony
e os dois sorriram; a boca de Snape se comprimiu e ele empurrou o
chapéu para Dumbledore, que o trocou pelo próprio chapéu de
bruxo na mesma hora.
– Podem avançar! – convidou ele aos presentes, sorrindo para
todos.
Quando Harry estava se servindo de batatas assadas, as portas
do salão se abriram. Era a Profa Sibila Trelawney, deslizando em
direção à mesa como se andasse sobre rodas. Tinha posto um
vestido verde de paetês em homenagem à ocasião, o que a fazia
parecer mais que nunca uma libélula enorme e cintilante.
– Sibila, mas que surpresa agradável! – saudou-a Dumbledore,
levantando-se.
– Estive consultando a minha bola de cristal, diretor – disse a
professora com a voz mais etérea e distante do mundo –, e para
meu espanto, me vi abandonando o meu almoço solitário para vir
me reunir a vocês. Quem sou eu para recusar uma inspiração do
destino? Na mesma hora me apressei a deixar minha torre e peço
que me perdoem o atraso...
– É claro – disse Dumbledore com os olhos cintilantes. – Deixeme apanhar uma cadeira para você...
E, dizendo isso, usou a varinha para trazer, pelo ar, uma cadeira
que girou alguns segundos e pousou com um baque entre os
professores Snape e Minerva. A Profa Sibila, porém, não se sentou;
seus enormes olhos começaram a passear pela mesa e ela
subitamente deixou escapar um gritinho.
– Não me atrevo, diretor! Se eu me sentar, seremos treze! Nada
poderia ser mais azarado! Não vamos esquecer que quando treze
comem juntos, o primeiro a se levantar será o primeiro a morrer!
– Vamos correr o risco, Sibila – disse a Profa Minerva, impaciente.
– Por favor, sente, o peru está esfriando.
Sibila hesitou, depois se acomodou na cadeira vazia, os olhos
fechados e a boca contraída, como se estivesse à espera de um
raio atingir a mesa. Minerva enfiou uma grande colher na terrina
mais próxima.
– Tripas, Sibila?

A professora fingiu não ouvir. Reabriu os olhos, correu-os ao redor
da mesa, mais uma vez, e perguntou:
– Mas onde está o nosso caro Prof. Lupin?
– Receio que o coitado esteja doente outra vez – disse
Dumbledore, fazendo um gesto para que todos começassem a se
servir. – Pouca sorte que isso fosse acontecer no dia de Natal.
– Mas com certeza você já sabia disso, não, Sibila? – disse a
Profa Minerva com as sobrancelhas erguidas.
Sibila lançou a Minerva um olhar gelado.
– Claro que sabia, Minerva – disse com a voz controlada. – Mas a
pessoa não deve fazer alarde de tudo que sabe. Muitas vezes finjo
que não possuo Visão Interior para não deixar os outros nervosos.
– Isto explica muita coisa – disse a outra com azedume.
A voz da Profa Sibila subitamente se tornou bem menos etérea.
– Se você quer saber, Minerva, vi que o coitado do Prof. Lupin
não vai estar conosco por muito tempo. E ele próprio parece saber
que seu tempo é curto. Decididamente fugiu quando eu me ofereci
para consultar a bola de cristal para ele...
– Imagine só – comentou Minerva secamente.
– Tenho minhas dúvidas – disse Dumbledore, com a voz alegre,
mas ligeiramente mais alta, o que pôs um ponto final na conversa
das duas – de que o Prof. Lupin corra algum perigo iminente.
Severo, você preparou a poção para ele outra vez?
– Preparei, diretor – respondeu Snape.
– Ótimo. Então logo ele deverá estar de pé... Derek, você já se
serviu dessas salsichas apimentadas? Estão excelentes.
O garoto do primeiro ano ficou vermelhíssimo quando
Dumbledore se dirigiu a ele, e apanhou a travessa de salsichas com
as mãos trêmulas.
A Profa Sibila se comportou quase normalmente até o finzinho do
almoço de Natal, duas horas depois. Empapuçados com a comida e
ainda usando os chapéus da festa, Harry e Rony se levantaram
primeiro da mesa e ela deu um grito agudo.
– Meus queridos! Qual dos dois se levantou da cadeira primeiro?
Qual?
– Não sei – respondeu Rony olhando preocupado para Harry.

– Duvido que vá fazer muita diferença – disse a Profa Minerva
com frieza –, a não ser que o louco da machadinha esteja
esperando aí fora para matar o primeiro que sair para o saguão.
Até Rony riu. Sibila pareceu muitíssimo ofendida.
– Vem com a gente? – perguntou Harry a Hermione.
– Não – respondeu a garota. – Quero falar uma coisa com a Profa
McGonagall.
– Provavelmente vai tentar ver se pode assistir a mais aulas –
bocejou Rony quando se encaminhavam para o saguão de entrada,
onde não encontraram nenhum louco da machadinha.
Quando chegaram ao buraco do retrato, encontraram Sir
Cadogan desfrutando um almoço de Natal com dois frades, vários
ex-diretores de Hogwarts e seu gordo pônei. O cavaleiro levantou a
viseira e brindou os dois garotos com uma jarra de quentão.
– Feliz... hic... Natal! Senha!
– Cão desprezível – disse Rony.
– E o mesmo para o senhor, meu senhor! – berrou Sir Cadogan
quando o quadro se afastou para admitir os garotos.
Harry foi diretamente ao dormitório, apanhou a Firebolt e o Estojo
para Manutenção de Vassouras que Hermione lhe dera de presente
de aniversário, levou-os para baixo e tentou encontrar o que fazer
com a vassoura; mas não havia lascas levantadas para aparar e o
cabo ainda estava tão reluzente que não tinha sentido lhe dar
polimento. Ele e Rony ficaram ali admirando a vassoura de todos os
ângulos até que o buraco do retrato se abriu e Hermione entrou,
acompanhada da Profa Minerva.
Embora Minerva McGonagall fosse diretora da Grifinória, Harry só
a vira antes na sala comunal uma vez, e para dar um aviso muito
sério. Ele e Rony a olharam, os dois segurando a Firebolt. Hermione
contornou o lugar em que eles estavam, se sentou, apanhou o livro
mais próximo e escondeu o rosto nele.
– Então é isso? – perguntou a professora com o seu olhar
penetrante, aproximando-se da lareira para examinar a Firebolt. – A
Srta. Granger acabou de me informar que alguém lhe mandou uma
vassoura, Potter.
Harry e Rony se viraram para olhar Hermione. Surpreenderam
sua testa corando por cima do livro, que ela segurava de cabeça

para baixo.
– Posso? – perguntou McGonagall, mas não esperou resposta
para tirar a vassoura das mãos dos garotos. Examinou-a
atentamente, do cabo às lascas. – Hum. E não havia nenhum
bilhete, nenhum cartão, Potter? Nenhuma mensagem de nenhum
tipo?
– Não – disse Harry sem compreender.
– Entendo... Bem, receio que tenha de levar a vassoura, Potter.
– Q... quê?! – exclamou Harry, ficando em pé. – Por quê?
– Teremos que verificar se não está enfeitiçada. Naturalmente eu
não sou especialista nesse assunto, mas imagino que Madame
Hooch e o Prof. Flitwick possam desmontá-la...
– Desmontá-la? – repetiu Rony, como se a professora fosse
maluca.
– Não deve levar mais do que umas semanas. Você a receberá
de volta se tivermos certeza de que está limpa.
– A vassoura não tem nada errado! – exclamou Harry, a voz
ligeiramente trêmula. – Francamente, professora...
– Você não pode saber, Potter – disse a professora com bondade
–, pelo menos até ter voado nela, e receio que isto esteja fora de
questão até nos certificarmos de que ninguém a alterou. Eu o
manterei informado.
A Profa McGonagall deu meia-volta levando a Firebolt, e
atravessou o buraco do retrato, que se fechou em seguida. Harry
ficou observando a professora partir, a latinha de cera de polimento
ainda na mão. Rony, porém, se voltou contra Hermione.
– Para que você foi correndo contar à Profa Minerva?
Hermione largou o livro de lado. Seu rosto continuava vermelho,
mas ela se levantou e enfrentou Rony, desafiando-o.
– Porque achei, e a Profa McGonagall concorda comigo, que
provavelmente a vassoura foi mandada a Harry por Sirius Black!

— CAPÍTULO DOZE —
O Patrono
Harry sabia que Hermione tivera boa intenção, mas isso não o
impedia de estar aborrecido com a amiga. Ele fora dono da melhor
vassoura do mundo por breves horas e agora, por interferência dela,
não sabia se iria rever a vassoura. Harry tinha certeza de que, no
momento, não havia problema algum com a Firebolt, mas em que
estado ela ficaria depois de ser submetida a todo tipo de teste
antifeitiço?
Rony também estava furioso com Hermione. Na sua opinião,
desmontar uma Firebolt nova em folha era nada menos que um ato
criminoso. Hermione, que continuava convicta de que agira visando
ao bem do amigo, começou a evitar a sala comunal. Os dois garotos
supunham que ela se refugiara na biblioteca e não tentaram
persuadi-la a voltar. Em tudo por tudo, eles ficaram felizes quando o
restante da escola voltou, pouco depois do Ano-Novo, e a Torre da
Grifinória novamente se encheu de gente e ruídos.
Olívio procurou Harry na véspera do novo trimestre começar.
– Teve um bom Natal? – perguntou ele e, em seguida, sem
esperar resposta, se sentou, baixou a voz e disse: – Andei
pensando durante o Natal, Harry. Depois da última partida, entende.
Se os dementadores forem ao próximo... quero dizer... não podemos
nos dar ao luxo de você... bem...
Olívio parou, parecendo constrangido.
– Já estou cuidando disso – falou Harry depressa. – O Prof. Lupin
prometeu que me ensinaria a afastar os dementadores. Devemos
começar esta semana. E falou que teria tempo depois do Natal.

– Ah – respondeu Olívio, o rosto se desanuviando. – Bem, nesse
caso... eu não queria realmente perder você como apanhador,
Harry. Já encomendou uma vassoura nova?
– Não.
– Quê! É melhor você se mexer, sabe, não vai poder montar
aquela Shooting Star contra o time da Corvinal!
– Ele ganhou uma Firebolt de Natal – disse Rony.
– Uma Firebolt? Não! Sério? Uma Firebolt... de verdade?
– Não precisa se excitar, Olívio – disse Harry deprimido. – Não
está mais comigo. Foi confiscada. – E explicou tudo sobre a Firebolt
e como estava sendo verificada para saber se fora enfeitiçada.
– Enfeitiçada? Como poderia ter sido enfeitiçada?
– Sirius Black – disse Harry, cansado. – Dizem que ele está
querendo me pegar. Então McGonagall calculou que poderia ter me
mandado a vassoura.
Descartando a informação de que um assassino famoso estava
atrás do seu apanhador, Olívio disse:
– Mas Black não poderia ter comprado uma Firebolt! Ele está
fugindo! O país inteiro está à procura dele! Como é que iria
simplesmente entrar na Artigos de Qualidade para Quadribol e
comprar uma vassoura?
– Eu sei, mas ainda assim McGonagall quer desmontá-la...
Olívio empalideceu.
– Vou falar com ela, Harry – prometeu. – Vou chamá-la à razão...
uma Firebolt... uma autêntica Firebolt, no nosso time... Ela quer que
Grifinória ganhe tanto quanto nós... Vou fazê-la ver o absurdo. Uma
Firebolt...
As aulas recomeçaram no dia seguinte. A última coisa que alguém
ia querer fazer era passar duas horas lá fora em uma fria manhã de
janeiro, mas Hagrid providenciara uma fogueira cheia de
salamandras para alegria dos alunos, que passaram uma aula
incomumente boa juntando madeira e folhas secas para manter o
fogo alto enquanto os bichinhos, que adoram chamas, subiam e
desciam pelas toras embranquecidas de calor. A primeira aula de
Adivinhação do novo trimestre foi bem menos divertida; a Profa
Sibila estava agora começando a ensinar quiromancia à turma e não

perdeu tempo para informar Harry de que ele possuía a menor linha
da vida que ela já vira.
Mas era à aula de Defesa Contra as Artes das Trevas que ele
estava ansioso para chegar; depois da conversa com Olívio, queria
começar as aulas antidementadores o mais cedo possível.
– Ah, é verdade – disse Lupin quando Harry o lembrou da
promessa no final da aula. – Vejamos... que tal às oito horas da
noite na quinta? A sala de aula de História da Magia deve ser
suficientemente grande... Tenho que pensar muito como vamos
fazer isso... Não podemos trazer um dementador real ao castelo
para praticar...
– Ele continua com cara de doente, não acha? – perguntou Rony
quando caminhavam pelo corredor para ir jantar. – Que é que você
acha que ele tem?
Ouviram um alto muxoxo de impaciência atrás deles. Era
Hermione que estivera sentada ao pé de uma armadura,
rearrumando a mochila, tão cheia de livros que não fechava.
– E por que é que você esta fazendo muxoxo para a gente? –
perguntou Rony, irritado.
– Por nada – respondeu Hermione em tom de superioridade,
passando a mochila pelo ombro.
– Nada, não – disse Rony. – Eu estava imaginando qual seria o
problema de Lupin, e você...
– Bem, será que não está óbvio? – disse a garota com um olhar
de superioridade de dar nos nervos.
– Se você não quer dizer, não diga – retrucou Rony com rispidez.
– Ótimo – disse Hermione, arrogante, e foi-se embora.
– Ela não sabe – disse Rony, olhando, rancoroso, para a garota
que se afastava. – Só está tentando fazer a gente voltar a falar com
ela.
Às oito horas da noite de quinta-feira, Harry saiu da Torre da
Grifinória para a sala de História da Magia. Quando chegou, a sala
estava escura e vazia, mas ele acendeu as luzes com a varinha e já
estava esperando havia uns cinco minutos quando o Prof. Lupin
apareceu, trazendo uma grande caixa, que depositou em cima da
escrivaninha do Prof. Binns.

– Que é isso? – perguntou Harry.
– Outro bicho-papão – respondeu Lupin tirando a capa. – Andei
passando um pente-fino no castelo desde terça-feira e por sorte
encontrei este aqui escondido no arquivo do Sr. Filch. É o mais
próximo que chegaremos de um dementador de verdade. O bichopapão se transformará em um dementador quando o vir, então
poderemos praticar. Posso guardá-lo na minha sala quando não
estiver em uso; tem um armário embaixo da minha escrivaninha de
que ele vai gostar.
– Tudo bem – disse Harry, procurando falar como se não
estivesse nada apreensivo, mas apenas feliz por Lupin ter
encontrado um substituto tão bom para um dementador real.
– Então... – O Prof. Lupin apanhou a varinha e fez sinal para
Harry imitá-lo. – O feitiço que vou tentar lhe ensinar faz parte da
magia muito avançada, Harry, muito acima do Nível Normal de
Bruxaria. É chamado o Feitiço do Patrono.
– O que é que ele faz? – perguntou Harry, nervoso.
– Bem, quando funciona corretamente, ele conjura um Patrono,
que é uma espécie de antidementador, um guardião que age como
um escudo entre você e o dementador.
Harry teve uma súbita visão de si mesmo agachado atrás de um
vulto do tamanho de Hagrid segurando um enorme bastão. O Prof.
Lupin continuou:
– O Patrono é um tipo de energia positiva, uma projeção da
própria coisa de que o dementador se alimenta: esperança,
felicidade, desejo de sobrevivência, mas ele não consegue sentir
desesperança, como um ser humano real, por isso o dementador
não pode afetá-lo. Mas preciso preveni-lo, Harry, de que o feitiço
talvez seja demasiado avançado para você. Muitos bruxos
habilitados têm dificuldade de executá-lo.
– Que aspecto tem um Patrono? – perguntou Harry, curioso.
– Cada um é único para o bruxo que o conjura.
– E como se conjura?
– Com uma fórmula mágica, que só fará efeito se você estiver
concentrado, com todas as suas forças, em uma única lembrança
muito feliz.

Harry procurou em sua mente uma lembrança feliz. Com certeza,
nada que tivesse lhe acontecido na casa dos Dursley iria servir. Por
fim, decidiu-se pelo momento em que voou numa vassoura pela
primeira vez.
– Certo – disse, procurando lembrar o mais exatamente possível
da maravilhosa sensação de voar.
– A fórmula é a seguinte – Lupin pigarreou para limpar a garganta.
– Expecto Patronum!
– Expecto Patronum – repetiu Harry em voz baixa –, Expecto
Patronum.
– Está se concentrando com todas as forças em sua lembrança
feliz?
– Ah... estou – respondeu Harry, forçando depressa seu
pensamento a retornar àquele primeiro voo de vassoura. – Expecto
Patrono, não, Patronum... desculpe... Expecto Patronum, Expecto
Patronum...
Alguma coisa se projetou subitamente da ponta de sua varinha;
parecia um fiapo de gás prateado.
– O senhor viu isso? – perguntou Harry, excitado. – Aconteceu
uma coisa!
– Muito bem – aprovou Lupin sorrindo. – Certo, então, está pronto
para experimentar com um dementador?
– Estou – disse o garoto, segurando sua varinha com firmeza e
indo para o meio da sala de aula deserta. Tentou manter o
pensamento no voo, mas alguma coisa não parava de interferir... A
qualquer segundo agora, poderia tornar a ouvir sua mãe... mas ele
não devia pensar nisso ou tornaria a ouvi-la, e ele não queria... ou
será que queria?
Lupin segurou a tampa da caixa e levantou-a.
Um dementador se ergueu lentamente da caixa, o rosto
encapuzado virado para Harry, uma mão luzidia, coberta de cascas
de feridas, segurando a capa. As luzes em volta da sala de aula
piscaram e se apagaram. O dementador saiu da caixa e começou a
se deslocar silenciosamente em direção a Harry, respirando
profundamente, uma respiração vibrante. Uma onda de frio intensa
o engolfou...

– Expecto Patronum! – berrou Harry. – Expecto Patronum!
Expecto...
Mas a sala e o dementador foram se dissolvendo... Harry se viu
caindo outra vez por um denso nevoeiro branco, e a voz de sua mãe
mais alta que nunca, ecoava em sua cabeça... Harry não! Harry não!
Por favor... farei qualquer coisa...”
“Afaste-se. Afaste-se, menina...”
– Harry!
Harry de repente recuperou os sentidos. Estava deitado de costas
no chão. As luzes da sala tinham reacendido. Ele não precisou
perguntar o que acontecera.
– Desculpe – murmurou, se sentando e sentindo o suor frio
escorrer por dentro dos óculos.
– Você está bem? – perguntou Lupin.
– Estou... – Harry usou uma carteira para se levantar, apoiando-se
nela.
– Tome aqui – Lupin lhe deu um sapo de chocolate. – Coma isso
antes de tentarmos outra vez. Eu não esperava que você
conseguisse da primeira vez; de fato, ficaria assombrado se tivesse
conseguido.
– Está piorando – murmurou Harry, mordendo a cabeça do sapo.
– Eu a ouvi mais alto dessa vez... e ele... Voldemort...
Lupin parecia mais pálido do que de costume.
– Harry, se você não quiser continuar, vou compreender muito
bem...
– Eu quero! – exclamou Harry com vigor, enfiando o resto do sapo
de chocolate na boca. –Tenho que continuar! O que vai acontecer se
os dementadores aparecerem na partida contra Corvinal? Não
posso me dar ao luxo de cair outra vez. Se perdermos a partida,
perderemos a Taça de Quadribol!
– Muito bem, então... – disse Lupin. – Talvez queira escolher outra
lembrança, uma lembrança feliz, quero dizer, para se concentrar...
Essa primeira parece que não foi bastante forte...
Harry fez um esforço mental e concluiu que sua emoção quando
Grifinória ganhara o Campeonato das Casas, no ano anterior, fora
decididamente uma lembrança muito feliz. Segurou a varinha com
força, outra vez, e tomou posição no meio da sala.

– Pronto? – perguntou Lupin segurando a tampa da caixa.
– Pronto – disse Harry, tentando por tudo encher a cabeça de
pensamentos felizes sobre a vitória da Grifinória, em lugar dos
pensamentos sombrios sobre o que ia acontecer quando a caixa se
abrisse.
– Já! – disse Lupin destampando a caixa. A sala ficou gelada e
escura mais uma vez. O dementador avançou deslizando,
inspirando com força; a mão podre estendida para Harry...
– Expecto Patronum! – berrou Harry. – Expecto Patronum!
Expecto Pat...
Um nevoeiro branco obscureceu seus sentidos... vultos grandes e
difusos moveram-se à sua volta... então ele ouviu uma nova voz,
uma voz de homem, gritando em pânico...
“Lílian, leve Harry e vá! É ele! Vá! Corra! Eu o atraso...”
Os ruídos de alguém saindo aos tropeços de uma sala... uma
porta se escancarando – uma gargalhada aguda...
– Harry! Harry... acorde...
Lupin dava tapinhas em seu rosto. Desta vez levou um minuto até
Harry entender por que estava deitado no chão empoeirado de uma
sala de aula.
– Ouvi meu pai – murmurou Harry. – É a primeira vez que o ouço,
ele tentou enfrentar Voldemort sozinho, para dar à minha mãe
tempo de fugir...
O garoto de repente percebeu que havia em seu rosto lágrimas
misturadas ao suor. Abaixou a cabeça o mais que pôde e enxugou
as lágrimas nas vestes, fingindo estar amarrando um sapato, para
Lupin não ver.
– Você ouviu Tiago? – disse Lupin numa voz estranha.
– Ouvi... – O rosto seco, Harry ergueu a cabeça. – Por quê... o
senhor conheceu meu pai?
– Eu... para falar a verdade, conheci. Fomos amigos em
Hogwarts. Escute, Harry... talvez devêssemos parar por hoje. Este
feitiço é absurdamente avançado... eu não devia ter sugerido que
você se submetesse a essa...
– Não! – disse Harry. E tornou a se levantar. – Vou tentar mais
uma vez! Não estou pensando em lembranças muito felizes, é só
isso... Espere aí...

O garoto puxou pela memória. Uma lembrança realmente, mas
realmente, feliz... uma que ele pudesse transformar em um Patrono
válido e forte...
O momento em que ele descobrira que era bruxo e ia deixar a
casa dos Dursley para frequentar Hogwarts! Se isso não fosse uma
lembrança feliz, ele não sabia qual seria... Concentrando-se com
todas as forças no que sentira quando compreendeu que ia deixar a
rua dos Alfeneiros, Harry se levantou e ficou de frente para a caixa
mais uma vez.
– Pronto? – perguntou Lupin, que parecia fazer isso contrariando
o seu bom-senso. – Concentrou-se com firmeza? Muito bem... já!
Ele tirou a tampa da caixa pela terceira vez, e o dementador se
levantou; a sala esfriou e escureceu.
– EXPECTO PATRONUM! – berrou Harry. – EXPECTO
PATRONUM! EXPECTO PATRONUM!
A gritaria dentro da cabeça de Harry recomeçara – exceto que
desta vez, parecia vir de um rádio mal sintonizado – fraca e forte e
fraca outra vez... ele continuava a ver o dementador – que parara –
então, um enorme vulto prateado irrompeu da ponta de sua varinha
e ficou pairando entre ele e o dementador, e, embora suas pernas
tivessem perdido as forças, Harry continuava de pé – por quanto
tempo ele não tinha muita certeza...
– Riddikulus! – bradou Lupin saltando à frente.
Ouviu-se um estalo muito alto e o diáfano Patrono desapareceu
juntamente com o dementador; o garoto afundou em uma cadeira,
sentindo a exaustão de quem correra mais de um quilômetro, e as
pernas trêmulas. Pelo canto do olho, viu o Prof. Lupin enfiar, à força,
o bicho-papão na caixa, com a varinha; ele se transformou mais
uma vez em uma bola prateada.
– Excelente! – exclamou Lupin, aproximando-se do garoto. –
Excelente, Harry! Decididamente foi um começo!
– Podemos tentar mais uma vez? Só mais umazinha?
– Agora, não – disse Lupin com firmeza. – Você já fez o bastante
por uma noite. Tome...
E deu a Harry uma enorme barra do melhor chocolate da
Dedosdemel.

– Coma bastante ou Madame Pomfrey vai querer me matar. À
mesma hora na semana que vem?
– OK – concordou Harry. Ele deu uma dentada no chocolate
enquanto observava Lupin apagar as luzes que tinham reacendido
com o desaparecimento do dementador. Acabava de lhe ocorrer um
pensamento.
– Prof. Lupin, se o senhor conheceu meu pai, então deve ter
conhecido Sirius Black, também.
Lupin se virou na mesma hora.
– Que foi que lhe deu essa ideia? – perguntou ele com rispidez.
– Nada... quero dizer, eu soube que eles também eram amigos
em Hogwarts...
O rosto de Lupin se descontraiu.
– É, eu o conheci – disse brevemente. – Ou pensei que o
conhecia. É melhor você ir andando, Harry, está ficando tarde.
O garoto saiu da sala, andou um pouco pelo corredor, dobrou um
canto, depois se desviou para trás de uma armadura e se sentou em
sua base para terminar o chocolate, desejando que não tivesse
mencionado Black, pois Lupin obviamente não gostava de tocar
nesse assunto. Então os pensamentos de Harry foram vagando aos
poucos para sua mãe e seu pai.
Ele se sentiu esgotado e estranhamente vazio, ainda que
estivesse empanturrado de chocolate. Por mais horrível que fosse
ouvir os últimos momentos de seus pais repassarem por sua
cabeça, eles tinham sido os únicos em que Harry ouvira as vozes
dos dois desde que era pequeno. Mas ele não seria capaz de
produzir um Patrono adequado se ficasse desejando ouvir os pais
novamente...
– Eles estão mortos – disse a si mesmo com severidade. – Estão
mortos e ficar ouvindo seus ecos não vai trazê-los de volta. É
melhor você se controlar se quiser aquela Taça de Quadribol.
Ele se levantou, atochou o último pedaço de chocolate na boca e
rumou para a Torre da Grifinória.
Corvinal jogou contra Sonserina uma semana depois do início do
semestre. Sonserina ganhou, mas foi uma vitória apertada. Segundo
Olívio, isto era uma boa notícia para Grifinória, que tiraria o segundo

lugar se também batesse Corvinal. Portanto, o capitão aumentou o
número de treinos para cinco por semana. Isto significou que com
as aulas antidementadores de Lupin, que em si eram mais
exaustivas que os treinos de quadribol, só sobrara a Harry uma
noite por semana para fazer todos os deveres de casa. Ainda assim,
ele não estava aparentando tanto desgaste quanto Hermione, cuja
imensa carga de trabalho parecia estar finalmente cansando-a.
Todas as noites, sem falta, Hermione era vista a um canto da sala
comunal, várias mesas cheias de livros, tabelas de Aritmancia,
dicionários de runas, diagramas de trouxas levantando grandes
objetos e ainda fichários e mais fichários de extensas anotações; ela
pouco falava com os colegas e respondia mal quando era
interrompida.
– Como é que ela está fazendo isso? – murmurou Rony para
Harry certa noite, quando este se sentara para preparar uma
redação difícil sobre vene nos indetectáveis pedida por Snape.
Harry ergueu a cabeça. Mal conseguiu divisar Hermione por trás da
pilha instável de livros.
– Isso o quê?
– Assistindo a todas as aulas! – disse Rony. – Ouvi Mione
conversando com a Profa Vector, aquela bruxa da Aritmancia, hoje
de manhã. Estavam discutindo a aula de ontem, mas Mione não
podia ter estado lá, porque estava conosco na de Trato das
Criaturas Mágicas! E Ernesto McMillan me disse que ela nunca
faltou a nenhuma aula de Estudos dos Trouxas, mas metade das
aulas são no mesmo horário de Adivinhação, e ela também nunca
faltou a nenhuma lá!
Harry não tinha tempo, naquele momento, para desvendar o
mistério dos horários impossíveis de Hermione; ele realmente
precisava terminar o trabalho para Snape. Dois segundos depois, no
entanto, foi novamente interrompido, desta vez por Olívio.
– Más notícias Harry. Acabei de ir falar com a Profa McGonagall
sobre a Firebolt. Ela... hum... foi um pouco grossa comigo. Me disse
que as minhas prioridades estavam trocadas. Parece que entendeu
que eu estava mais preocupado em ganhar a Taça do que com as
suas chances de sobrevivência. Só porque eu disse que não me
importava se a vassoura o derrubasse, desde que você apanhasse

o pomo primeiro. – Olívio sacudiu a cabeça, incrédulo. –
Francamente, o jeito como ela gritou comigo... dava até para pensar
que eu tinha dito alguma coisa horrível... Então perguntei quanto
tempo mais ela ia ficar com a vassoura... – Olívio amarrou a cara e
imitou a voz severa da professora: “O tempo que for preciso,
Wood”... Acho que está na hora de você encomendar uma vassoura
nova, Harry. Tem um formulário de pedido no final do Qual
vassoura... você podia comprar uma Nimbus 2001, como a do
Malfoy.
– Não vou comprar nada que Malfoy ache bom – disse Harry em
tom definitivo.
Janeiro transitou para fevereiro imperceptivelmente, sem alteração
no frio extremo que fazia. A partida contra Corvinal estava cada dia
mais próxima, mas Harry ainda não encomendara a vassoura nova.
Ele agora pedia à Profa McGonagall notícias da Firebolt depois da
aula de Transfiguração. Rony, parava, cheio de esperança, ao lado
dele, Hermione passava depressa com o rosto virado.
– Não, Potter, ainda não posso devolvê-la – disse a professora na
décima segunda vez que isto aconteceu, antes mesmo que ele
abrisse a boca para perguntar. – Já a verificamos com relação à
maioria dos feitiços comuns, mas o Prof. Flitwick acredita que a
vassoura possa estar carregando um Feitiço de Velocidade. Eu o
informarei quando tivermos terminado a verificação. Agora, por
favor, pare de me pressionar.
Para piorar as coisas, as aulas antidementadores não estavam
correndo tão bem quanto Harry esperara. Em várias sessões ele
fora capaz de produzir um vulto indistinto e prateado, todas as vezes
que o dementador se aproximara dele, mas era um Patrono
demasiado fraco para afugentar o dementador. A única coisa que
fazia era pairar no ar, como uma nuvem semitransparente, e esgotar
a energia de Harry enquanto o garoto lutava para mantê-lo presente.
Harry sentiu raiva de si mesmo, e culpa pelo desejo secreto de ouvir
mais uma vez as vozes dos pais.
– Você está esperando demais de si mesmo – disse o Prof. Lupin
com severidade, na quarta semana de treino. – Para um bruxo de

treze anos, até mesmo um Patrono pouco nítido é um grande feito.
Você não está desmaiando mais, não é?
– Eu pensei que um Patrono... transformasse os dementadores
em alguma coisa – disse Harry desanimado. – Fizesse-os
desaparecer...
– O verdadeiro Patrono de fato faz isso. Mas você já conseguiu
muito em pouquíssimo tempo. Se os dementadores aparecerem na
sua próxima partida de quadribol, você poderá mantê-los a distância
tempo suficiente para voltar ao chão.
– O senhor disse que é mais difícil quando há um monte deles.
– Tenho total confiança em você – respondeu Lupin sorrindo. –
Tome... você mereceu uma bebida, uma coisa do Três Vassouras.
Você não deve ter provado antes...
O professor tirou duas garrafinhas da maleta.
– Cerveja amanteigada! – exclamou Harry sem pensar. – Ah, eu
gosto disso!
Lupin ergueu uma sobrancelha.
– Ah... Rony e Hermione trouxeram para mim de Hogsmeade –
mentiu Harry depressa.
– Entendo – disse Lupin, embora continuasse a parecer
ligeiramente desconfiado. – Bem... vamos brindar à vitória da
Grifinória sobre Corvinal! Não que, como professor, eu deva tomar
partido... – acrescentou ele depressa.
Os dois beberam a cerveja amanteigada em silêncio, até que
Harry disse uma coisa que o estava deixando intrigado havia algum
tempo.
– Que é que tem por baixo do capuz do dementador?
O professor baixou a garrafinha pensativo.
– Hummm... bem, as únicas pessoas que realmente sabem não
estão em condições de nos responder. Veja, o dementador tira o
capuz somente para usar sua última arma, a pior.
– Que é qual?
– O beijo do dementador – disse Lupin com um sorriso enviesado.
– É o que dão naqueles que eles querem destruir completamente.
Suponho que devam ter algum tipo de boca sob o capuz, porque
ferram as mandíbulas na boca da vítima... e sugam sua alma.
Harry, sem querer, cuspiu um pouco de cerveja amanteigada.

– Quê... eles matam...?
– Ah, não – disse Lupin. – Fazem muito pior. A pessoa pode viver
sem alma, sabe, desde que o cérebro e o coração continuem a
trabalhar. Mas perde a consciência do eu, a memória... tudo. Não
tem chance alguma de se recuperar. Apenas... existe. Como uma
concha vazia. E a alma fica para sempre... perdida.
Lupin bebeu mais um pouco da cerveja, depois continuou:
– É o destino que espera Sirius Black. Li no Profeta Diário hoje de
manhã. O ministro deu aos dementadores permissão para fazerem
isso se o encontrarem.
Harry ficou confuso por um instante com a ideia de alguém ter a
alma sugada pela boca. Mas depois pensou em Black.
– Ele merece – disse de repente.
– Você acha? – perguntou Lupin sem pensar muito. – Você acha
mesmo que alguém merece isso?
– Acho – disse Harry resistindo. – Por... causa de umas coisas...
Ele gostaria de ter contado a Lupin a conversa que ouvira no Três
Vassouras a respeito de Black ter traído seus pais, mas isto teria
implicado em revelar que fora a Hogsmeade sem autorização, e ele
sabia que o professor não ia gostar nem um pouco disso. Então,
terminou a cerveja amanteigada, agradeceu a Lupin e deixou a sala
de História da Magia.
Harry gostaria de não ter perguntado o que havia por baixo do
capuz de um dementador, a resposta fora horrível, e ele ficou tão
perdido em considerações sobre o que seria ter a alma sugada que
deu um encontrão na Profa Minerva no meio da escada.
– Preste atenção por onde anda, Potter!
– Desculpe, professora...
– Estive agorinha mesmo procurando você na sala comunal da
Grifinória. Bem, tome aqui, fizemos tudo que pudemos imaginar, e
parece que não há nada errado com a vassoura. Você tem um ótimo
amigo em algum lugar, Potter...
O queixo de Harry caiu. A professora estava lhe devolvendo a
Firebolt, cujo aspecto continuava magnífico como sempre fora.
– Posso ficar com ela? – perguntou Harry com a voz fraca. –
Sério?

– Sério – disse a professora sorrindo. – Acho que você vai
precisar pegar o jeito dela antes da partida de sábado, não? E
Potter... faça força para ganhar, sim? Ou vamos ficar fora do
campeonato pelo oitavo ano seguido, como o Prof. Snape teve a
bondade de me lembrar ainda ontem à noite...
Sem fala, Harry carregou a Firebolt escada acima para a Torre da
Grifinória. Quando dobrou um canto, viu Rony, que corria ao seu
encontro, rindo de orelha a orelha.
– Ela devolveu? Que maravilha! Escuta, posso dar aquela
voltinha? Amanhã?
– Claro... qualquer coisa... – disse Harry, seu coração mais leve
do que estivera naquele último mês. – Quer saber de uma coisa...
devíamos fazer as pazes com a Mione... Ela só estava querendo
ajudar...
– Tudo bem – concordou Rony. – Ela está na sala comunal agora,
estudando, para variar...
Quando entraram no corredor para a Torre da Grifinória, viram
Neville Longbottom insistindo com Sir Cadogan, que aparentemente
se recusava a deixá-lo entrar.
– Eu anotei! – dizia Neville com voz de choro. – Mas devo ter
deixado cair em algum lugar!
– Vou mesmo acreditar! – bradou Sir Cadogan. Depois, avistando
Harry e Rony. – Boa-noite, meus valentes soldados! Venham meter
este louco a ferros. Ele está tentando entrar à força nas câmaras
interiores!
– Ah, cala a boca – exclamou Rony quando ele e Harry
emparelharam com Neville.
– Perdi a senha! – contou o garoto, infeliz. – Fiz Sir Cadogan me
dizer quais eram as senhas que ia usar esta semana, porque ele
não para de mudar e agora não sei o que fiz com elas!
– Odsbôdiquins – disse Harry a Sir Cadogan, que ficou
desapontadíssimo e, com relutância, girou o quadro para a frente
para deixá-los entrar na sala comunal. Houve um súbito murmúrio
de excitação em que todas as cabeças se viraram e, no momento
seguinte, Harry foi cercado pelos colegas que exclamavam,
assombrados com a Firebolt.
– Onde foi que você arranjou essa vassoura, Harry?

– Deixa eu dar uma voltinha?
– Você já andou nela, Harry?
– Corvinal não vai ter a menor chance, o pessoal lá usa
Cleansweep Sevens!
– Me deixa só segurá-la um pouquinho, Harry?
Passados uns dez minutos mais ou menos, durante os quais a
Firebolt passou de mão em mão, e foi admirada de todos os
ângulos, a garotada se dispersou e Harry e Rony puderam ver
Hermione direito, a única pessoa que não tinha corrido ao encontro
dos garotos, curvada sobre seu trabalho, evitando encontrar o olhar
deles. Harry e Rony se aproximaram da mesa e finalmente
Hermione ergueu a cabeça.
– Me devolveram a vassoura – disse Harry, sorrindo para a amiga
e erguendo a Firebolt no ar.
– Está vendo, Mione? Não havia nada errado com ela – disse
Rony.
– Bem... mas podia ter havido! Quero dizer, pelo menos agora
você sabe que ela é segura!
– É, suponho que sim – disse Harry. – É melhor eu ir guardá-la lá
em cima...
– Eu levo! – disse Rony ansioso. – Tenho que dar o tônico a
Perebas.
Rony apanhou a vassoura e, segurando-a como se fosse de vidro,
levoua escada acima para o dormitório dos meninos.
– Posso me sentar, então? – perguntou Harry a Hermione.
– Suponho que sim – disse a garota, tirando uma grande pilha de
pergaminhos de uma cadeira.
Harry deu uma olhada na mesa atravancada, no longo trabalho de
Aritmancia em que a tinta ainda estava molhada, no trabalho ainda
mais longo de Estudos dos Trouxas (“Explique por que os trouxas
precisam de eletricidade”) e na tradução de runas em que Hermione
trabalhava agora.
– Como é que você está conseguindo dar conta de tudo isso? –
perguntou o garoto.
– Ah, bem... você sabe, trabalhando à beça. – De perto, Harry viu
que ela parecia quase tão cansada quanto Lupin.

– Por que você não tranca algumas matérias? – perguntou o
garoto, observando-a erguer os livros para procurar o dicionário de
runas.
– Eu não poderia fazer isso! – respondeu Hermione,
escandalizada.
– Aritmancia parece horrível – comentou Harry, apanhando uma
complicada tabela numérica.
– Ah, não, é maravilhosa! – respondeu Hermione séria. – É a
minha matéria favorita! É...
Mas exatamente o que era maravilhoso na Aritmancia, Harry
jamais chegou a saber. Naquele exato momento, um grito
estrangulado ecoou pela escada do dormitório dos meninos. Todos
na sala se calaram e olharam petrificados para a subida. Então
ouviram os passos apressados de Rony, cada vez mais fortes... e
em seguida ele apareceu, arrastando um lençol.
– OLHA! – berrou ele, se dirigindo à mesa de Hermione. – OLHA!
– berrou de novo, sacudindo o lençol na cara da garota.
– Rony, que...?
– PEREBAS! OLHE! PEREBAS!
Hermione procurava afastar o corpo, com uma expressão de total
perplexidade. Harry olhou para o lençol que Rony segurava. Havia
alguma coisa vermelha nele. Alguma coisa que se parecia
horrivelmente com...
– SANGUE! – bradou Rony no silêncio de atordoamento que
invadiu a sala. – ELE DESAPARECEU! E SABE O QUE TINHA NO
CHÃO?
– N... não – respondeu Hermione com a voz trêmula.
Rony atirou uma coisa em cima da tradução de runas de
Hermione. Ela e Harry se curvaram para ver. Em cima das
estranhas formas pontiagudas havia vários pelos de felino,
compridos e amarelo-avermelhados.

— CAPÍTULO TREZE —
Grifinória versus Corvinal
Parecia o fim da amizade entre Rony e Hermione. Estavam tão
zangados um com o outro que Harry não conseguia ver como
poderiam, um dia, fazer as pazes.
Rony estava enfurecido porque Hermione nunca levara a sério as
tentativas de Bichento para devorar Perebas, não se dera o trabalho
de vigiá-lo de perto e continuava a fingir que o gato era inocente,
sugerindo que Rony procurasse Perebas embaixo das camas dos
garotos. Por sua vez, Hermione insistia ferozmente que Rony não
tinha provas de que Bichento devorara Perebas, que os pelos talvez
estivessem no dormitório desde o Natal, e que o garoto alimentara
preconceitos contra o gato desde que Bichento aterrissara na
cabeça dele na Animais Mágicos.
Pessoalmente, Harry tinha certeza de que Bichento comera
Perebas, e quando tentou mostrar a Hermione que todas as
evidências apontavam nessa direção, a garota zangara-se com ele
também.
– Tudo bem, fique do lado do Rony, eu sabia que você ia fazer
isso! – disse ela com voz aguda. – Primeiro a Firebolt, agora
Perebas, tudo é minha culpa, não é? Então me deixe em paz, Harry,
tenho muito trabalho a fazer.
Rony estava realmente sofrendo muito com a perda do rato.
– Vamos, Rony, você vivia dizendo que Perebas era chato – disse
Fred para consolá-lo. – E seu rato estava doente havia séculos,
estava definhando. Provavelmente foi melhor para ele morrer
depressa, de uma engolida, provavelmente nem sofreu.

– Fred! – exclamou Gina, indignada.
– Ele só fazia comer e dormir, Rony, você mesmo dizia –
argumentou Jorge.
– Ele mordeu Goyle para nos defender uma vez! – disse Rony,
infeliz. – Lembra, Harry?
– É, é verdade – confirmou o amigo.
– Foi o ponto alto da vida dele – disse Fred, incapaz de manter a
cara séria. – Que a cicatriz no dedo de Goyle seja uma homenagem
eterna à memória de Perebas. Ah, sai dessa, Rony, vai até
Hogsmeade e compra um rato novo. Que adianta ficar se
lamentando?
Numa última tentativa de animar Rony, Harry o convenceu a ir ao
último treino do time da Grifinória, antes da partida com Corvinal,
para poder dar uma volta na Firebolt quando terminassem. Isto
pareceu, por um momento, desviar os pensamentos de Rony em
Perebas (“Grande! Posso tentar fazer uns gols montado na
vassoura?”), e os dois saíram para o campo de quadribol juntos.
Madame Hooch, que continuava a supervisionar os treinos da
Grifinória para vigiar Harry, ficou tão impressionada com a Firebolt
quanto todo mundo que a vira. A professora pegou a vassoura antes
da decolagem e expôs aos jogadores sua opinião profissional.
– Olhem só o equilíbrio deste modelo! Se a série Nimbus tem
algum defeito, é uma ligeira queda para a cauda, observa-se que
depois de alguns anos isto se transforma num arrasto. Atualizaram o
cabo também, mais fino do que as Cleansweeps, lembra as antigas
Silver Arrows, uma pena que tenham parado de fabricá-las. Foi
nelas que aprendi a voar, e também eram excelentes vassouras...
E a professora continuou nessa disposição por algum tempo até
que Olívio a interrompeu:
– Hum... Madame Hooch? Será que a senhora podia devolver a
vassoura a Harry? Temos que treinar...
– Ah, certo... tome aqui, Potter – disse ela. – Vou me sentar ali
adiante com Weasley...
Ela e Rony deixaram o campo e foram se sentar na arquibancada,
e o time da Grifinória se agrupou em torno de Olívio para ouvir as
últimas instruções para o jogo do dia seguinte.

– Harry, acabei de descobrir quem vai jogar como apanhador na
Corvinal. É a Cho Chang: uma garota do quarto ano e muito boa...
Para ser sincero eu tinha esperanças de que ela não tivesse voltado
à forma, ela teve alguns problemas com contusões... – Olívio fez
cara feia para assinalar seu desagrado pela plena recuperação de
Cho Chang, depois continuou: – Por outro lado ela monta uma
Comet 260, que vai parecer uma piada ao lado da Firebolt. – Olívio
lançou um olhar de fervorosa admiração à vassoura de Harry,
depois disse: – Muito bem, pessoal, vamos...
Então, finalmente, Harry montou na Firebolt, e deu impulso para
levantar voo.
Foi melhor do que ele jamais sonhara. A Firebolt virava ao menor
toque; parecia obedecer a seus pensamentos em vez de suas
mãos; ela atravessou o campo a tal velocidade que o estádio se
transformou em um borrão verde e cinza; Harry mudou de direção
tão instantaneamente que Alícia Spinnet soltou um grito, e no
instante seguinte ele entrou em um mergulho absolutamente
controlado, raspando o gramado com as pontas dos pés antes de
tornar a subir nove, doze, quinze metros no ar.
– Harry, vou soltar o pomo! – gritou Olívio.
O garoto virou a vassoura e apostou corrida com um balaço em
direção às balizas; venceu-o com facilidade, viu o pomo disparar
das costas de Olívio e em dez segundos já o tinha seguro na mão.
O time aplaudiu enlouquecido. Harry tornou a soltar o pomo, deulhe um minuto de dianteira e disparou atrás dele, desviando-se dos
outros jogadores; depois, localizou-o próximo ao joelho de Katie
Bell, fez uma volta em torno da garota e apanhou o pomo mais uma
vez.
Foi o melhor treino que ele já fizera; os jogadores, inspirados pela
presença da Firebolt na equipe, realizavam movimentos impecáveis,
e, no momento em que voltaram ao chão, Olívio não teve uma única
crítica a fazer, o que, como Jorge Weasley enfatizou, era a
primeiríssima vez que acontecia.
– Não vejo o que é que vai nos deter amanhã! – disse Olívio. – A
não ser que... Harry, você resolveu o seu problema com o
dementador, não resolveu?

– Resolvi – disse Harry pensando no seu débil Patrono e
desejando que ele fosse mais forte.
– Os dementadores não vão aparecer outra vez, Olívio.
Dumbledore explodiria – disse Fred, confiante.
– Bem, esperemos que não – disse Olívio. – Em todo o caso...
bom trabalho, pessoal. Vamos voltar para a Torre... dormir cedo...
– Eu vou ficar mais um pouco; Rony quer dar uma volta na
Firebolt – avisou Harry a Olívio, e, enquanto os outros jogadores se
dirigiam aos vestiários, Harry foi ao encontro de Rony, que saltou a
barreira que separava o campo das arquibancadas com o mesmo
fim. Madame Hooch adormecera onde estava.
– Manda ver – disse Harry, entregando ao amigo a Firebolt.
Rony, uma expressão de êxtase no rosto, montou na vassoura e
disparou pela crescente escuridão, enquanto Harry andava em volta
do campo, observando-o. Já anoitecera quando Madame Hooch
acordou assustada, ralhou com os garotos por não a terem
acordado e insistiu que voltassem ao castelo.
Harry pôs a Firebolt no ombro, e ele e Rony saíram do estádio
sombrio, discutindo o desempenho suavíssimo da vassoura, sua
fenomenal aceleração e suas curvas precisas. Estavam na metade
do trajeto para o castelo quando Harry, olhando para a esquerda, viu
uma coisa que fez seu coração dar uma cambalhota no peito – um
par de olhos que luziam na escuridão.
Harry paralisou, o coração martelando as costelas.
– Que foi? – perguntou Rony.
Harry apontou. Rony puxou a varinha e murmurou:
– Lumus!
Um raio de luz se projetou pelo gramado, bateu no pé de uma
árvore e iluminou seus ramos; lá, agachado entre as folhas que
brotavam, estava Bichento.
– Dá o fora daqui! – bradou Rony curvando-se para apanhar uma
pedra caída no chão, mas antes que pudesse fazer mais alguma
coisa, Bichento havia desaparecido com um único movimento do
longo rabo amarelo-avermelhado.
“Está vendo?”, exclamou Rony, furioso, largando a pedra no chão.
“Ela continua deixando o gato andar por onde quer, provavelmente

comendo uns dois passarinhos como guarnição para acompanhar o
Perebas...”
Harry não comentou nada. Inspirou profundamente sentindo o
alívio invadi-lo; por um momento tivera certeza de que aqueles olhos
pertenciam ao Sinistro. Os dois garotos retomaram, mais uma vez, a
caminhada para o castelo. Um pouco envergonhado pelo momento
de pânico, Harry não comentou nada com Rony – nem olhou mais
para a esquerda nem para a direita até chegarem ao bem iluminado
saguão de entrada.
Harry desceu para tomar café na manhã seguinte com os outros
garotos do dormitório, todos os quais pareciam achar que a Firebolt
merecia uma espécie de guarda de honra. Quando Harry entrou no
Salão Principal, as cabeças se voltaram para a vassoura, e houve
muitos comentários excitados. Harry viu, com enorme satisfação,
que todo o time da Sonserina fazia cara de assombro.
– Você viu a cara dele? – perguntou Rony com vontade de rir,
virando-se para olhar Malfoy. – Ele nem consegue acreditar! Genial!
Olívio, também, usufruía da glória que a Firebolt refletia.
– Ponha ela aqui, Harry – sugeriu o capitão, ajeitando a vassoura
no meio da mesa e girando-a cuidadosamente de modo a deixar a
marca visível. Os alunos das mesas da Corvinal e da Lufa-Lufa não
demoraram a ir olhá-la de perto. Cedrico Diggory se aproximou para
cumprimentar Harry por ter adquirido uma substituta tão esplêndida
para sua Nimbus e a namorada de Percy, Penelope Clearwater, da
Corvinal, chegou a perguntar se podia segurar a Firebolt.
– Ora, ora, Penelope, nada de sabotagem! – disse Percy
cordialmente, enquanto ela mirava a Firebolt.
– Penelope e eu fizemos uma aposta – contou ele ao time. – Dez
galeões no vencedor da partida!
A garota tornou a pousar a vassoura, agradeceu a Harry e voltou
à sua mesa.
– Harry, não deixe de ganhar – recomendou Percy, num sussurro
urgente. – Eu não tenho dez galeões. Estou indo, Penny! – E correu
para comer uma torrada com a garota.
– Tem certeza que você sabe montar nessa vassoura, Potter? –
disse uma voz arrastada e fria.

Draco Malfoy chegara para dar uma espiada, seguido de perto por
Crabbe e Goyle.
– Acho que sim – disse Harry, descontraído.
– Tem muitas características especiais, não é? – disse Malfoy, os
olhos brilhando de malícia. – Pena que não venha com um
paraquedas, para o caso de você chegar muito perto de um
dementador.
Crabbe e Goyle deram risadinhas.
– Pena que você não possa acrescentar braços na sua, Draco –
retrucou Harry. – Assim ela poderia apanhar o pomo para você.
Os jogadores da Grifinória deram grandes gargalhadas. Os olhos
claros de Draco se estreitaram e ele se afastou. Os dois garotos
observaram Draco se reunir aos demais jogadores da Sonserina,
que juntaram as cabeças, sem dúvida para perguntar a ele se a
vassoura de Harry era realmente uma Firebolt.
Às quinze para as onze, o time da Grifinória saiu em direção ao
vestiário. O tempo não poderia estar mais diferente do que o do dia
da partida com Lufa-Lufa. Fazia um dia claro e frio com uma
levíssima brisa; desta vez não haveria problemas de visibilidade e
Harry, embora nervoso, estava começando a sentir a excitação que
somente uma partida de quadribol era capaz de produzir. Eles
ouviram o resto da escola entrando, mais além, no estádio. Harry
despiu as vestes negras da escola, tirou a varinha do bolso e enfioua na camiseta que ia usar por baixo do uniforme de quadribol. Só
esperava que não fosse preciso usá-la. De repente lhe ocorreu uma
dúvida: se o Prof. Lupin estaria no meio da multidão, assistindo à
partida.
– Vocês sabem o que temos de fazer – disse Olívio quando o time
se preparava para deixar o vestiário. – Se perdermos esta partida,
estaremos fora do campeonato. Vocês só têm que voar como
fizeram no treino de ontem, e vamos nos dar bem!
Os jogadores saíram do vestiário para o campo debaixo de
tumultuosos aplausos. O time da Corvinal, vestido de azul, já estava
parado no meio do campo. A apanhadora, Cho Chang, era a única
menina da equipe. Era mais baixa do que Harry quase uma cabeça,
e, por mais nervoso que estivesse, ele não pôde deixar de reparar
que era uma garota muito bonita. Cho sorriu para ele quando os

times ficaram frente a frente, atrás dos capitães, e o garoto sentiu
um ligeira pulsação na região do baixo-ventre que ele achou que
não tinha relação alguma com o seu nervosismo.
– Wood, Davies, apertem-se as mãos – disse Madame Hooch,
eficiente, e Olívio apertou a mão do capitão da Corvinal.
“Montem nas vassouras... quando eu apitar... três, dois, um...”
Harry deu o impulso para subir, e a Firebolt voou mais alto e mais
veloz do que qualquer outra vassoura; ele sobrevoou o estádio e
começou a espiar para todos os lados à procura do pomo,
prestando atenção aos comentários que estavam sendo irradiados
pelo amigo dos gêmeos Weasley, Lino Jordan.
“Foi dado início à partida, e a grande novidade é a Firebolt que
Harry Potter está montando pelo time da Grifinória. Segundo a Qual
vassoura, a Firebolt será a montaria escolhida pelos times nacionais
para o Campeonato Mundial deste ano...”
– Jordan, você se importa de nos dizer o que está acontecendo
no campo? – interrompeu-o a voz da Profa McGonagall.
– Certo, professora, eu só estava situando os ouvintes...
“A Firebolt, aliás, tem um freio automático e...”
– Jordan!
“OK, OK, Grifinória tem a posse da goles, Katie Bell da Grifinória
está voando em direção à baliza...”
Harry passou veloz por Katie, à procura de um reflexo dourado, e
reparou que Cho Chang o seguia muito de perto. Não havia dúvida
de que a garota era um excelente piloto – não parava de cortar sua
frente, forçando-o a mudar de direção.
– Mostre a ela sua aceleração, Harry! – berrou Fred ao passar
disparado em perseguição de um balaço que seguia na direção de
Alícia.
Harry estugou a Firebolt quando contornaram as balizas da
Corvinal, e Cho ficou para trás. No momento exato em que Katie
conseguia marcar o primeiro gol da partida e o lado do campo da
Grifinória enlouquecia de entusiasmo, Harry viu... o pomo estava
perto do chão, esvoaçando próximo à barreira.
Harry mergulhou; Cho percebeu o seu movimento e disparou
atrás dele. O garoto foi aumentando a velocidade, tomado de

excitação; os mergulhos eram sua especialidade, estava a três
metros...
Então um balaço, arremessado por um dos batedores da Corvinal,
saiu a toda, Harry nem viu de onde; ele mudou de rumo, evitando o
petardo por um dedo, e, naqueles segundos cruciais, o pomo sumiu.
Houve um grande “ooooooh” de desapontamento da torcida da
Grifinória, mas muitos aplausos da Corvinal para o seu batedor.
Jorge Weasley deu vazão ao que sentia lançando um segundo
balaço diretamente contra o autor do arremesso, que, por sua vez,
foi forçado a dar uma cambalhota em pleno ar para evitar a colisão.
“Grifinória lidera por oitenta pontos a zero, e olhe só o
desempenho daquela Firebolt! Potter agora está realmente
mostrando o que ela é capaz de fazer, vejam como muda de direção
– a Comet de Chang simplesmente não é páreo para ela, o
balanceamento preciso da Firebolt é visível nesses longos...”
– JORDAN! VOCÊ ESTÁ GANHANDO PARA ANUNCIAR
FIREBOLTS? VOLTE A IRRADIAR O JOGO!
Corvinal começou a jogar na retranca; já tinha marcado três gols,
o que deixava Grifinória apenas cinquenta pontos à frente – se Cho
apanhasse o pomo antes dele, Corvinal ganharia a partida. Harry
reduziu a altitude, evitando por um triz um artilheiro da Corvinal, e
esquadrinhou nervosamente o campo – um lampejo de ouro, um
adejar de asinhas – o pomo estava circulando a baliza da
Grifinória...
Harry acelerou, os olhos fixos no pontinho dourado à frente – mas
nesse instante, Cho apareceu de repente, bloqueando sua visão...
– HARRY, ISSO NÃO É HORA PARA CAVALHEIRISMOS! –
berrou Olívio quando o garoto deu uma guinada para evitar a
colisão. – SE FOR PRECISO, DERRUBE-A DA VASSOURA!
Harry se virou e avistou Cho; a garota estava sorrindo. O pomo
sumira outra vez. Ele apontou a vassoura para o alto e logo chegou
a sessenta metros sobre o campo. Pelo canto do olho, ele viu Cho
seguindo-o... Ela resolvera marcá-lo em vez de procurar o pomo
sozinha. Muito bem, então... se queria segui-lo, teria que arcar com
as consequências...
Harry mergulhou outra vez, e Cho, pensando que ele avistara o
pomo, tentou acompanhá-lo; ele desfez o mergulho abruptamente;

Cho continuou a descida veloz; ele subiu mais uma vez, como uma
bala, e então viu-o, pela terceira vez – o pomo cintilava muito acima
do campo, do lado da Corvinal.
Harry acelerou; a muitos metros abaixo Cho fez o mesmo. Ele foi
reduzindo a distância, se aproximando mais do pomo a cada
segundo... então...
– Oh! – gritou Cho, apontando.
Distraído, Harry olhou para baixo.
Três dementadores, três dementadores altos, negros, lá embaixo,
olhavam para ele.
Harry nem parou para pensar. Enfiou a mão pelo decote de suas
vestes, sacou a varinha e berrou: “Expecto Patronum!”
Uma coisa branco-prateada, uma coisa enorme, irrompeu de sua
varinha. Ele percebeu que apontara diretamente para os
dementadores, mas não parou para ver o efeito; sua mente
continuava milagrosamente clara, ele olhou para a frente – estava
quase lá. Estendeu a mão que ainda segurava a varinha e
conseguiu fechar os dedos sobre o pequeno pomo que se debatia.
Soou o apito de Madame Hooch. Harry se virou no ar e viu seis
borrões vermelhos voando em sua direção; no momento seguinte, o
time o abraçava com tanta força que ele quase foi arrancado da
vassoura. Ouvia-se lá embaixo os brados da torcida da Grifinória em
meio aos espectadores.
– Aí, garoto! – Olívio não parava de berrar. Alícia, Angelina e
Katie, todas, tinham beijado Harry; Fred o abraçara com tanta força
que ele achou que sua cabeça ia saltar do corpo. Em completa
desordem, o time conseguiu voltar ao campo. Harry desmontou a
vassoura, levantou a cabeça e viu um bando de torcedores da
Grifinória saltar para dentro do campo, Rony à frente. Antes que
desse por si, fora engolfado pela turma que gritava aplaudindo-o.
– Sim! – gritava Rony, puxando com força o braço de Harry e
erguendo-o no ar. – Sim! Sim!
– Grande partida, Harry! – disse Percy, feliz. – Dez galeões para
mim! Preciso procurar Penelope, com licença...
– Parabéns, Harry! – bradou Simas Finnigan.
– Brilhante! – berrou Hagrid por cima das cabeças dos alunos da
Grifinória que acorriam.

– Foi um Patrono impressionante – disse uma voz no ouvido de
Harry.
Harry se virou e viu o Prof. Lupin, que parecia ao mesmo tempo
abalado e satisfeito.
– Os dementadores não me afetaram nada! – exclamou Harry
excitado. – Eu não senti nada!
– Foi porque eles... hum... não eram dementadores – explicou o
professor. – Venha ver...
Ele desvencilhou Harry da aglomeração até poderem ver a lateral
do campo.
– Você deu um grande susto no Sr. Malfoy – disse Lupin.
Harry arregalou os olhos. Amontoados no chão estavam Malfoy,
Crabbe, Goyle e Marcos Flint, o capitão do time da Sonserina,
lutando para se despir das vestes negras e longas com capuzes.
Pelo jeito Malfoy estivera em pé nos ombros de Goyle. Parada ao
lado deles, com uma expressão de fúria no rosto, estava a Profa
Minerva.
– Um truque indigno! – bradava ela. – Uma tentativa baixa e
covarde de sabotar o apanhador da Grifinória! Detenção para todos
e menos cinquenta pontos para Sonserina! Vou falar com o Prof.
Dumbledore, não se iludam! Ah, aí vem ele agora!
Se alguma coisa podia selar a vitória da Grifinória, era isso. Rony,
que pelejara para chegar até Harry, se dobrava de tanto rir, ao
contemplar Malfoy tentando sair da veste, a cabeça de Goyle ainda
presa lá dentro.
– Vamos, Harry! – disse Jorge procurando se aproximar. – Festa!
Sala comunal da Grifinória, agora!
– Certo – respondeu Harry, sentindo-se mais feliz do que se
lembrava de ter se sentido havia muito tempo. Ele e o restante do
time abriram caminho, ainda de vestes vermelhas, para fora do
estádio e de volta ao castelo.
A sensação era de que já tinham ganhado a Taça de Quadribol; a
festa durou o dia inteiro e se prolongou até tarde da noite. Fred e
Jorge Weasley desapareceram algumas horas e voltaram com
braçadas de garrafinhas de cerveja amanteigada, abóbora
espumante e vários sacos de doces da Dedosdemel.

– Como foi que você fez isso?! – gritou Angelina Johnson quando
Jorge começou a atirar sapos de menta nos colegas.
– Com uma ajudinha de Aluado, Rabicho, Almofadinhas e Pontas
– murmurou Fred ao ouvido de Harry.
Somente uma pessoa não participava da comemoração.
Hermione, por incrível que pareça, estava sentada a um canto,
tentando ler um enorme livro intitulado Vida doméstica e hábitos
sociais dos trouxas britânicos. Harry se afastou da mesa em que
Fred e Jorge começavam a fazer malabarismos com as garrafinhas
de cerveja amanteigada e foi até a amiga.
– Você ao menos foi ao jogo? – perguntou ele.
– Claro que fui – respondeu Hermione numa voz estranhamente
aguda, sem levantar a cabeça. – E estou muito contente que a
gente tenha ganhado, e acho que você jogou realmente bem, mas
tenho que ler isso aqui até segunda-feira.
– Vamos, Mione, venha comer alguma coisa – convidou Harry,
enquanto olhava para Rony e se perguntava se ele teria suficiente
bom humor para guardar a machadinha de guerra.
– Não posso, Harry. Ainda tenho quatrocentas e vinte e duas
páginas para ler! – respondeu a garota, agora num tom ligeiramente
histérico. – De qualquer modo... – a garota olhou para Rony,
também –, ele não quer a minha companhia.
Quanto a isso, não havia o que discutir, porque Rony escolheu
aquele momento para dizer em voz alta:
– Se Perebas não tivesse sido devorado, ele poderia ter comido
uma mosca de chocolate. Ele gostava tanto...
Hermione caiu no choro. Antes que Harry pudesse dizer alguma
coisa, ela meteu o enorme livro embaixo do braço e, ainda
soluçando, correu para a escada do dormitório das meninas e
desapareceu de vista.
– Será que você não podia dar a ela um tempo? – perguntou
Harry a Rony em voz baixa.
– Não – respondeu o garoto com firmeza. – Se ela ao menos
mostrasse que lamenta, mas jamais vai admitir que errou, a
Hermione. Continua a agir como se Perebas tivesse tirado férias ou
qualquer coisa do gênero.

A festa da Grifinória só terminou quando a Profa Minerva
apareceu vestida com o seu robe de tecido escocês e os cabelos
presos numa rede, à uma hora da manhã, para insistir que todos
fossem se deitar. Harry e Rony subiram as escadas para o
dormitório, ainda discutindo a partida. Por fim, exausto, Harry se
enfiou na cama, ajeitou o cortinado de sua cama para esconder um
raio de luar, se deitou de costas e sentiu que adormecia quase
instantaneamente...
Teve um sonho muito estranho. Estava andando por uma floresta,
a Firebolt ao ombro, seguindo uma coisa branco-prateada. Ela
avançava entre as árvores e Harry só conseguia avistá-la entre a
folhagem. Ansioso para alcançá-la, estugou o passo, mas ao fazer
isso, a coisa que ele perseguia acelerou também. Harry começou a
correr e, à frente dele, ouviu cascos que ganhavam velocidade.
Agora ele estava correndo desabalado e, à frente, ouvia a coisa
galopar. Então ele fez uma curva para dentro de uma clareira e...
– AAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRR!
NNNÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃOOOOOOOOOOO!
Harry acordou subitamente como se alguém o tivesse
esbofeteado. Desorientado na escuridão total agarrou as cortinas –
ouvia movimentos a sua volta e a voz de Simas Finnigan do outro
lado do quarto:
– Que é que está acontecendo?
Harry achou ter ouvido a porta do dormitório bater. Finalmente,
encontrando a abertura das cortinas, puxou-as para um lado com
violência e, na mesma hora, Dino Thomas acendeu o abajur.
Rony estava sentado na cama, as cortinas rasgadas dos dois
lados, uma expressão de absoluto terror no rosto.
– Black! Sirius Black! Com uma faca!
– Quê!
– Aqui! Agorinha mesmo! Cortou as cortinas! Me acordou!
– Você tem certeza de que não sonhou, Rony? – perguntou Dino.
– Olha só as cortinas! Estou dizendo, ele esteve aqui!
Todos os garotos saltaram das camas; Harry alcançou a porta do
dormitório primeiro que os outros e desceu correndo as escadas.
Portas se abriram às suas costas e vozes cheias de sono
chamaram.

– Quem gritou?
– Que é que vocês estão fazendo?
A sala comunal estava iluminada com o brilho das chamas que se
extinguiam na lareira, ainda atulhada com os restos da festa. Estava
deserta.
– Você tem certeza de que não estava dormindo, Rony?
– Estou dizendo que vi Black!
– Que barulheira é essa?
– A Profa McGonagall nos mandou para a cama!
Algumas garotas tinham descido, vestindo os robes e bocejando.
Os garotos também foram reaparecendo.
– Que ótimo, vamos continuar? – perguntou Fred Weasley
animado.
– Todos de volta para cima! – falou Percy, que entrou correndo na
sala comunal prendendo o distintivo de monitor-chefe no pijama
enquanto falava.
– Perce... Sirius Black! – disse Rony com a voz fraca. – No nosso
dormitório! Com uma faca! Me acordou!
A sala comunal mergulhou em silêncio.
– Que bobagem! – exclamou Percy parecendo espantado. – Você
comeu demais, Rony... teve um pesadelo...
– Estou lhe dizendo...
– Agora, francamente, já é demais!
A Profa Minerva estava de volta. Ela bateu o retrato ao entrar na
sala comunal e olhou furiosa para todos.
– Estou encantada que a Grifinória tenha ganhado a partida, mas
isto está ficando ridículo! Percy, eu esperava mais de você!
– Com certeza eu não autorizei isso, professora! – defendeu-se
Percy, se empertigando, indignado. – Estava justamente dizendo a
todos para voltarem para a cama! Meu irmão Rony teve um
pesadelo...
– NÃO FOI UM PESADELO! – berrou Rony. – PROFESSORA,
EU ACORDEI E SIRIUS BLACK ESTAVA PARADO AO MEU LADO
SEGURANDO UMA FACA!
A professora encarou-o.
– Não seja ridículo, Weasley, como seria possível ele passar pelo
buraco do retrato?

– Pergunte a ele! – respondeu Rony apontando um dedo trêmulo
para o avesso do retrato de Sir Cadogan. – Pergunte se ele viu...
Com um olhar penetrante e desconfiado para Rony, a professora
empurrou o retrato e saiu. Todos na sala procuraram escutar
prendendo a respiração.
– Sir Cadogan, o senhor acabou de deixar um homem entrar na
Torre da Grifinória?
– Certamente, minha boa senhora! – exclamou o cavaleiro.
Fez-se um silêncio de espanto, tanto dentro quanto fora da sala
comunal.
– O senhor... o senhor deixou? Mas... e a senha?
– Ele sabia! – respondeu Sir Cadogan com orgulho. – Tinha as
senhas da semana inteira, minha senhora! Leu-as em um pedacinho
de papel!
A professora tornou a passar pelo buraco do retrato e encarou os
alunos atordoados. Estava branca como giz.
– Quem foi – perguntou ela com a voz trêmula –, quem foi a
criatura abissalmente tola que anotou as senhas desta semana e as
largou por aí?
Fez-se um silêncio absoluto, quebrado por gritinhos quase
inaudíveis de terror. Neville Longbottom, tremendo da cabeça às
pontas dos chinelos fofos, ergueu a mão no ar.

— CAPÍTULO CATORZE —
O ressentimento de Snape
Ninguém na Torre da Grifinória dormiu àquela noite. Todos sabiam
que o castelo estava sendo revistado novamente e os alunos da
casa permaneceram acordados na sala comunal, esperando para
saber se Black fora apanhado. A Profa Minerva voltou ao amanhecer
para informar que, mais uma vez, ele escapara.
Durante todo o dia, onde quer que fossem, os garotos percebiam
sinais de uma segurança mais rigorosa; o Prof. Flitwick podia ser
visto, às portas de entrada do castelo, ensinando-os a reconhecer
uma grande foto de Sirius Black; Filch, de repente, andava para
cima e para baixo nos corredores, pregando tábuas em tudo, desde
minúsculas fendas nas paredes até tocas de camundongos. Sir
Cadogan fora demitido. Repuseram seu retrato no solitário patamar
do sétimo andar e a Mulher Gorda voltou ao seu lugar. Fora
competentemente restaurada, mas continuava nervosíssima e só
concordara em voltar ao trabalho com a condição de receber mais
proteção. Um bando de trasgos carrancudos tinha sido contratado
para guardá-la. Eles percorriam o corredor em um grupo
ameaçador, falando em rosnados e comparando o tamanho dos
seus bastões.
Harry não pôde deixar de reparar que a estátua da bruxa de um
olho só, no terceiro andar, continuava sem guarda nem bloqueio.
Parecia que Fred e Jorge tinham razão em pensar que eles – e
agora Harry Potter, Rony e Hermione – eram os únicos que
conheciam a passagem secreta a que a bruxa dava acesso.

– Você acha que devemos contar a alguém? – perguntou Harry a
Rony.
– A gente sabe que Black não está entrando pela Dedosdemel –
disse Rony descartando a ideia. – Saberíamos se a loja tivesse sido
arrombada.
Harry ficou contente que Rony pensasse como ele. Se a bruxa de
um olho só também fosse fechada com tábuas, ele não poderia
voltar a Hogsmeade.
Rony se transformara numa celebridade instantânea. Pela
primeira vez na vida, as pessoas prestavam mais atenção a ele do
que a Harry e era evidente que ele estava gostando bastante da
experiência. Embora ainda estivesse muito abalado com os
acontecimentos da noite anterior, ficava feliz de contar a quantos
perguntassem o que acontecera, com riqueza de detalhes.
– ... Eu estava dormindo e ouvi barulho de pano cortado e achei
que estava sonhando, sabe? Mas aí senti uma correnteza de ar...
acordei e vi que o cortinado de um lado da minha cama tinha sido
arrancado... me virei... e vi Black parado ali... como um esqueleto,
os cabelos imundos... segurando um facão comprido, devia ter uns
trinta centímetros... e ele olhou para mim e eu olhei para ele, então
eu soltei um berro e ele se mandou.
“Mas por quê?”, Rony acrescentou para Harry, quando o grupo de
garotas do segundo ano, que estivera escutando sua história
enregelante, se afastou. “Por que foi que ele correu?”
Harry andara se perguntando a mesma coisa. Por que Black, ao
verificar que escolhera a cama errada, não silenciara Rony e
procurara Harry? Ele já provara doze anos antes que não se
importava de matar gente inocente, e desta vez só precisava
enfrentar cinco garotos desarmados, quatro dos quais adormecidos.
– Ele devia saber que ia ter problemas para sair do castelo depois
que você gritasse e acordasse todo mundo – disse Harry, pensativo.
– Teria que matar a casa toda para passar pelo buraco do retrato... e
teria dado de cara com os professores...
Neville caiu em total desgraça. A Profa McGonagall estava tão
furiosa com ele que o banira de todas as futuras visitas a
Hogsmeade, lhe dera uma detenção e proibira todos de lhe
informarem a senha para a torre. O coitado era obrigado a esperar

do lado de fora da sala comunal, todas as noites, até alguém deixálo entrar, enquanto os trasgos da segurança caçoavam dele.
Nenhum desses castigos, porém, chegou nem próximo do que sua
avó lhe reservara. Dois dias depois da invasão de Black, ela
mandou a Neville a pior coisa que um aluno de Hogwarts podia
receber na hora do café da manhã – um berrador.
As corujas da escola entraram voando pelo Salão Principal
trazendo o correio, como de costume, e Neville se engasgou quando
a enorme coruja pousou diante dele com um envelope vermelho
preso no bico. Harry e Rony, que estavam sentados em frente,
reconheceram imediatamente que a carta era um berrador – Rony
recebera um da Sra. Weasley no ano anterior.
– Apanha ela logo, Neville – aconselhou Rony.
Neville não precisou que lhe dissessem duas vezes. Agarrou o
envelope e, segurando-o à frente como se fosse uma bomba, saiu
correndo do Salão em meio às explosões de riso da mesa da
Sonserina. Todos ouviram o berrador disparar no saguão de entrada
– a voz da avó de Neville, com o volume normal magicamente
ampliado cem vezes, bradava que ele envergonhara a família
inteira.
Harry estava tão ocupado sentindo pena de Neville que nem
reparou imediatamente que havia uma carta para ele também.
Edwiges atraiu sua atenção beliscando-o com força no pulso.
– Ai! Ah... obrigado, Edwiges.
Harry rasgou o envelope enquanto a coruja se servia dos flocos
de milho de Neville. O bilhete dentro do envelope dizia o seguinte:
Caros Harry e Rony,
Que tal virem tomar chá comigo hoje à tarde por volta das seis?
Irei buscar vocês no castelo.
ESPEREM POR MIM NO SAGUÃO DE ENTRADA; VOCÊS
NÃO PODEM SAIR SOZINHOS.
Abraços,
Hagrid
– Ele provavelmente quer saber as novidades sobre Black! – disse
Rony.

Assim, às seis horas daquela tarde, Harry e Rony saíram da Torre
da Grifinória, passaram pelos trasgos de segurança e rumaram para
o saguão de entrada.
Hagrid já estava à espera.
– Está bem, Hagrid! – exclamou Rony. – Imagino que você queira
saber o que aconteceu no sábado à noite, é isso?
– Já soube de tudo – disse Hagrid, abrindo a porta de entrada e
levandoos para fora.
– Ah – exclamou Rony, parecendo ligeiramente desconcertado.
A primeira coisa que viram ao entrar na cabana de Hagrid foi
Bicuço estirado em cima da colcha de retalhos de Hagrid, as
enormes asas fechadas junto ao corpo, apreciando um pratão de
doninhas mortas. Ao desviar o olhar dessa visão repugnante, Harry
viu um gigantesco traje peludo e uma medonha gravata amarela e
laranja pendurados no alto da porta do armário.
– Para que é isso, Hagrid? – perguntou Harry.
– O caso de Bicuço contra a Comissão para Eliminação de
Criaturas Perigosas. Nesta sexta-feira. Ele e eu vamos a Londres
juntos. Reservei duas camas no Nôitibus...
Harry sentiu uma pontada incômoda de remorso. Esquecera-se
completamente que o julgamento de Bicuço estava tão próximo e, a
julgar pela expressão constrangida no rosto de Rony, ele também.
Os dois tinham se esquecido igualmente da promessa de ajudar
Hagrid a preparar a defesa de Bicuço; a chegada da Firebolt tinha
varrido a promessa do pensamento dos garotos.
Hagrid serviu chá e ofereceu um prato de pãezinhos aos garotos,
que tiveram o bom-senso de não aceitar; tinham muita experiência
com a culinária do guarda-caça.
– Tenho uma coisa para conversar com vocês dois – disse Hagrid
sentando-se entre os garotos, com o ar anormalmente sério.
– O quê? – perguntou Harry.
– Mione – respondeu Hagrid.
– Que é que tem a Mione? – perguntou Rony.
– Ela está num estado de cortar o coração, é isso que tem. Veio
me visitar muitas vezes desde o Natal. Se sente solitária. Primeiro
vocês não estavam falando com ela por causa da Firebolt, agora
vocês não estão falando por causa do gato...

– ... que comeu Perebas! – interpôs Rony, zangado.
– Porque o gato dela fez o que todos os gatos fazem – insistiu
Hagrid. – Ela já chorou muito, sabem. Está passando por um mau
momento. Abocanhou mais do que pode mastigar, se querem saber,
todo o trabalho que está tentando fazer. E ainda arranjou tempo
para me ajudar no caso do Bicuço, vejam bem... Encontrou um
material realmente bom para mim... acho que ele terá uma boa
chance agora...
– Hagrid, nós devíamos ter ajudado também, desculpe... –
começou Harry, sem jeito.
– Não estou cobrando nada – disse Hagrid, dispensando as
desculpas. – Deus sabe que você teve muito com que se ocupar. Vi
você praticando quadribol todas as horas do dia e da noite, mas
tenho que dizer uma coisa, pensei que vocês davam mais valor à
amiga do que a vassouras e ratos. É só isso.
Harry e Rony trocaram olhares constrangidos.
– Bem nervosa ela ficou, quando Black quase esfaqueou você,
Rony. Ela tem o coração no lugar, a Mione, e vocês se recusando a
falar com ela...
– Se ela ao menos se livrasse daquele gato, eu voltaria a falar
com ela! – disse Rony, zangado. – Mas ela continua do lado do
Bichento. É um tarado e ela não quer ouvir nem uma palavra contra
ele!
– Ah, bem, as pessoas podem ser obtusas quando se trata de
bichos de estimação – disse Hagrid sabiamente. Às costas dele,
Bicuço cuspiu uns ossos de doninha em cima do travesseiro.
Os três passaram o resto da visita discutindo a nova chance da
Grifinória concorrer à Taça de Quadribol. Às nove horas, Hagrid
acompanhou-os de volta ao castelo.
Um grande grupo de alunos se achava aglomerado em torno do
quadro de avisos quando eles chegaram à sala comunal.
– Hogsmeade no próximo fim de semana! – disse Rony, se
esticando por cima da cabeça dos colegas para ler o aviso. – Que é
que você acha? – acrescentou em voz baixa quando os dois foram
se sentar.
– Bem, Filch não mexeu na passagem para a Dedosdemel... –
ponderou Harry, ainda mais baixo.

– Harry! – disse alguém bem no seu ouvido direito. Harry se
assustou e, ao se virar, viu Hermione, que estava sentada à mesa
logo atrás deles e abrira uma brecha na parede de livros que a
escondia.
“Harry, se você for a Hogsmeade outra vez... vou contar à Profa
McGonagall sobre aquele mapa!”, ameaçou ela.
– Você está ouvindo alguém falar, Harry? – rosnou Rony, sem
olhar para Hermione.
– Rony, como é que pode deixar ele o acompanhar? Depois do
que o Sirius Black fez a você! Quero dizer, vou contar...
– Então agora você está tentando provocar a expulsão do Harry! –
disse Rony, furioso. – Não acha suficiente o mal que você já fez este
ano?
Hermione abriu a boca para responder, mas com um assobio
suave, Bichento saltou para o seu colo. A garota lançou um olhar
assustado à cara que Rony fazia, recolheu Bichento e saiu correndo
para o dormitório das meninas.
– Então, e aí? – perguntou Rony a Harry como se não tivesse
havido interrupção. – Vamos, da última vez que fomos você não viu
nada. Você ainda nem entrou na Zonko’s!
Harry espiou para os lados para verificar se Hermione não estava
por perto ouvindo.
– Tudo bem. Mas desta vez vou levar a minha Capa da
Invisibilidade.
Na manhã de sábado, Harry guardou a Capa da Invisibilidade na
mochila, meteu o Mapa do Maroto no bolso e foi tomar café com
todo mundo. À mesa, Hermione não parava de lhe lançar olhares
desconfiados, mas ele evitou encarar a amiga e teve o cuidado de
deixar que ela o visse subindo a escadaria de mármore no saguão
de entrada, quando os outros alunos se dirigiam às portas de
entrada.
– Tchau! – gritou Harry para Rony. – A gente se vê quando você
voltar.
Rony sorriu e piscou um olho.
Harry correu ao terceiro andar, tirando o Mapa do Maroto do bolso
enquanto subia. Agachado atrás da bruxa de um olho só, ele o

abriu. Um pontinho vinha se movendo em sua direção. Harry
apertou os olhos para enxergar melhor. A pequena legenda ao lado
informava que era Neville Longbottom.
Harry puxou depressa a varinha, murmurou “Dissendium!” e
enfiou a mochila na estátua, mas antes que pudesse entrar Neville
apareceu no canto do corredor.
– Harry! Eu me esqueci que você também não ia a Hogsmeade!
– Oi, Neville – disse Harry, afastando-se rapidamente da estátua e
empurrando o mapa para dentro do bolso. – Que é que você vai
fazer?
– Nada – disse Neville encolhendo os ombros. – Que tal uma
partida de Snap Explosivo?
– Hum... agora não... eu estava indo à biblioteca fazer aquela
redação sobre os vampiros que Lupin pediu...
– Eu vou com você! – disse Neville, animado. – Eu também não
fiz!
– Hum... espera aí, ah, me esqueci, já terminei ontem à noite!
– Que ótimo, então você pode me ajudar! – disse Neville, o rosto
redondo demonstrando ansiedade. – Não consigo entender aquela
história do alho, eles têm que comer ou...
Com uma pequena exclamação, ele se calou, espiando por cima
do ombro de Harry.
Era Snape. Neville deu um passo rápido para trás de Harry.
– E o que é que vocês estão fazendo aqui? – perguntou Snape,
que parou e olhou de um garoto para o outro. – Que lugar estranho
para se encontrarem...
Para imensa inquietação de Harry, os olhos negros de Snape
correram para as portas ao lado de cada um deles e em seguida
para a bruxa de um olho só.
– Nós não... marcamos encontro aqui. Só nos encontramos, por
acaso.
– Verdade? Você tem o hábito de aparecer em lugares
inesperados, Potter, e raramente sem uma boa razão... Sugiro que
os dois voltem à Torre da Grifinória que é o seu lugar.
Harry e Neville saíram sem dizer mais nada. Quando viraram um
canto, Harry olhou para trás. Snape estava passando a mão na
bruxa de um olho só, examinando-a atentamente.

Harry conseguiu se livrar de Neville no retrato da Mulher Gorda,
dizendo-lhe a senha, e, depois, fingindo que deixara a redação na
biblioteca, deu meia-volta. Uma vez longe das vistas dos trasgos de
segurança, ele tornou a tirar o mapa do bolso e segurá-lo bem junto
ao nariz.
O corredor do terceiro andar parecia estar deserto. Harry
examinou o mapa cuidadosamente e viu, com uma sensação de
alívio, que o pontinho Severo Snape voltara à sua sala.
Correu, então, até a bruxa de um olho só, abriu a corcunda,
desceu o corpo por ela e se largou para ir ao encontro de sua
mochila no fim do escorrega. Apagou, então, o Mapa do Maroto e
saiu correndo.
Harry, inteiramente escondido sob a Capa da Invisibilidade, saiu à
luz do sol à porta da Dedosdemel e cutucou Rony nas costas.
– Sou eu – murmurou.
– Que foi que o atrasou? – sibilou Rony.
– Snape estava rondando o corredor...
Os garotos saíram andando pela rua principal.
– Onde é que você está? – Rony perguntava toda hora pelo canto
da boca. – Ainda está aí? Que coisa mais estranha...
Eles foram ao correio; Rony fingiu estar verificando o preço de
uma coruja para Gui no Egito para que Harry pudesse dar uma boa
olhada em tudo. As corujas estavam pousadas e piavam baixinho
para ele, no mínimo umas trezentas; desde as cinzentas de grande
porte até as muito pequenas (“Somente para entregas locais”), que
eram tão mínimas que caberiam na palma da mão do garoto.
Depois, visitaram a Zonko’s, que estava tão apinhada de
estudantes que Harry precisou tomar um cuidado enorme para não
pisar em ninguém e, com isso, desencadear o pânico. Havia logros
e brincadeiras para satisfazer até os sonhos mais absurdos de Fred
e Jorge; Harry cochichou ordens para Rony e lhe passou um pouco
de ouro por baixo da capa. Os dois deixaram a Zonko’s com as
bolsas de dinheiro bastante mais leves do que quando entraram,
mas os bolsos iam estufados de bombas de bosta, soluços doces,
sabão de ovas de sapo e, para cada um, uma xícara que mordia o
nariz.

Fazia um tempo firme, de brisa suave, e nenhum dos garotos
tinha vontade de ficar dentro de casa, por isso eles passaram direto
pelo Três Vassouras e subiram uma ladeira para visitar a Casa dos
Gritos, o lugar mais mal-assombrado da Grã-Bretanha. Ficava um
pouco mais alta do que o resto do povoado, e mesmo durante o dia
provocava certos arrepios, com suas janelas fechadas com tábuas e
um jardim úmido e malcuidado.
– Até os fantasmas de Hogwarts evitam a casa – disse Rony
quando se debruçavam na cerca para apreciá-la. – Perguntei a Nick
Quase Sem Cabeça... ele diz que soube que mora aí uma turma da
pesada. Ninguém consegue entrar. Fred e Jorge tentaram, é claro,
mas todas as entradas estão tampadas...
Harry, cheio de calor por causa da subida estava pensando em
tirar a capa por uns minutinhos quando ouviu vozes que se
aproximavam. Havia gente subindo em direção à casa pelo outro
lado da elevação; momentos depois, Malfoy apareceu, seguido de
perto por Crabbe e Goyle. Malfoy vinha falando.
– ... devo receber uma coruja do meu pai a qualquer hora. Ele
teve que ir à audiência para depor sobre o meu braço... que ficou
inutilizado durante três meses...
Crabbe e Goyle riram.
– Eu bem que gostaria de ouvir aquele paspalhão grisalho se
defender... “Ele não tem uma natureza má, honestamente” ... aquele
hipogrifo pode se considerar morto...
Malfoy de repente avistou Rony. Seu rosto pálido se abriu num
sorriso maldoso.
– Que é que você anda fazendo, Weasley?
Malfoy ergueu os olhos para a casa em ruínas, às costas de
Rony.
– Acho que você gostaria de morar aqui, não, Weasley?
Sonhando com um quarto só para você? Ouvi falar que a sua família
toda dorme em um quarto só, é verdade?
Harry segurou as vestes de Rony pelas costas para impedi-lo de
pular em cima de Malfoy.
– Deixe-o comigo – sibilou ao ouvido de Rony.
A oportunidade era perfeita demais para ser desperdiçada. Harry
caminhou silenciosamente até as costas de Malfoy, Crabbe e Goyle,

se abaixou e apanhou no caminho uma mão bem cheia de lama.
– Estávamos mesmo discutindo sobre seu amigo Hagrid – disse
Malfoy a Rony. – Tentando imaginar o que ele está dizendo à
Comissão para Eliminação de Criaturas Perigosas. Você acha que
ele vai chorar quando cortarem...
PAF.
A cabeça de Malfoy foi empurrada para a frente quando a lama o
atingiu; e, de repente, de seus cabelos louro-prateados começaram
a escorrer lama.
– Que m...?
Rony teve que se segurar na cerca para não cair de tanto rir.
Malfoy, Crabbe e Goyle se viraram no mesmo lugar, olhando para
todos os lados, agitados, enquanto Malfoy tentava limpar os
cabelos.
– Que foi isso? Quem fez isso?
– É muito mal-assombrado isso aqui, não é, não? – falou Rony,
com ar de quem está comentando o tempo.
Crabbe e Goyle ficaram assustados. Seus músculos avantajados
eram inúteis contra fantasmas. Malfoy examinava, furioso, a
paisagem deserta.
Harry se esgueirou pelo caminho até uma poça particularmente
cheia de lama esverdeada e malcheirosa.
PLAF.
Desta vez os atingidos foram Crabbe e Goyle. Goyle deu pulos
frenéticos, tentando tirar a lama dos olhos miúdos e inexpressivos.
– Veio dali! – disse Malfoy, limpando o rosto e detendo o olhar em
um ponto a uns dois metros à esquerda de Harry.
Crabbe avançou inseguro, os braços compridos estendidos à
frente, como um morto-vivo.
Harry rodeou Crabbe, apanhou um pedaço de pau e arremessouo contra as costas dele. E se dobrou com risadas silenciosas
quando o garoto fez uma pirueta no ar, tentando ver quem o
atacara. Como Rony foi a única pessoa que ele viu, foi para ele que
Crabbe avançou, mas Harry esticou a perna. O garoto tropeçou – e
seu enorme pé chato se prendeu na barra da capa de Harry. Este
sentiu um grande puxão e a capa escorregou do seu rosto.
Por uma fração de segundo, Malfoy arregalou os olhos e o fitou.

– ARRRRR! – berrou ele, apontando para a cabeça de Harry.
Então, deu as costas e fugiu a toda, morro abaixo, com Crabbe e
Goyle nos seus calcanhares.
Harry puxou a capa para cima, mas o estrago já estava feito.
– Harry! – chamou Rony, avançando aos tropeços até o ponto em
que o amigo desaparecera. – É melhor você correr! Se Malfoy
contar a alguém, é melhor você já ter voltado ao castelo, depressa...
– Vejo você mais tarde – disse Harry e, sem mais uma palavra,
desceu correndo pelo caminho, em direção a Hogsmeade.
Será que Malfoy acreditaria no que vira? Será que alguém
acreditaria em Malfoy? Ninguém sabia da existência da Capa da
Invisibilidade – ninguém, exceto Dumbledore. O estômago de Harry
deu cambalhotas – o diretor saberia exatamente o que acontecera,
se Malfoy dissesse alguma coisa...
O garoto voltou à Dedosdemel, à escada que levava ao porão,
atravessou a distância que o separava do alçapão e entrou – então
tirou a capa, meteu-a debaixo do braço e correu, desabalado, pela
passagem... Malfoy chegaria primeiro... quanto tempo levaria para
encontrar um professor? Ofegante, uma dor forte do lado, Harry não
diminuiu a velocidade até alcançar o escorrega de pedra. Teria que
deixar a capa ali, seria muito bandeiroso se Malfoy tivesse avisado
um professor. Escondeu-a num canto escuro e começou a subir, o
mais depressa que pôde, suas mãos suadas escorregando na borda
do escorrega. Quando chegou à corcunda da bruxa, tocou-a com a
varinha, meteu a cabeça para fora e deu um impulso para sair; a
corcunda se fechou e na hora que ele saltou de trás da estátua
ouviu passos que se aproximavam apressados.
Era Snape. Rapidamente o professor alcançou Harry, as vestes
pretas farfalhando, e parou diante dele.
– Então – falou.
O professor tinha uma expressão de triunfo reprimido no rosto.
Harry tentou parecer inocente, embora muito consciente do seu
rosto suado e das mãos enlameadas, que ele escondeu depressa
nos bolsos.
– Venha comigo, Potter – disse Snape.
Harry o acompanhou até o andar de baixo, tentando limpar as
mãos no avesso das vestes, sem que Snape notasse. Dali

desceram às masmorras e à sala de Snape.
O garoto só estivera ali antes uma vez e fora também por um
problema muito sério. Desde então Snape adquirira mais umas
coisas horríveis e viscosas conservadas em frascos, todos
arrumados nas prateleiras atrás de sua escrivaninha, refletindo as
chamas da lareira e contribuindo ainda mais para tornar a atmosfera
ameaçadora.
– Sente-se – mandou Snape.
Harry se sentou. O professor, no entanto, continuou em pé.
– O Sr. Malfoy acabou de vir me contar uma história estranha,
Potter.
Harry ficou calado.
– Ele me contou que estava na Casa dos Gritos quando deparou
com Weasley, aparentemente sozinho.
Ainda assim, Harry não falou nada.
– O Sr. Malfoy diz que estava parado, falando com Weasley,
quando um pelotaço de lama o atingiu na nuca. Como é que você
acha que isso aconteceu?
Harry tentou parecer levemente surpreso.
– Não sei, professor.
Os olhos de Snape perfuravam os de Harry. Era exatamente a
mesma sensação de tentar dominar um hipogrifo com o olhar. O
garoto fez força para não piscar.
– O Sr. Malfoy então viu uma extraordinária aparição. Você pode
imaginar o que teria sido, Potter?
– Não – respondeu Harry, agora tentando parecer inocentemente
curioso.
– Foi a sua cabeça, Potter. Flutuando no ar.
Fez-se um longo silêncio.
– Talvez seja bom ele ir procurar Madame Pomfrey – sugeriu
Harry. – Se anda vendo coisas como...
– Que é que a sua cabeça estaria fazendo em Hogsmeade,
Potter? – perguntou Snape suavemente. – A sua cabeça não tem
permissão de ir a Hogsmeade. Nenhuma parte do seu corpo tem
permissão de ir a Hogsmeade.
– Eu sei, professor – respondeu Harry, tentando manter o rosto
despojado de culpa ou medo. – Parece que Malfoy está sofrendo

alucina...
– Malfoy não está sofrendo alucinações – rosnou Snape, se
curvando com as mãos apoiadas nos braços da cadeira de Harry, de
modo que os rostos dos dois ficaram afastados apenas trinta
centímetros. – Se a sua cabeça estava em Hogsmeade, então o
resto do seu corpo também estava.
– Estive na Torre da Grifinória. Como o senhor me mandou...
– Alguém pode confirmar isso?
Harry não respondeu. A boca de Snape se torceu num feio
sorriso.
– Então – disse ele se endireitando. – Todo mundo, do ministro da
Magia para baixo, está tentando manter o famoso Harry Potter a
salvo de Sirius Black. Mas o famoso Harry Potter faz as suas
próprias leis. Que as pessoas comuns se preocupem com a sua
segurança! O famoso Harry Potter vai aonde quer, sem medir as
consequências.
Harry ficou calado. Snape estava tentando provocá-lo a dizer a
verdade. Pois ele não ia dizer. Snape não tinha provas – ainda.
– É extraordinário como você se parece com o seu pai, Potter –
disse Snape de repente, os olhos brilhando. – Ele também era
muitíssimo arrogante. Um pequeno talento no campo de quadribol o
fazia pensar que estava acima dos demais. Exibia-se pela escola
com seus amigos e admiradores... A semelhança entre vocês dois é
fantástica.
– Meu pai não se exibia – disse Harry, antes que pudesse se
refrear. – E eu também não.
– Seu pai também não ligava para as regras – continuou Snape,
aproveitando a vantagem obtida, seu rosto magro cheio de malícia.
– Regras foram feitas para meros mortais, não para vencedores da
Taça de Quadribol. Era tão cheio de si...
– CALE A BOCA!
Harry, de repente, se levantou. Uma raiva como ele não sentia
desde a última noite na rua dos Alfeneiros atravessou seu corpo. Ele
não se importou que o rosto de Snape tivesse enrijecido, que os
olhos negros lampejassem perigosamente.
– Que foi que você disse a mim, Potter?

– Disse para parar de falar do meu pai! – berrou Harry. – Conheço
a verdade, está bem? Dumbledore me contou! O senhor nem estaria
aqui se não fosse o meu pai!
A pele macilenta de Snape ficou da cor de leite azedo.
– E o diretor lhe contou as circunstâncias em que seu pai salvou a
minha vida? – sussurrou. – Ou será que considerou os detalhes
demasiado indigestos para os ouvidos delicados do precioso Potter?
Harry mordeu o lábio. Não sabia o que acontecera e não queria
admiti-lo – mas Snape parecia ter adivinhado a verdade.
– Eu detestaria que você saísse por aí com uma ideia falsa sobre
seu pai, Potter – disse ele, com um sorriso horrível deformando-lhe
o rosto. – Será que você andou imaginando um glorioso ato de
heroísmo? Então me dê licença para corrigi-lo: o seu santo paizinho
e seus amigos me pregaram uma peça muito divertida que teria
provocado a minha morte se o seu pai não tivesse se acovardado
no último instante. Não houve coragem alguma no que ele fez.
Estava salvando a própria pele junto com a minha. Se a peça
tivesse chegado ao fim, ele teria sido expulso de Hogwarts.
Os dentes irregulares e amarelados de Snape estavam
arreganhados.
– Vire seus bolsos pelo avesso, Potter! – disse ele, de súbito, e
com rispidez.
Harry não se mexeu. Sentia o sangue latejar nos ouvidos.
– Vire seus bolsos pelo avesso ou vamos ver o diretor agora! Pelo
avesso, Potter!
Gelado de medo, Harry tirou do bolso a saca com artigos da
Zonko’s e o Mapa do Maroto.
Snape apanhou a saca da Zonko’s.
– Foi Rony que me deu – informou Harry, rezando para ter uma
chance de avisar Rony antes que Snape o visse. – Ele... trouxe para
mim de Hogsmeade da última vez...
– Verdade? E você anda carregando isso desde então? Que
comovente... e o que é isto?
Snape apanhara o mapa. Harry tentou com todas as forças
manter o rosto impassível.
– Um pedaço de pergaminho – disse, sacudindo os ombros.
Snape revirou-o, mantendo os olhos fixos em Harry.

– Com certeza você não precisa de um pedaço de pergaminho
tão velho? – comentou. – Por que não... jogá-lo fora?
Ele estendeu a mão para a lareira.
– Não! – exclamou Harry depressa.
– Então – disse Snape com as narinas trêmulas. – Será que é
mais um precioso presente do Sr. Weasley? Ou será que é outra
coisa? Uma carta, talvez, escrita com tinta invisível? Ou instruções
para ir a Hogsmeade sem passar pelos dementadores?
Harry piscou. Os olhos de Snape brilharam.
– Vejamos, vejamos... – murmurou ele, puxando a varinha e
alisando o mapa em cima da escrivaninha. – Revele o seu segredo!
– disse, tocando o pergaminho com a varinha.
Nada aconteceu. Harry fechou as mãos para impedi-las de tremer.
– Mostre-se! – disse Snape, dando uma batida forte no mapa.
O mapa continuou em branco. Harry inspirou profundamente para
se acalmar.
– Severo Snape, professor desta escola, ordena que você revele
a informação que está ocultando! – disse ele, batendo no mapa com
a varinha.
Como se uma mão invisível estivesse escrevendo, começaram a
surgir palavras na superfície lisa do mapa.
O Sr. Aluado apresenta seus cumprimentos ao Prof. Snape e
pede que ele não meta seu nariz anormalmente grande no que não
é de sua conta.
Snape congelou. Harry arregalou os olhos, para a mensagem,
aparvalhado. Mas o mapa não parou aí. Outras frases apareceram
embaixo da primeira.
O Sr. Pontas concorda com o Sr. Aluado e gostaria de
acrescentar que o Prof. Snape é um safado mal acabado.
Teria sido muito engraçado se a situação não fosse tão grave. E
havia mais...
O Sr. Almofadinhas gostaria de deixar registrado o seu espanto de
que um idiota desse calibre tenha chegado a professor.
Harry fechou os olhos horrorizado. Quando os reabriu, o mapa
tinha dito a última palavra.
O Sr. Rabicho deseja ao Prof. Snape um bom dia e aconselha a
esse seboso que lave os cabelos.

Harry esperou a pancada atingi-lo.
– Então – disse Snape suavemente. – Veremos...
O professor foi até a lareira, agarrou um punhado de pó brilhante
e atirou-o nas chamas.
– Lupin! – gritou Snape para o fogo. – Quero dar uma palavrinha
com você!
Absolutamente perplexo, Harry olhou para o fogo. Surgiu uma
sombra enorme que rodopiava muito depressa. Segundos depois, o
Prof. Lupin saía da lareira, sacudindo as cinzas das roupas
enxovalhadas.
– Você me chamou, Severo? – perguntou Lupin suavemente.
– Claro que chamei – retrucou Snape, o rosto contorcido de fúria
ao voltar para sua escrivaninha. – Acabei de pedir a Potter para
esvaziar os bolsos. Ele trazia isto com ele.
Snape apontou para o pergaminho, em que as palavras dos Srs.
Aluado, Rabicho, Almofadinhas e Pontas ainda brilhavam. Uma
expressão estranha e reservada apareceu no rosto de Lupin.
– E daí?
Lupin continuou a olhar fixamente para o mapa. Harry teve a
impressão de que ele estava avaliando a situação muito
rapidamente.
– E então? – insistiu Snape. – Este pergaminho obviamente está
repleto de magia negra. Pelo visto isto é a sua especialidade, Lupin.
Onde você acha que Potter arranjou uma coisa dessas?
Lupin ergueu a cabeça e, com um levíssimo relanceio na direção
de Harry, alertou-o para não interrompê-lo.
– Repleto de magia negra? – repetiu ele. – É isso mesmo que
você acha, Severo? A mim parece apenas um mero pedaço de
pergaminho que insulta quem o lê. Infantil, mas com certeza nada
perigoso. Imagino que Harry o tenha comprado numa loja de logros
e brincadeiras...
– Verdade? – O queixo de Snape tinha endurecido de raiva. –
Você acha que uma loja de logros e brincadeiras podia ter vendido a
ele uma coisa dessas? Você não acha que é mais provável que ele
o tenha obtido direta mente dos fabricantes?
Harry não entendeu o que Snape dizia. E, aparentemente, Lupin
também não.

– Você quer dizer, do Sr. Rabicho ou um dos outros? Harry, você
conhece algum desses homens?
– Não – respondeu Harry depressa.
– Está vendo, Severo? – disse Lupin voltando-se para Snape. – A
mim parece um produto da Zonko’s...
Bem na hora, Rony irrompeu pela sala. Estava completamente
sem fôlego e parou diante da escrivaninha de Snape, a mão
apertando o peito, tentando falar.
– Eu... dei... isso... a... Harry – disse sufocado. – Comprei... na
Zonko’s... há... séculos...
– Bem! – disse Lupin batendo palmas e olhando à sua volta
animado. – Isso parece esclarecer tudo! Severo, vou devolver isto,
posso? – Ele dobrou o mapa e o guardou nas vestes. – Harry e
Rony, venham comigo, preciso dar uma palavra sobre a redação
dos vampiros, você nos dá licença, Severo...
Harry não se atreveu a olhar para Snape ao deixarem a sala do
professor. Ele, Rony e Lupin voltaram ao saguão de entrada antes
de se falarem. Então Harry se dirigiu a Lupin.
– Professor, eu...
– Não quero ouvir explicações – disse Lupin aborrecido. Espiou o
saguão vazio e baixou a voz. – Por acaso eu sei que este mapa foi
confiscado pelo Sr. Filch há muitos anos. É, eu sei que é um mapa –
disse ele aos surpresos garotos. – Não quero saber como você o
obteve. Estou abismado, no entanto, que não o tenha entregado a
alguém responsável. Especialmente depois do que aconteceu na
última vez em que um aluno deixou uma informação sobre o castelo
largada por aí. E não posso deixar você ficar com o mapa, Harry.
O garoto esperara isso e estava demasiado ansioso por
informações para protestar.
– Por que Snape achou que eu tinha obtido o mapa dos
fabricantes?
– Porque... – Lupin hesitou –, porque a intenção desses
fabricantes de mapas era atraí-lo para fora da escola. Teriam
achado isso muitíssimo divertido.
– O senhor os conhece? – perguntou Harry impressionado.
– Já nos encontramos – disse o professor com rispidez. Olhava
para Harry mais sério do que jamais olhara.

“Não espere que lhe dê cobertura outra vez, Harry. Não posso
fazer você levar Sirius Black a sério. Mas eu teria pensado que o
que você ouve quando os dementadores se aproximam teria
produzido algum efeito em você. Os seus pais deram a vida para
mantê-lo vivo, Harry. É uma retribuição indigente, trocar o sacrifício
deles por uma saca de truques mágicos.
O professor se afastou, deixando Harry se sentindo muito pior do
que em qualquer momento que passara na sala de Snape.
Lentamente, ele e Rony subiram a escadaria de mármore. Quando
Harry passou pela bruxa de um olho só, lembrou-se da Capa da
Invisibilidade – continuava lá embaixo mas ele não se atreveu a ir
buscá-la.
– A culpa é minha – disse Rony sem rodeios. – Eu o convenci a ir.
Lupin tem razão, foi uma estupidez e não devíamos ter feito isso...
Ele parou de falar; tinham chegado ao corredor onde os trasgos
de segurança estavam patrulhando e Hermione vinha ao encontro
dos dois. Uma olhada no rosto dela convenceu Harry de que ela
ouvira falar do que acontecera. Sentiu um peso no coração... será
que ela contara à Profa McGonagall?
– Veio tripudiar? – perguntou Rony ferozmente quando a garota
parou diante deles. – Ou acabou de nos denunciar?
– Não – respondeu Hermione. Ela segurava uma carta nas mãos
e seus lábios tremiam. – Só achei que vocês deviam saber... Hagrid
perdeu o caso. Bicuço vai ser executado.

— CAPÍTULO QUINZE —
A final do campeonato de quadribol
– Ele... ele me mandou isto – disse Hermione entregando a carta.
Harry apanhou-a. O pergaminho estava úmido, e enormes gotas
de lágrimas tinham borrado tão completamente a tinta em alguns
pontos que era difícil ler a carta.
Cara Mione,
Perdemos. Tive permissão de trazer Bicuço de volta a Hogwarts.
A data da execução vai ser marcada.
Bicucinho gostou de Londres.
Não vou esquecer toda a ajuda que você nos deu.
Hagrid
– Eles não podem fazer isso – disse Harry. – Não podem. Bicuço
não é perigoso.
– O pai de Malfoy deve ter intimidado a Comissão para ela fazer
isso – disse Hermione, enxugando as lágrimas. – Vocês sabem
como ele é. Os outros são um bando de velhos caducos e bobos e
ficaram com medo. Mas vai haver recurso, sempre há. Só que não
consigo ver nenhuma esperança... Nada vai mudar até lá.
– Vai, sim – disse Rony com ferocidade. – Você não vai ter que
fazer o trabalho todo sozinha desta vez, Mione. Eu vou ajudar.
– Ah, Rony!
Hermione atirou os braços ao pescoço de Rony e desabou
completamente. Rony, com cara de terror, acariciou muito sem jeito
o topo da cabeça da garota. Finalmente, ela se afastou.

– Rony, eu realmente sinto muito, muito mesmo, pelo Perebas... –
soluçou ela.
– Ah... bem... ele estava velho – disse Rony, parecendo
muitíssimo aliviado por Hermione o ter soltado. – E estava ficando
meio inútil. Nunca se sabe, talvez mamãe e papai me comprem uma
coruja agora.
As medidas de segurança impostas aos alunos desde a segunda
invasão de Black impediram que Harry, Rony e Hermione fossem
visitar Hagrid à noite. A única oportunidade que tinham de falar com
ele era durante a aula de Trato das Criaturas Mágicas.
Ele parecia ter ficado aparvalhado com o veredicto da Comissão.
– É tudo minha culpa. Me atrapalhei para falar. Eles estavam
sentados lá, vestidos de preto, e eu não parava de deixar cair as
minhas anotações e esquecer as datas que você viu para mim,
Mione. Depois Lúcio Malfoy ficou em pé e falou, e a Comissão fez
exatamente o que ele mandou...
– Ainda tem recurso! – disse Rony ferozmente. – Não desista
ainda, estamos trabalhando nisso!
Os quatro regressavam ao castelo com o restante da classe. À
frente, viam Malfoy, que caminhava com Crabbe e Goyle e não
parava de olhar para trás, rindo com ar de deboche.
– Não adianta, Rony – disse Hagrid, muito triste, quando
chegavam à entrada do castelo. – Aquela comissão faz o que Lúcio
Malfoy manda. Eu só vou tomar providências para que os últimos
dias do Bicucinho sejam os mais felizes que teve na vida. Devo isso
a ele...
Hagrid deu meia-volta e saiu correndo em direção à sua cabana,
o rosto escondido no lenço.
– Olhem só ele chorando feito um bebezão!
Malfoy, Crabbe e Goyle tinham parado às portas do castelo,
escutando.
– Vocês já viram uma coisa mais patética? – perguntou Malfoy. –
E dizem que ele é nosso professor!
Harry e Rony se voltaram com violência para Malfoy, mas
Hermione chegou primeiro.
PÁ!

Ela deu um tapa na cara de Malfoy com toda a força que
conseguiu reunir. Malfoy cambaleou. Harry, Rony, Crabbe e Goyle
ficaram parados, estupefatos, enquanto Hermione tornava a levantar
a mão.
– Não se atreva a chamar Hagrid de patético, seu sujo... seu
perverso...
– Mione! – exclamou Rony com a voz fraca, e tentou segurar a
mão da garota ao vê-la tomar novo impulso.
– Sai, Rony!
Hermione puxou a varinha. Malfoy recuou. Crabbe e Goyle
olharam para ele pedindo instruções, inteiramente abobados.
– Vamos – murmurou Malfoy e, num instante, os três tinham
desaparecido no corredor que levava às masmorras.
– Mione! – tornou a exclamar Rony, parecendo ao mesmo tempo
espantado e impressionado.
– Harry, acho bom você dar uma surra nele na final de quadribol!
– disse a garota com a voz esganiçada. – Acho bom dar, porque não
vou suportar ver Sonserina vencer!
– Está na hora da aula de Feitiços – disse Rony, ainda olhando
para Hermione. – É melhor a gente ir andando.
E os três subiram correndo a escadaria de mármore para chegar
à classe do Prof. Flitwick.
– Vocês estão atrasados, garotos! – disse o professor, em tom de
censura, quando Harry abriu a porta da sala. – Vamos, depressa,
tirem as varinhas, hoje estamos fazendo experiências com os
feitiços para animar, já dividimos os pares...
Harry e Rony correram para as carteiras ao fundo e abriram as
mochilas. Rony olhou para trás.
– Aonde é que foi a Mione?
Harry também a procurou. Hermione não entrara na sala, no
entanto, Harry sabia que a garota estivera bem ao seu lado quando
ele abrira a porta.
– Que coisa esquisita – comentou Harry, encarando Rony. – Vai
ver... vai ver ela foi ao banheiro ou outra coisa qualquer.
Mas a garota não apareceu durante toda a aula.
– Ela bem que precisava de um feitiço para animar, também –
comentou Rony quando os alunos saíram para almoçar, todos muito

sorridentes, os feitiços para animar tinham deixado em todos uma
sensação de grande contentamento.
Hermione não apareceu no almoço tampouco. Na altura em que
terminaram a torta de maçã, os efeitos dos feitiços estavam se
dissipando, e Harry e Rony começaram a se preocupar um pouco.
– Você acha que Draco fez alguma coisa a ela? – perguntou
Rony, ansioso, quando seguiam apressados para a Torre da
Grifinória.
Passaram pelos trasgos de segurança, deram a senha à Mulher
Gorda (“Flibbertigibbet”) e treparam pelo buraco do retrato para
chegar à sala comunal.
Hermione estava sentada à mesa, profundamente adormecida, a
cabeça pousada sobre um livro aberto de Aritmancia. Os garotos se
sentaram, um de cada lado. Harry cutucou-a de leve para acordá-la.
– Q... quê? – exclamou Hermione, acordando e olhando
assustada para os lados. – Já está na hora de ir? Q... qual é a aula
que temos agora?
– Adivinhação, mas só daqui a vinte minutos – respondeu Harry. –
Mione por que você não foi à aula de Feitiços?
– Quê? Ah não! – guinchou Hermione. – Me esqueci de ir à aula
de Feitiços!
– Mas como é que você pôde esquecer? – perguntou Harry. –
Você estava conosco até chegarmos à porta da sala de aula!
– Eu não acredito! – lamentou-se Hermione. – O Prof. Flitwick
ficou aborrecido? Ah, foi o Malfoy, eu estava pensando nele e me
atrapalhei!
– Sabe de uma coisa, Mione? – disse Rony, olhando para o livrão
de Aritmancia que a garota estivera usando como travesseiro. –
Acho que você está sofrendo um colapso mental. Está tentando
fazer coisas demais.
– Não estou, não! – retrucou ela, afastando os cabelos dos olhos
e procurando a mochila, com um ar de desamparo. – Foi só um
engano! É melhor eu procurar o Prof. Flitwick e pedir desculpas...
vejo vocês na aula de Adivinhação!
Hermione se reuniu aos dois garotos ao pé da escada para a sala
da Profa Sibila, vinte minutos mais tarde, com um ar extremamente
encabulado.

– Não posso acreditar que perdi os feitiços para animar! E aposto
como vão cair nos exames; o Prof. Flitwick insinuou que poderiam
cair!
Juntos, eles subiram a escada para a sala escura e abafada da
torre. Brilhando em cada mesinha havia uma bola de cristal cheia de
uma névoa branco-pérola. Harry, Rony e Hermione se sentaram
juntos à mesma mesa bamba.
– Pensei que não íamos começar bolas de cristal antes do
próximo trimestre – resmungou Rony, lançando à sala um olhar
preocupado, à procura da professora, caso ela estivesse
espreitando por ali.
– Não reclame, isso significa que terminamos quiromancia –
murmurou Harry em resposta. – Eu já estava ficando cheio de ver
Trelawney fazer careta de aflição todas as vezes que examinava as
minhas mãos.
– Bom-dia para todos! – saudou a voz etérea e familiar, e a
professora saiu das sombras em sua costumeira e dramática
aparição. Parvati e Lilá estremeceram de excitação, os rostos
iluminados pelo brilho leitoso das bolas de cristal.
– Resolvi começar a bola de cristal mais cedo do que tinha
planejado – disse a professora, sentada de costas para a lareira,
olhando para a turma. – As Parcas me informaram que o exame de
vocês em junho tratará do orbe, e estou ansiosa para oferecer-lhes
muita prática.
Hermione deu uma risadinha.
– Bem, francamente... “as Parcas a informaram”... quem é que
prepara o exame? Ela mesma! Que profecia assombrosa! –
continuou a garota sem se preocupar em manter a voz baixa. Harry
e Rony sufocaram risadinhas.
Era difícil dizer se a professora os ouvira, pois seu rosto estava
oculto pelas sombras. Ela, no entanto, continuou como se não
tivesse ouvido.
– A vidência com a bola de cristal é uma arte particularmente
requintada – disse em tom sonhador. – Por isso não espero que
vocês vejam alguma coisa ao procurarem examinar pela primeira
vez as profundezas infinitas do orbe. Vamos começar praticando o
relaxamento da mente consciente e da visão exterior – Rony

começou a soltar risadinhas irrefreáveis e precisou meter o punho
na boca para abafar o som – para vocês poderem limpar a visão
interior e a supraconsciência. Talvez, se tivermos sorte, alguns de
vocês consigam ver alguma coisa antes do fim da aula.
E então começaram a praticar. Harry, pelo menos, sentiu-se
extremamente bobo de mirar a bola de cristal, tentando manter a
mente vazia, enquanto pensamentos do tipo “que coisa mais idiota”
não paravam de lhe ocorrer. Rony não ajudava nada com seus
acessos de riso silencioso nem Hermione com seus muxoxos.
– Viram alguma coisa? – perguntou Harry aos dois, depois de
manter os olhos fixos na bola uns quinze minutos.
– Já, tem uma queimadura no tampo dessa mesa – disse Rony
apontando. – Alguém derrubou uma vela.
– Isto é uma baita perda de tempo – sibilou Hermione. – Eu podia
estar praticando alguma coisa útil. Podia estar recuperando a
matéria de feitiços para animar...
A Profa Sibila passou farfalhando.
– Alguém gostaria que eu ajudasse a interpretar os portentos
obscuros que aparecem em seu orbe? – murmurou sobrepondo a
voz ao tilintar dos seus badulaques.
– Eu não preciso de ajuda – sussurrou Rony. – É óbvio o que isto
significa. Vai haver um nevoeiro daqueles hoje à noite.
Harry e Hermione explodiram em risadas.
– Ora, francamente! – exclamou a Profa Trelawney quando todas
as cabeças dos alunos se viraram em sua direção.
Parvati e Lilá fizeram caras escandalizadas.
– Vocês estão perturbando as vibrações da vidente!
A professora se aproximou da mesa dos garotos e espiou as
bolas de cristal dos três. Harry sentiu um grande desânimo. Tinha
certeza de que sabia o que viria a seguir...
– Vejo algo aqui! – sussurrou a professora, aproximando o rosto
da bola, de modo que esta se refletiu duas vezes em seus enormes
óculos. – Alguma coisa que se move... mas o que é isso?
Harry estava preparado para apostar tudo que tinha, inclusive a
Firebolt, que, seja o que fosse, não seria uma boa notícia. E não
deu outra...

– Meu querido... – sussurrou a professora, erguendo os olhos
para ele. – Está aqui, mais claro que antes... meu querido,
aproximando-se de você, cada vez mais perto... o Sin...
– Ah, pelo amor de Deus! – exclamou Hermione em voz alta. –
Não é aquele ridículo Sinistro outra vez!
A Profa Sibila ergueu os enormes olhos para a garota. Parvati
cochichou alguma coisa com Lilá, e as duas olharam feio para
Hermione também. A professora se ergueu, fitando Hermione com
inconfundível raiva.
– Sinto dizer que do instante em que você entrou nesta sala,
minha querida, ficou evidente que não tinha o talento que a nobre
arte da Adivinhação exige. Na verdade, eu não me lembro de jamais
ter encontrado uma aluna cuja mente fosse tão irreparavelmente
terrena.
Seguiu-se um momento de silêncio. Então...
– Ótimo! – exclamou Hermione, de repente, levantando-se e
enfiando o exemplar de Esclarecendo o futuro na mochila. – Ótimo!
– repetiu, atirando a mochila sobre o ombro e quase derrubando
Rony da cadeira. – Eu desisto! Vou-me embora.
E para assombro da turma, Hermione se dirigiu ao alçapão, abriuo com um pontapé e desceu a escada, desaparecendo de vista.
Levou alguns minutos para todos se aquietarem outra vez. A
professora parecia ter se esquecido completamente do Sinistro. Deu
as costas, bruscamente, à mesa de Harry e Rony, respirando forte e
ajeitando o diáfano xale mais perto do corpo.
– Ooooo! – exclamou Lilá de repente, assustando todo mundo. –
Oooooo, Profa Sibila, acabei de me lembrar! A senhora viu a
Hermione nos deixando, não foi? Não foi, professora? Na altura da
Páscoa, alguém aqui vai deixar o nosso convívio para sempre! A
senhora disse isso há um tempão, professora!
Sibila sorriu suavemente.
– É verdade, minha querida, eu sabia que a Srta. Granger iria nos
deixar. Esperemos, no entanto, que tenhamos nos enganado com
os sinais... A visão interior pode ser um fardo, sabem...
Lilá e Parvati pareceram profundamente interessadas e trocaram
de lugar para que a professora pudesse parar à mesa delas.

– Um dia Hermione vai capotar, hein? – murmurou Rony para
Harry, fazendo cara de espanto.
– É...
Harry examinou mais uma vez a bola de cristal, mas não viu nada
além de uma névoa espiralada. Será que a professora vira, de fato,
o Sinistro novamente? Será que ele, Harry, veria? A última coisa de
que precisava era outro acidente quase fatal, com a final de
quadribol cada dia mais próxima.
As férias da Páscoa não foram exatamente relaxantes. Os alunos do
terceiro ano nunca tinham recebido tantos deveres para casa.
Neville Longbottom parecia às vésperas de um colapso nervoso, e
não era o único.
– Chamam a isso de férias! – bradou Simas Finnigan certa tarde
na sala comunal. – Ainda faltam séculos para os exames, qual é a
deles!
Mas ninguém tinha tanto a fazer quanto Hermione. Mesmo sem
Adivinhação, ela estava estudando mais matérias do que todos os
outros. Em geral era a última a deixar a sala comunal à noite, a
primeira a chegar na biblioteca na manhã seguinte; tinha olheiras
iguais as de Lupin e parecia estar constantemente prestes a cair no
choro.
Rony assumira a responsabilidade pelo recurso de Bicuço.
Quando não estava cuidando dos próprios deveres, estava
examinando volumes grossíssimos com títulos do tipo O manual da
psicologia do hipogrifo e Ave ou vilão? Um estudo sobre a
brutalidade do hipogrifo. Ficou tão absorto que até se esqueceu de
ser antipático com o Bichento.
Entrementes, Harry teve que encaixar os deveres entre os treinos
diários de quadribol, para não falar das intermináveis discussões de
táticas com Olívio. A partida Grifinória-Sonserina fora marcada para
o primeiro sábado depois das férias da Páscoa. Sonserina liderava o
campeonato por exatos duzentos pontos. Isto significava (conforme
Olívio não parava de lembrar ao seu time) que eles precisavam
vencer a partida por um número de pontos superior a duzentos para
ganhar a Taça. Significava, ainda, que a responsabilidade de vencer

cabia em grande parte a Harry, porque capturar o pomo valia cento
e cinquenta pontos.
– Por isso você deve capturar o pomo somente quando
obtivermos uma vantagem de mais de cinquenta pontos – dizia
Olívio a Harry constantemente. – Só se tivermos mais de cinquenta
pontos, Harry, senão ganhamos a partida mas perdemos a taça.
Você entendeu bem? Você só pode apanhar o pomo se tivermos...
– JÁ SEI, OLÍVIO! – berrou Harry.
Toda a Grifinória estava obcecada com a próxima partida. A casa
não ganhava a Taça de Quadribol desde que o lendário Carlinhos
Weasley (o segundo irmão mais velho de Rony) jogara como
apanhador. Mas Harry duvidava se alguém no mundo, mesmo
Olívio, queria essa vitória tanto quanto ele. A inimizade entre Harry e
Malfoy atingira o auge. Malfoy ainda sofria com o incidente da pelota
de lama em Hogsmeade e ficara ainda mais furioso que Harry
tivesse conseguido escapar do castigo. Harry, por sua vez, não se
esquecia da tentativa de Malfoy de sabotá-lo durante o jogo contra
Corvinal, mas foi o caso de Bicuço que o deixou ainda mais decidido
a vencer Malfoy diante da escola inteira.
Nunca, na lembrança de ninguém, uma partida se aproximara
com uma atmosfera tão carregada. Quando as férias terminaram, a
tensão entre os dois times e suas casas estava a ponto de explodir.
Pequenas brigas irrompiam nos corredores, que culminaram em um
incidente perverso, no qual um quartanista da Grifinória e um
sextanista da Sonserina acabaram na ala hospitalar, com alhosporós brotando dos ouvidos.
Harry, pessoalmente, estava passando um mau pedaço. Não
podia ir e vir sem que os alunos da Sonserina esticassem as pernas
tentando fazê-lo tropeçar; Crabbe e Goyle não paravam de aparecer
onde quer que ele estivesse e se afastar desapontados quando o
viam cercado de colegas. Olívio dera instruções para que Harry
estivesse sempre acompanhado em todo lugar, para a
eventualidade de algum aluno da Sonserina querer inutilizá-lo para o
jogo. Toda a Grifinória assumiu o desafio com entusiasmo, tornando
impossível Harry chegar às aulas na hora certa, porque andava
rodeado por uma aglomeração de colegas barulhentos. Mas o
garoto se preocupava mais com a segurança da Firebolt do que com

a própria. Quando não estava voando, ele trancava a vassoura no
malão e muitas vezes dava uma corrida à Torre da Grifinória, nos
intervalos das aulas, para verificar se ela continuava lá.
Todas as atividades normais na sala comunal foram abandonadas
na véspera do jogo. Até Hermione pusera os livros de lado.
– Não consigo estudar, não consigo me concentrar – comentou
ela, nervosa.
Havia uma grande algazarra. Fred e Jorge Weasley enfrentavam
a pressão agindo com mais barulho e exuberância que nunca. Olívio
estava a um canto debruçado sobre a maquete de um campo de
quadribol, empurrando bonequinhos com a varinha e resmungando.
Angelina, Alícia e Katie riam das piadas de Fred e Jorge. Harry se
sentara com Rony e Hermione afastado do centro das atividades,
procurando não pensar no dia seguinte, porque toda vez que o
fazia, tinha a terrível sensação de que alguma coisa enorme estava
tentando voltar do seu estômago.
– Você vai se sair bem – disse Hermione a ele, embora parecesse
decididamente aterrorizada.
– Você tem uma Firebolt! – animou-o Rony.
– É... – respondeu Harry, o estômago se revirando.
Foi um alívio quando Wood se levantou e gritou:
– Time! Cama!
Harry dormiu mal. Primeiro, sonhou que perdera a hora e que Olívio
gritava: “Onde é que você se meteu? Tivemos que chamar Neville
para substituílo!” Depois sonhou que Malfoy e o resto do time da
Sonserina chegavam para a partida montados em dragões. Harry
voava a uma velocidade vertiginosa, tentando evitar o jorro de
chamas que saía da boca da montaria de Malfoy, quando percebeu
que esquecera sua vassoura. Começou, então, a cair pelo ar e
acordou assustado.
Levou alguns segundos para se lembrar que a partida ainda não
se realizara, que estava seguro em sua cama, e que,
decididamente, o time da Sonserina não teria permissão para jogar
montado em dragões. Sentiu uma sede enorme. O mais

silenciosamente que pôde, levantou-se da cama de colunas e foi se
servir de água de uma jarra de prata sob a janela.
Não havia movimento nem som nos jardins. Nenhum sopro de
vento perturbava as copas das árvores na Floresta Proibida; o
Salgueiro Lutador estava imóvel e transpirava inocência. Parecia
que as condições para a partida seriam perfeitas.
Harry pousou o copo e já ia voltar para a cama quando alguma
coisa prendeu sua atenção. Havia um animal rondando o gramado
prateado.
Harry correu à sua mesa de cabeceira, apanhou os óculos,
colocou-os, e voltou depressa à janela. Não podia ser o Sinistro –
não agora – não na véspera da partida...
Ele tornou a espiar os jardins e, depois de uma busca ansiosa,
localizou-o. O animal ia contornando a orla da floresta agora... Não
era o Sinistro... era um gato... Harry agarrou o peitoril da janela
aliviado ao reconhecer aquele rabo de escovinha. Era só o
Bichento...
Ou seria só o Bichento? Harry apurou a vista, esborrachando o
nariz contra a vidraça. Bichento parecia ter parado. O menino teve
certeza de que estava vendo outra coisa andando sob a sombra das
árvores, também.
E naquele momento, ele apareceu – um cão gigantesco, peludo e
negro, que se movia sorrateiramente pelos gramados. Bichento
caminhava ao seu lado. Harry arregalou os olhos. Que significaria
isso? Se Bichento também via o cão, como é que ele podia ser um
agouro da morte de Harry?
– Rony! – sibilou Harry. – Rony! Acorda!
– Hum?
– Preciso que você me diga se vê uma coisa!
– Tá tudo escuro, Harry – murmurou o amigo com a voz
empastada. – Do que é que você está falando?
– Ali embaixo...
Harry espiou depressa pela janela.
Bichento e o cão haviam desaparecido. Ele subiu, então, no
peitoril para ver lá embaixo, nas sombras do castelo, mas os bichos
não estavam mais lá. Aonde teriam ido?
Um forte ronco lhe informou que Rony tornara a cair no sono.

Harry e o resto do time da Grifinória entraram no Salão Principal, no
dia seguinte, sob uma tempestade de aplausos. O garoto não pôde
deixar de dar um grande sorriso quando viu que as mesas da
Corvinal e Lufa-Lufa os aplaudiam também. A mesa da Sonserina
vaiou alto quando eles passaram. Harry reparou que Malfoy parecia
mais pálido do que de costume.
Olívio passou o café da manhã inteiro insistindo para que o time
comesse, sem, contudo, se servir de nada. Depois apressou-os a se
dirigirem ao campo antes que os outros tivessem terminado, para
terem uma ideia das condições de jogo. Quando saíram do Salão
Principal, receberam novos aplausos.
– Boa sorte, Harry! – gritou Cho. Harry sentiu o rosto corar.
– OK... não tem vento... o sol está meio forte, o que pode
prejudicar a visão, tomem cuidado... o chão está bem firme, bom,
isso vai nos dar um bom impulso inicial...
Olívio andou pelo campo examinando tudo, com o time atrás.
Finalmente, eles viram as portas do castelo se abrirem ao longe e o
restante da escola se espalhar pelos gramados.
– Vestiário – disse Olívio tenso.
Ninguém falou enquanto se despiam e vestiam os uniformes
vermelhos. Harry ficou imaginando se todos estariam se sentindo
como ele: como se tivesse comido alguma coisa que se mexia
demais dentro da barriga. Não parecia ter transcorrido mais que um
segundo quando ele ouviu Olívio dizer:
– OK, pessoal, vamos...
O time entrou em campo sob uma onda gigantesca de aplausos.
Três quartos da torcida usavam rosetas vermelhas, agitavam
bandeiras vermelhas com o leão da Grifinória ou faixas com
palavras de ordem: “PRA FRENTE GRIFINÓRIA!” e “A COPA É
DOS LEÕES!”. Atrás das balizas da Sonserina, porém, duzentos
torcedores se cobriam de verde; a serpente prateada da casa
refulgia em suas bandeiras e o Prof. Snape estava sentado na
primeira fila, vestindo verde como os demais, exibindo um sorriso
muito sinistro.
“E aí vem o time da Grifinória!”, bradou Lino Jordan, que, como
sempre, fazia a irradiação. “Potter, Bell, Johnson, Spinnet, Weasley,

Weasley e Wood. Considerado por todos o melhor time que
Hogwarts já viu em muitos anos...”
Os comentários de Lino foram abafados por uma onda de vaias
da torcida da Sonserina.
“E aí vem o time da Sonserina, liderado pelo capitão Flint. Ele fez
algumas alterações no esquema tático e parece ter preferido o peso
à qualidade...”
Mais vaias da torcida da Sonserina. Harry, porém, achou que Lino
tinha razão. Malfoy era, sem discussão, o menor jogador do time;
todos os outros eram enormes.
– Capitães, apertem-se as mãos! – disse Madame Hooch.
Flint e Wood se aproximaram e se apertaram as mãos com força;
davam a impressão de que estavam querendo quebrar os dedos um
do outro.
– Montem nas vassouras! – disse Madame Hooch. – Três... dois...
um...
O som do seu apito se perdeu no estrondo das torcidas na hora
em que as catorze vassouras levantaram voo. Harry sentiu os
cabelos voarem para longe da testa; seu nervosismo o abandonou
na excitação do voo; olhou para os lados e viu Malfoy na sua esteira
e aumentou a velocidade para ir à procura do pomo.
“E Grifinória com a posse da bola, Alícia Spinnet da Grifinória com
a goles, voando direto para as balizas da Sonserina, em boa forma,
Alícia! Arre, não – a goles foi interceptada por Warrington,
Warrington da Sonserina partindo em velocidade pelo campo –
PAM! – uma boa rebatida de um balaço por Jorge Weasley,
Warrington deixa cair a goles, que é apanhada por... Johnson,
Grifinória com a posse da bola outra vez, aí Angelina – bom desvio
de Montague – se abaixa Angelina, aí vem um balaço! – ELA
MARCA! DEZ A ZERO PARA GRIFINÓRIA!”
Angelina deu um soco no ar ao sobrevoar o extremo do campo; o
mar vermelho nas arquibancadas berrou de felicidade...
– AI!
Angelina quase foi derrubada da vassoura por Marcos Flint ao
colidir em cheio com ela.
– Desculpe! – disse Flint enquanto os torcedores lá embaixo
vaiavam. – Desculpe eu não vi a jogadora!

Não demorou muito, Fred Weasley atirou o bastão contra a
cabeça de Flint, cujo nariz bateu com força no cabo da vassoura e
começou a sangrar.
– Chega! – gritou Madame Hooch, mergulhando entre os dois. –
Pênalti contra Grifinória pelo ataque gratuito ao artilheiro do seu
adversário! Pênalti contra Sonserina por prejuízo intencional ao
artilheiro do seu adversá rio!
– Ah, nem vem! – berrou Fred, mas Madame Hooch apitou e
Alícia se adiantou para cobrar o pênalti.
“Aí, Alícia!”, gritou Lino no silêncio que se abatera sobre as
arquibancadas. “SIM, SENHORES! ELA FUROU O GOLEIRO!
VINTE A ZERO PARA GRIFINÓRIA!”
Harry deu uma guinada na Firebolt para ver Flint, ainda
sangrando à beça, voar para cobrar o pênalti contra Sonserina.
Olívio sobrevoava as balizas da Grifinória, os maxilares contraídos.
“É claro que Wood é um esplêndido goleiro!”, comentou Lino
Jordan para os ouvintes enquanto Flint aguardava o apito de
Madame Hooch. “Esplêndido! Difícil de vazar – muito difícil mesmo –
SIM SENHORES! EU NÃO ACREDITO! ELE AGARROU A BOLA!”
Aliviado, Harry se afastou velozmente, espiando para todos os
lados à procura do pomo, mas sem perder nenhuma palavra dos
comentários de Lino. Era fundamental para ele manter Malfoy
afastado do pomo até Grifinória atingir cinquenta pontos de
vantagem...
“Grifinória com a posse, não, Sonserina com a posse – não! –
Grifinória retoma a posse e é Katie Bell, Katie Bell da Grifinória com
a goles, a jogadora corta o campo – FOI INTENCIONAL!”
Montague, um artilheiro da Sonserina, cortou a frente de Katie e
em vez de agarrar a goles, agarrou a cabeça da jogadora. Katie deu
uma cambalhota no ar, conseguiu continuar montada, mas deixou
cair a goles.
O apito de Madame Hooch soou mais uma vez ao sobrevoar
Montague e começar a gritar com ele. Um minuto depois, Katie tinha
marcado mais um pênalti contra a defesa da Sonserina.
“TRINTA A ZERO! TOMA, SEU SUJO, SEU COVARDE...”
– Jordan, se você não consegue irradiar imparcialmente...
– Estou irradiando o que acontece, professora!

Harry sentiu um grande tremor de excitação. Acabara de ver o
pomo – refulgia ao pé de uma das balizas da Grifinória –, mas ele
não devia apanhá-lo por ora e se Malfoy o visse...
Fingindo uma expressão de súbita concentração, Harry deu meiavolta na Firebolt e correu em direção ao campo da Sonserina – a
manobra funcionou. Malfoy saiu a toda velocidade atrás dele,
pensando evidentemente que Harry vira o pomo lá...
CHISPA.
Um dos balaços passou voando pela orelha direita de Harry,
arremessado pelo gigantesco batedor da Sonserina, Derrick. Então,
novamente...
CHISPA.
O segundo balaço roçou pelo cotovelo de Harry. O outro batedor,
Bole, vinha se aproximando.
Harry teve um vislumbre fugaz de Bole e Derrick voando em sua
direção, com os bastões erguidos...
Virou a Firebolt para o alto no último segundo e os dois batedores
colidiram com um baque de provocar náuseas.
“Ha, haaa!”, bradou Lino Jordan quando os batedores da
Sonserina se separaram, levando as mãos à cabeça.
“Mau jeito, rapazes! Vão ter que acordar mais cedo para vencer
uma Firebolt! E Grifinória fica com a posse da bola mais uma vez,
quando Johnson toma a goles – Flint emparelhado com ela – mete o
dedo no olho dele, Angelina! – foi só uma brincadeira, professora, só
uma brincadeira – ah não – Flint toma a bola, Flint voa para as
balizas da Grifinória, agora é com você Wood, agarra...!”
Mas Flint marcou; houve uma erupção de vivas do lado da
Sonserina e Lino xingou tanto que a Profa Minerva McGonagall
tentou arrancar o megafone mágico das mãos dele.
– Desculpe, professora, desculpe! Não vai acontecer de novo!
“Então, Grifinória está à frente, trinta a dez, e Grifinória tem a
posse...”
O jogo estava deteriorando no mais sujo de que Harry já
participara. Enraivecidos porque Grifinória tomara a dianteira desde
o início, os adversários estavam rapidamente recorrendo a todos os
meios para roubar a goles. Bole atingiu Alícia com o bastão e tentou
alegar que pensara que era um balaço. Jorge Weasley foi à forra

dando uma cotovelada na cara de Bole. Madame Hooch puniu os
dois times e Wood fez mais uma defesa espetacular, elevando o
placar para quarenta a dez para Grifinória.
O pomo tornara a desaparecer. Malfoy continuou a acompanhar
Harry de perto quando o garoto sobrevoou o campo, procurando,
agora, o pomo – quando Grifinória estiver cinquenta pontos à
frente...
Katie marcou. Cinquenta a dez. Fred e Jorge Weasley
mergulharam cercando a garota, os bastões erguidos, caso os
jogadores da Sonserina pensassem em se vingar. Bole e Derrick
aproveitaram a ausência de Fred e Jorge para arremessar os dois
balaços em Wood; eles o atingiram no estômago, um após o outro,
e o goleiro virou de cabeça para baixo no ar, agarrando-se à
vassoura, completamente sem ar.
Madame Hooch ficou fora de si.
– Não se ataca o goleiro a não ser que a goles esteja na área do
gol! – gritou ela para Bole e Derrick. – Pênalti a favor da Grifinória!
E Angelina marcou. Sessenta a dez. Instantes depois Fred
Weasley arremessou um balaço contra Warrington, derrubando a
goles de suas mãos; Alícia apanhou a bola e enterrou-a no gol da
Sonserina – setenta a dez.
A torcida da Grifinória lá embaixo estava rouca de tanto gritar – a
casa passara sessenta pontos à frente e se Harry apanhasse o
pomo naquele momento, a Taça seria dela. O garoto chegava quase
a sentir as centenas de olhos acompanhando-o enquanto
sobrevoava o campo, muito acima das equipes, com Malfoy
correndo atrás dele.
Então Harry o viu. O pomo estava brilhando seis metros acima
dele.
O garoto imprimiu maior velocidade à vassoura; o vento rugiu em
seus ouvidos; ele estendeu a mão, mas, de repente, a Firebolt
começou a desacelerar...
Horrorizado, ele olhou para os lados. Malfoy se atirara para a
frente, agarrara a cauda da Firebolt e procurava atrasá-la.
– Seu...
Harry se enfureceu o suficiente para bater em Malfoy, mas não
conseguiu alcançá-lo. Malfoy ofegava com o esforço de segurar a

Firebolt, porém seus olhos brilhavam de malícia. Conseguira o seu
intento – o pomo tornara a desaparecer.
– Pênalti! Pênalti a favor da Grifinória! Nunca vi uma tática igual! –
Madame Hooch guinchava, enquanto velozmente se dirigia até o
ponto em que Malfoy deslizava de volta à sua Nimbus 2001.
“SEU SAFADO NOJENTO!”, urrava Lino Jordan no megafone,
saltando fora do alcance da Profa McGonagall. “SEU SAFADO
NOJENTO, FILHO...”
A professora nem se deu o trabalho de ralhar com Lino. Na
verdade ela sacudia o dedo na direção de Malfoy, seu chapéu caíra
da cabeça, e ela também berrava furiosamente.
Alícia cobrou o pênalti para Grifinória, mas estava tão zangada
que errou por mais de meio metro. O time da Grifinória começou a
perder a concentração e os jogadores da Sonserina, encantados
com a falta de Malfoy em cima de Harry, se sentiam estimulados a
tentar voos mais altos.
“Sonserina com a posse, Sonserina corre para o gol... Montague
marca...”, gemeu Lino. “Setenta a vinte para Grifinória...”
Harry agora estava marcando Malfoy tão de perto que os joelhos
dos dois se batiam o tempo todo. Harry não ia deixar Malfoy sequer
se aproximar do pomo...
– Sai da frente, Potter! – gritou Malfoy, frustrado, ao tentar se virar
e deparar com Harry no bloqueio.
“Angelina Johnson pega a goles para Grifinória, aí Angelina, VAI,
VAI!”
Harry olhou para os lados. Todos os jogadores da Sonserina, à
exceção de Malfoy, estavam correndo pelo campo em direção a
Angelina, inclusive o goleiro do time – todos iam bloqueá-la...
Harry deu meia-volta na Firebolt, curvou-se até deitar o corpo
sobre seu cabo, e impeliu-a para a frente. Como uma bala, ele se
precipitou em alta velocidade contra os jogadores da Sonserina.
– AAAAAAARRRRRRRE!
Os jogadores se dispersaram quando viram a Firebolt vindo; o
caminho de Angelina ficou desimpedido.
“ELA MARCOU! ELA MARCOU! Grifinória lidera por oitenta a
vinte!”

Harry, que quase mergulhara de cabeça nas arquibancadas,
parou derrapando no ar, inverteu a direção da vassoura e voltou a
toda para o meio do campo.
E então ele viu uma coisa que fez o seu coração parar. Malfoy
estava mergulhando, uma expressão de triunfo no rosto – lá, a
menos de um metro acima do gramado, lá embaixo, havia um
minúsculo reflexo dourado.
Harry apontou a Firebolt para baixo, mas Malfoy estava
quilômetros à sua frente.
– Vai! Vai! Vai! – Harry dizia à vassoura. A distância que o
separava de Malfoy foi diminuindo. Harry deitou-se no cabo da
vassoura quando viu Bole arremessar um balaço contra ele, já
encostara nos calcanhares de Malfoy, emparelhou...
Harry se atirou à frente, tirou as mãos da vassoura. Afastou o
braço de Malfoy do caminho com um empurrão e...
“PEGOU!”
Tirou, então, a vassoura do mergulho, a mão no ar, e o estádio
explodiu. Harry sobrevoou as arquibancadas, um zumbido estranho
nos ouvidos. A bolinha de ouro estava bem segura em sua mão,
batendo inutilmente as asinhas contra seus dedos.
No momento seguinte, Wood veio voando ao seu encontro, quase
cego pelas lágrimas; agarrou Harry pelo pescoço e soluçou sem se
conter no ombro do garoto. Harry sentiu dois grandes trancos
quando Fred e Jorge colidiram com eles; depois as vozes de Alícia e
Katie:
– Ganhamos a Taça! Ganhamos a Taça!
Embolados num abraço de muitos braços, o time da Grifinória foi
descendo, berrando roucamente, de volta ao chão.
Onda sobre onda de torcedores vermelhos saltou as barreiras do
campo. Choveram mãos nas costas dos jogadores. Harry teve uma
impressão confusa de ruído e corpos que o empurravam. Então ele
e o resto do time foram erguidos nos ombros dos torcedores.
Empurrado para a luz, ele viu Hagrid, emplastrado de rosetas
vermelhas...
– Você os derrotou, Harry, você os derrotou! Espere até eu contar
a Bicuço!

Lá estava Percy, pulando que nem maluco, toda a dignidade
esquecida. A Profa Minerva soluçava mais até que Wood,
enxugando os olhos com uma enorme bandeira da Grifinória; e lá,
lutando para chegar a Harry, vinham Rony e Hermione. Faltaram
palavras aos amigos. Simplesmente sorriram radiantes ao ver Harry
ser carregado para a arquibancada onde Dumbledore aguardava de
pé com a enorme Taça de Quadribol.
Se ao menos tivesse havido um dementador por ali... Quando um
Wood, soluçante, passou a Taça a Harry e este a ergueu no ar, o
garoto sentiu que seria capaz de produzir o melhor Patrono do
mundo.

— CAPÍTULO DEZESSEIS —
A Predição da Profa Trelawney
A euforia que Harry sentiu por ter finalmente ganhado a Taça de
Quadribol durou pelo menos uma semana. Até o tempo parecia
estar comemorando; à medida que junho se aproximava, os dias
foram desanuviando e se tornando quentes, e só o que as pessoas
tinham vontade de fazer era passear pela propriedade e se largar no
gramado com vários litros de suco de abóbora gelado do lado, e
talvez jogar uma partida descontraída de bexigas ou apreciar a lula
gigantesca nadar, sonhadora, pela superfície do lago.
Mas isso não era possível. Os exames estavam às portas e em
lugar de se demorarem pelos jardins, os alunos tinham de
permanecer no castelo, e tentar obrigar o cérebro a se concentrar
em meio aos sopros mornos de verão que entravam pelas janelas.
Até mesmo Fred e Jorge Weasley tinham sido vistos estudando;
estavam em vésperas de fazer o exame de N.O.M.s (Níveis
Ordinários em Magia). Percy, por sua vez, estava se preparando
para os exames de N.I.E.M.s (Níveis Incrivelmente Exaustivos em
Magia), o diploma mais avançado que Hogwarts oferecia. Como
Percy tinha esperança de ingressar no Ministério da Magia,
precisava de notas muito altas. Por isso, a cada dia ficava mais
nervoso, e passava castigos severos para qualquer aluno que
perturbasse a tranquilidade da sala comunal à noite. De fato, a única
pessoa que parecia mais ansiosa do que Percy era Hermione.
Harry e Rony tinham desistido de perguntar à amiga como fazia
para frequentar várias aulas ao mesmo tempo, mas não

conseguiram se conter, quando viram o horário dos exames que a
amiga preparara para si. Na primeira coluna lia-se:
Segunda-Feira
9h – Aritmancia
9h – Transfiguração
Almoço
13h – Feitiços
13h – Runas antigas
– Mione? – perguntou Rony com muita cautela, porque ultimamente
ela era bem capaz de explodir se a interrompiam. – Hum... você tem
certeza de que copiou esses horários direito?
– Quê? – retrucou Hermione com aspereza, apanhando o horário
de exames para conferi-lo. – Claro que copiei.
– Será que adianta perguntar como você vai prestar dois exames
na mesma hora? – perguntou Harry.
– Não – respondeu Hermione, impaciente. – Algum de vocês viu o
meu livro Numerologia e gramática?
– Ah, eu vi, apanhei emprestado para ler na cama antes de dormir
– disse Rony, mas bem baixinho. Hermione começou a remexer no
monte de rolos de pergaminho que tinha sobre a mesa, à procura do
livro. Nesse instante, ouviram um farfalhar à janela e Edwiges entrou
com um bilhete bem seguro no bico.
– É do Hagrid – disse Harry, abrindo o bilhete. – É o recurso de
Bicuço, está marcado para o dia seis.
– É o dia em que terminamos os exames – disse Hermione, ainda
procurando o livro de Aritmancia por toda a parte.
– E eles vêm aqui para o julgamento – disse Harry, continuando a
ler o bilhete. – Alguém do Ministério da Magia e... e o carrasco.
Hermione ergueu a cabeça, assustada.
– Vão trazer o carrasco para o julgamento do recurso! Mas assim
parece que já decidiram!
– É, parece – disse Harry lentamente.
– Não podem fazer isso! – bradou Rony. – Gastei séculos lendo
para Hagrid o material que havia; não podem simplesmente
desprezar tudo!

Mas Harry teve a terrível sensação de que a Comissão para
Eliminação de Criaturas Perigosas já tivera a opinião formada pelo
Sr. Lúcio Malfoy. Draco, que andava visivelmente moderado desde a
vitória da Grifinória na final de quadribol, nos últimos dias parecia ter
recuperado um pouco da sua antiga arrogância. Pelos comentários
desdenhosos que Harry ouvia, Malfoy tinha certeza de que Bicuço ia
ser eliminado e parecia satisfeitíssimo consigo mesmo por ter
provocado tal efeito. Nessas ocasiões, Harry fazia um esforço
enorme para não imitar Hermione e meter a mão na cara de Malfoy.
E o pior de tudo era que os garotos não tinham tempo nem
oportunidade de ir ver Hagrid, porque as novas e rigorosas medidas
de segurança continuavam em vigor, e Harry não recuperara a Capa
da Invisibilidade que deixara na entrada da bruxa de um olho só.
A semana dos exames começou e um silêncio anormal se abateu
sobre o castelo. Os alunos do terceiro ano saíram do exame de
Transfiguração na hora do almoço, na segunda-feira, cansados e
pálidos, comparando respostas e lamentando a dificuldade das
tarefas propostas, que incluíra transformar um bule de chá em um
cágado. Hermione irritou os colegas ao comentar que seu cágado
parecia mais uma tartaruga, o que era uma preocupação mínima
diante das preocupações dos demais.
– O meu tinha um bico no lugar do rabo, que pesadelo...
– Era para os cágados soltarem vapor?
– No final, o meu continuava com uma pintura de salgueiro
estampada no casco, vocês acham que vou perder pontos por isso?
Depois de um almoço apressado, os garotos voltaram direto para
cima para fazer o exame de Feitiços. Hermione estava certa; o Prof.
Flitwick realmente pediu feitiços para animar. Harry exagerou um
pouco nos dele, por puro nervosismo, e Rony, que era seu par,
acabou com acessos de riso histérico e precisou ser levado para
uma sala sossegada, onde ficou uma hora, até ter condições de
fazer o exame. Depois do jantar os alunos voltaram às salas
comunais, não para relaxar, mas para começar a estudar Trato das
Criaturas Mágicas, Poções e Astronomia.
Hagrid aplicou o exame de Trato das Criaturas Mágicas na manhã
seguinte com um ar deveras preocupado; seu coração parecia estar

longe dali. Providenciara uma grande barrica com vermes frescos
para a turma e avisou que para passar no exame, os vermes de
cada aluno deveriam continuar vivos ao fim de uma hora. Uma vez
que os vermes se criavam melhor quando deixados em paz, foi o
exame mais fácil que qualquer aluno teve de prestar, o que também
deu a Harry, Hermione e Rony bastante tempo para conversarem
com Hagrid.
– Bicucinho está ficando um pouco deprimido – contou o amigo,
curvando-se sob o pretexto de verificar se o verme de Harry ainda
estava vivo. – Está preso em casa há tempo demais. Ainda assim...
depois de amanhã a gente vai saber se vão julgar a favor ou
contra...
Os três garotos tiveram exame de Poções naquela tarde, que foi
um desastre inominável. Por mais que se esforçasse, Harry não
conseguia engrossar a sua infusão para confundir, e Snape,
observando-o com um ar de satisfação vingativa, lançou em suas
anotações uma coisa que lembrava muito um zero, antes de se
afastar.
Depois veio o exame de Astronomia à meia-noite, na torre mais
alta do castelo; História da Magia na quarta-feira de manhã, em que
Harry escreveu tudo que Florean Fortescue lhe contara sobre a
caça às bruxas na Idade Média, enquanto desejava ter ali na sala
sufocante um daqueles sundaes de choconozes. Na quarta-feira à
tarde foi a vez de Herbologia, nas estufas, sob um sol de cozinhar
os miolos; depois voltaram mais uma vez à sala comunal, com as
nucas queimadas, imaginando que no dia seguinte, àquela hora, os
exames finalmente teriam terminado.
O antepenúltimo exame, na quinta-feira pela manhã, foi Defesa
Contra as Artes das Trevas. O Prof. Lupin preparara o exame mais
incomum que eles já tinham feito; uma espécie de corrida de
obstáculos ao ar livre, debaixo de sol, em que tinham que atravessar
um lago fundo o suficiente para se remar, onde havia um grindylow;
em seguida, uma série de crateras cheias de barretes vermelhos,
depois um trecho de pântano, desconsiderando as informações
enganosas dadas por um hinkypunk, e, por fim, subir em um velho
tronco e enfrentar um novo bicho-papão.

– Excelente, Harry – murmurou Lupin quando Harry desceu do
tronco, sorrindo. – Nota máxima.
Animado com o seu sucesso, Harry ficou por ali para ver os
exames de Rony e Hermione. Rony foi bem até chegar a vez do
hinkypunk, que conseguiu confundi-lo e fazê-lo afundar até a cintura
em um atoleiro. Hermione fez tudo perfeitamente até chegar ao
tronco em que havia o bicho-papão. Depois de passar um minuto ali,
a garota saiu correndo aos berros.
– Hermione! – exclamou Lupin, assustado. – Que foi que
aconteceu!
– A P... P... Profa McGonagall! – ofegou Hermione apontando para
o tronco. – Ela disse que eu levei bomba em tudo!
Demorou um tempinho para Hermione se acalmar. Quando ela
finalmente se recuperou do susto, os três amigos voltaram ao
castelo. Rony ainda sentia uma ligeira vontade de rir do bicho-papão
de Hermione, mas a briga foi adiada quando viram o que os
aguardava no alto das escadas.
Cornélio Fudge, um pouco suado sob a capa de risca de giz, se
achava parado ali contemplando os terrenos da escola. Assustou-se
ao ver Harry.
– Olá, Harry! – exclamou. – Acabou de fazer um exame,
suponho? Chegando ao fim?
– Sim, senhor – disse Harry. Hermione e Rony, que nunca haviam
falado com o Ministro da Magia, pararam sem jeito um pouco
afastados.
– Belo dia – comentou Fudge, lançando um olhar ao lago. – Que
pena... que pena...
O ministro soltou um profundo suspiro e olhou para Harry.
– Estou aqui em uma missão desagradável, Harry. A Comissão
para Eliminação de Criaturas Perigosas exigiu uma testemunha para
a execução do hipogrifo louco. Como eu precisava visitar Hogwarts
para verificar o andamento do caso Black, me pediram para cumprir
esta tarefa.
– Isso quer dizer que já houve o julgamento do recurso? –
interrompeu Rony, adiantando-se.
– Não, não, foi marcado para hoje à tarde – respondeu Fudge,
olhando, curioso, para Rony.

– Então, talvez o senhor não precise testemunhar nenhuma
execução! – disse Rony corajosamente. – O hipogrifo talvez se
salve!
Antes que Fudge pudesse responder, dois bruxos saíram pelas
portas do castelo às costas do ministro. Um era tão velho que
parecia estar murchando diante dos olhos deles; o outro era alto e
forte, com um bigode negro e fino. Harry concluiu que deviam ser os
representantes da Comissão para Eliminação de Criaturas
Perigosas, porque o velho bruxo apertou os olhos na direção da
cabana de Hagrid e disse com voz fraca:
– Ai, ai, estou ficando velho demais para isso... Duas horas, não
é, Fudge?
O homem de bigode mexia em alguma coisa no cinto; Harry olhou
e viu que ele passava um dedo largo pela lâmina de um machado
reluzente. Rony abriu a boca para dizer alguma coisa, mas
Hermione cutucou-o com força nas costelas e indicou com a cabeça
o saguão de entrada.
– Por que é que você não me deixou falar? – perguntou Rony,
aborrecido, quando entraram no saguão para ir almoçar. – Você viu?
Já prepararam até o machado! Isso não é justiça!
– Rony, o seu pai trabalha para o Ministério, você não pode sair
dizendo essas coisas para o chefe dele! – respondeu Hermione,
mas ela também parecia muito contrariada. – Desde que hoje o
Hagrid mantenha a cabeça no lugar e defenda o caso direito, eles
não terão possibilidade de executar o Bicuço...
Mas Harry sabia que Hermione não acreditava realmente no que
estava dizendo. À volta deles, as pessoas falavam excitadamente
enquanto almoçavam, antegozando o fim dos exames àquela tarde,
mas Harry, Rony e Hermione, absortos em suas preocupações com
Hagrid e Bicuço, não participavam das conversas.
O último exame de Harry e Rony era Adivinhação; o de Hermione,
Estudos dos Trouxas. Eles subiram a escadaria de mármore, juntos;
Hermione os deixou no primeiro andar e Harry e Rony prosseguiram
até o sétimo, onde muitos colegas já se encontravam sentados na
escada circular que levava à sala da Profa Trelawney, tentando
enfiar na cabeça mais alguma matéria de última hora.

– Ela vai receber os alunos, um a um – informou Neville quando
os dois foram se sentar perto dele. O garoto tinha o seu exemplar de
Esclarecendo o futuro aberto no colo nas páginas dedicadas à bola
de cristal. – Algum de vocês já viu alguma coisa numa bola de
cristal? – perguntou ele, infeliz.
– Não – respondeu Rony num tom distraído. Ele consultava a toda
hora o relógio de pulso; Harry sabia que o amigo estava fazendo a
contagem regressiva para o início do julgamento do recurso de
Bicuço.
A fila de pessoas fora da sala foi encurtando aos poucos. À
medida que cada aluno descia a escada prateada, o resto da classe
sussurrava: “Que foi que ela perguntou? Você se deu bem?”
Mas todos se recusavam a responder.
– Ela disse que foi avisada pela bola de cristal que se eu contar a
vocês, vou ter um acidente horrível! – falou Neville, esganiçado, ao
descer a escada em direção a Harry e Rony, que agora tinham
chegado ao patamar.
– Isto é muito conveniente – riu-se Rony. – Sabe, estou
começando a achar que Hermione tinha razão sobre a professora –
comentou ele indicando com o polegar o alçapão no alto –, ela é
uma trapaceira, e das boas.
– É – disse Harry, consultando o próprio relógio. Eram agora duas
horas. – Eu gostaria que ela andasse logo...
Parvati desceu a escada com o rosto radiante de orgulho.
– Ela disse que eu tenho o talento de uma verdadeira vidente –
informou a Harry e Rony. – Vi um monte de coisas... Bem, boa sorte!
A garota desceu depressa a escada circular ao encontro de Lilá.
– Ronald Weasley – chamou lá do alto a voz etérea que já
conheciam. Rony fez uma careta para o amigo e subiu a escada de
prata, desaparecendo. Harry agora era o único que faltava ser
examinado. Ele se acomodou no chão, apoiando as costas contra a
parede, e ficou ouvindo uma mosca zumbir na janela ensolarada,
seus pensamentos atravessando a propriedade até Hagrid.
Finalmente, uns vinte minutos depois, os enormes pés de Rony
reapareceram na escada.
– Como foi? – perguntou Harry se pondo de pé.

– Bobagem. Não vi nada, então inventei alguma coisa. Acho que
a professora não se convenceu, embora...
– Encontro você na sala comunal – murmurou Harry quando a voz
da professora chamou “Harry Potter!”.
Na sala da torre fazia mais calor que nunca; as cortinas estavam
fechadas, a lareira acesa e o costumeiro perfume adocicado fez
Harry tossir, enquanto se desvencilhava das mesas e cadeiras
amontoadas para chegar onde a professora Sibila o esperava,
sentada diante de uma grande bola de cristal.
– Bom dia, meu querido – disse ela brandamente. – Quer ter a
bondade de examinar o orbe... Pode levar o tempo que precisar...
depois me diga o que está vendo...
Harry se curvou para a bola de cristal e olhou, olhou o mais
atentamente que pôde, desejando que ela lhe mostrasse algo mais
do que a névoa branca em espiral, mas nada aconteceu.
– Então! – estimulou a professora com delicadeza. – Que é que
você está vendo?
O calor era insuportável e as narinas do garoto ardiam com a
fumaça perfumada que vinha da lareira ao lado dos dois. Ele pensou
no que Rony acabara de lhe dizer e resolveu fingir.
– Hum... uma forma escura... hum...
– Com que se parece? – sussurrou a professora. – Pense bem...
Harry vasculhou sua mente à procura de uma ideia e deparou
com Bicuço.
– Um hipogrifo – disse com firmeza.
– Realmente! – sussurrou Sibila, tomando notas, com entusiasmo,
no pergaminho sobre seus joelhos. – Menino, talvez você esteja
vendo o desenlace do problema do coitado do Hagrid com o
Ministério da Magia! Olhe com mais atenção... O hipogrifo parece...
ter cabeça?
– Sim, senhora – respondeu Harry com firmeza.
– Você tem certeza? – insistiu a professora. – Você tem bastante
certeza, querido? Você não está vendo o animal se virando no chão,
talvez, e um vulto brandindo um machado contra ele?
– Não! – disse Harry, começando a se sentir meio enjoado.
– Não tem sangue? Não tem Hagrid chorando?

– Não! – respondeu Harry de novo, querendo mais do que nunca
escapar da sala e do calor. – Ele está bem... está voando...
A Profa Sibila suspirou.
– Bem, querido, vamos parar por aqui... Um resultado
decepcionante... mas tenho a certeza de que você fez o melhor que
pôde.
Aliviado, Harry se levantou, apanhou a mochila e se virou para ir
embora, mas, então, ouviu uma voz alta e rouca às suas costas.
“Vai acontecer hoje à noite.”
Harry se virou depressa. A professora ficara dura na cadeira; seus
olhos estavam desfocados e sua boca afrouxara.
– D... desculpe! – disse Harry.
Mas Sibila não pareceu ouvi-lo. Seus olhos começaram a girar.
Harry se sentiu invadido pelo pânico. Ela parecia que ia ter uma
espécie de acesso. O garoto hesitou, pensando em correr até a ala
hospitalar – e então a professora tornou a falar, com a mesma voz
rouca, muito diferente da sua voz habitual:
“O Lorde das Trevas está sozinho e sem amigos, abandonado
pelos seus seguidores. Seu servo esteve acorrentado nos últimos
doze anos. Hoje à noite, antes da meia-noite... O servo vai se
libertar e se juntar ao seu mestre. O Lorde das Trevas vai ressurgir,
com a ajuda do seu servo, maior e mais terrível que nunca. Hoje à
noite... o servo... vai se juntar... ao seu mestre...”
A cabeça da professora se pendurou sobre o peito. Ela fez um
ruído gutural. Harry continuou ali, os olhos grudados nela. Então, de
repente, a Profa Sibila aprumou a cabeça.
– Desculpe, querido – disse com voz sonhadora –, o calor do dia,
entende... cochilei por um momento...
Harry continuou parado, os olhos grudados nela.
– Algum problema, meu querido?
– A senhora... a senhora acabou de me dizer que o... Lorde das
Trevas vai ressurgir... e que seu servo está indo se juntar a ele...
A Profa Sibila pareceu completamente surpresa.
– O Lorde das Trevas? Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado?
Meu querido, isso não é coisa com que se brinque... Ressurgir,
realmente...

– Mas a senhora acabou de dizer isso! A senhora disse que o
Lorde das Trevas...
– Acho que você deve ter cochilado também, querido! – disse a
Profa Sibila. – Eu certamente não me atreveria a predizer uma coisa
tão incrível como essa!
Harry desceu a escada de corda, depois a circular, pensativo...
será que acabara de ouvir a Profa Sibila fazer uma predição de
verdade? Ou será que isto era a ideia da professora de um fecho
impressionante para os exames?
Cinco minutos depois ele estava passando apressado pelos
trasgos de segurança, à entrada da Torre da Grifinória, as palavras
da Profa Trelawney ainda ecoando em sua cabeça. As pessoas
cruzavam por ele, rindo e brincando, a caminho dos jardins e da
liberdade há muito esperada; quando ele alcançou o buraco do
retrato e entrou na sala comunal, o lugar estava quase deserto. A
um canto, ele viu Rony e Hermione, sentados.
– A Profa Sibila – começou Harry ofegante – acabou de me dizer...
Mas parou abruptamente ao ver os rostos dos amigos.
– Bicuço perdeu – disse Rony com a voz fraca. – Hagrid acabou
de nos mandar isso.
O bilhete de Hagrid, desta vez, estava seco, sem lágrimas
derramadas, contudo sua mão parecia ter tremido tanto ao escrever
que o texto era quase ilegível.
Perdemos o julgamento do recurso. Vão executar Bicuço ao pôr
do sol.
Vocês não podem fazer nada. Não desçam. Não quero que vocês
vejam.
Hagrid
– Temos que ir – disse Harry na mesma hora. – Ele não pode ficar lá
sozinho, esperando o carrasco!
– Mas é ao pôr do sol – disse Rony, que estava espiando pela
janela com o olhar meio vidrado. – Nunca nos deixariam...
principalmente a você, Harry...
Harry apoiou a cabeça nas mãos, pensando.
Se ao menos tivéssemos a Capa da Invisibilidade...

– Onde é que ela está? – perguntou Hermione.
Harry lhe contou que a deixara na passagem da bruxa de um olho
só.
– ... se Snape me vir por ali outra vez, vou entrar numa fria –
terminou ele.
– É verdade – concordou Hermione, se levantando. – Se ele vir
você... Como é mesmo que se abre a corcunda da bruxa?
– A gente dá uma pancada e diz: “Dissendium” – disse Harry. –
Mas...
Hermione não esperou o resto da frase; atravessou a sala,
empurrou o retrato da Mulher Gorda e desapareceu de vista.
– Ah, não acredito que ela tenha ido buscar! – exclamou Rony,
acompanhando-a com o olhar.
Dito e feito. Hermione voltou quinze minutos depois com a capa
prateada dobrada com cuidado sob suas vestes.
– Mione, não sei o que deu em você ultimamente! – exclamou
Rony, espantado. – Primeiro você mete a mão em Draco Malfoy,
depois abandona o curso da Profa Sibila...
A garota fez cara de quem recebera um elogio.
Os três desceram para jantar com todos os alunos, mas não
voltaram à Torre da Grifinória ao terminar. Harry levava a capa
escondida na frente das vestes e tinha que manter os braços
cruzados para esconder o volume. Entraram sorrateiramente numa
sala vazia no saguão de entrada e ficaram escutando, até ter
certeza de que o lugar ficara deserto. Ouviram as últimas duas
pessoas atravessarem o saguão correndo e uma porta bater.
Hermione meteu a cabeça fora da porta.
– Tudo bem – sussurrou –, não tem ninguém... vamos vestir a
capa...
Caminhando muito juntos para que ninguém os visse, eles
atravessaram o saguão na ponta dos pés, cobertos pela capa, e
desceram os degraus de pedra que levavam aos jardins. O sol já ia
se pondo atrás da Floresta Proibida, dourando os ramos mais altos
das árvores.
Chegaram à cabana de Hagrid e bateram. O amigo levou um
minuto para atender e, quando o fez, ficou procurando o visitante

por todos os lados, pálido e trêmulo.
– Somos nós – sibilou Harry. – Estamos usando a Capa da
Invisibilidade. Deixe a gente entrar para poder tirar a capa.
– Vocês não deviam ter vindo! – sussurrou Hagrid, mas se afastou
para os garotos poderem entrar. Depois fechou a porta depressa e
Harry arrancou a capa.
Hagrid não estava chorando, nem se atirou ao pescoço deles.
Parecia um homem que não sabia onde estava nem o que fazer.
Seu desamparo era pior do que as lágrimas.
– Querem um chá? – perguntou aos garotos. Suas mãos enormes
tremiam quando apanhou a chaleira.
– Onde é que está o Bicuço, Hagrid? – perguntou Hermione,
hesitante.
– Eu... eu levei ele para fora – respondeu Hagrid, derramando
leite pela mesa toda ao tentar encher a jarra. – Está amarrado no
canteiro de abóboras. Achei que ele devia ver as árvores e... e
respirar ar fresco... antes...
A mão de Hagrid tremeu com tanta violência que a jarra de leite
escapuliu e se espatifou no chão.
– Eu faço isso, Hagrid – ofereceu-se Hermione depressa,
correndo para limpar a sujeira.
– Tem outra no armário de louças – falou Hagrid, sentando-se e
limpando a testa na manga. Harry olhou para Rony, que retribuiu
seu olhar com desânimo.
– Tem alguma coisa que se possa fazer, Hagrid? – perguntou
Harry inflamado, sentando-se ao lado do amigo. – Dumbledore...
– Ele tentou. Mas não tem poder para revogar uma decisão da
Comissão. Ele disse aos juízes que Bicuço era normal, mas a
Comissão está com medo... Vocês sabem como é o Lúcio Malfoy...
imagino que deve ter ameaçado todos eles... e o carrasco, Macnair,
é um velho conhecido dos Malfoy... mas vai ser rápido e limpo... e
eu vou estar do lado do Bicuço...
Hagrid engoliu em seco. Seus olhos percorriam a cabana como se
procurassem um fio de esperança ou de consolo.
– Dumbledore vai descer quando... quando estiver na hora. Me
escreveu hoje de manhã. Disse que quer ficar... ficar comigo.
Grande homem, o Dumbledore...

Hermione, que andara vasculhando o guarda-louça de Hagrid à
procura de outra leiteira, deixou escapar um pequeno soluço,
rapidamente sufocado. Ela se endireitou com a nova leiteira nas
mãos, lutando para conter as lágrimas.
– Nós vamos ficar com você também, Hagrid – começou ela, mas
o amigo sacudiu a cabeça cabeluda.
– Vocês têm que voltar para o castelo. Já disse que não quero
que assistam. Aliás, vocês nem deviam estar aqui... Se Fudge e
Dumbledore pegarem você fora do castelo sem permissão, Harry,
você vai se meter numa grande confusão.
Lágrimas silenciosas escorriam pelo rosto de Hermione, mas ela
as escondeu de Hagrid, ocupando-se em fazer o chá. Então,
quando apanhou a garrafa de leite para encher a leiteira, ela soltou
um grito.
– Rony!... Eu não acredito... é o Perebas!
O queixo de Rony caiu.
– Do que é que você está falando?
Hermione levou a leiteira até a mesa e virou-a de boca para baixo.
Com um guincho frenético, e muita correria para voltar para dentro
da jarra, Perebas, o rato, deslizou para cima da mesa.
– Perebas! – exclamou Rony sem entender. – Perebas, que é que
você está fazendo aqui?
Ele agarrou o rato que se debatia e segurou-o próximo à luz.
Perebas estava com uma aparência horrível. Mais magro que
nunca, perdera grandes tufos de pelos que deixaram pelado seu
corpo, o rato se contorcia nas mãos de Rony como se estivesse
desesperado para se soltar.
– Tudo bem, Perebas! – tranquilizou-o Rony. – Não tem gatos!
Não tem nada aqui para te machucar!
Hagrid se levantou de repente, os olhos fixos na janela. Seu rosto,
normalmente corado, estava da cor de pergaminho.
– Aí vem eles...
Harry, Rony e Hermione se viraram depressa. Um grupo de
homens descia os distantes degraus, à entrada do castelo. À frente
vinha Alvo Dumbledore, a barba prateada refulgindo ao sol poente.
Ao seu lado, caminhava, a passo rápido, Cornélio Fudge. Atrás dos

dois vinha o membro da Comissão velho e fraco, e o carrasco,
Macnair.
– Vocês têm que ir embora – disse Hagrid. Cada centímetro do
seu corpo tremia. – Eles não podem encontrar vocês aqui... Vão
agora...
Rony enfiou Perebas no bolso, e Hermione apanhou a capa.
– Eu vou abrir a porta dos fundos para vocês – disse Hagrid.
Os garotos o acompanharam até a porta que abria para a horta.
Harry se sentiu estranhamente irreal e mais ainda quando viu
Bicuço a poucos passos de distância, amarrado a uma árvore atrás
do canteiro de abóboras. O hipogrifo parecia saber que alguma
coisa estava acontecendo. Virou a cabeça de um lado para o outro e
pateou o chão nervosamente.
– Tudo bem, Bicucinho – disse Hagrid com brandura. – Tudo
bem... – E se virando para Harry, Rony e Hermione. – Vão. Andem
logo.
Mas os garotos não se mexeram.
– Hagrid, não podemos...
– Vamos contar a eles o que realmente aconteceu...
– Não podem matar Bicuço...
– Vão! – disse Hagrid ferozmente. – Já está bastante ruim sem
vocês se meterem em confusão!
Os garotos não tiveram escolha. Quando Hermione jogou a capa
sobre Harry e Rony, eles ouviram as vozes na entrada da cabana.
Hagrid ficou olhando para o lugar de onde os garotos tinham
acabado de sumir.
– Vão depressa – disse, rouco. – Não fiquem ouvindo...
E Hagrid tornou a entrar na cabana no momento em que alguém
batia à porta.
Lentamente, numa espécie de transe de horror, Harry, Rony e
Hermione contornaram a cabana de Hagrid sem fazer barulho.
Quando chegaram do outro lado, a porta de entrada se fechou com
uma batida seca.
– Por favor, vamos nos apressar – sussurrou Hermione. – Não
posso suportar, não posso suportar...
Os três começaram a subir a encosta gramada em direção ao
castelo. O sol ia se pondo depressa agora; o céu se tornara

cinzento, sem nuvens, e tinto de púrpura, mais para oeste havia
uma claridade vermelho-rubi.
Rony parou muito quieto.
– Ah, por favor, Rony – começou Hermione.
– É o Perebas... ele não quer... parar...
Rony se curvou, tentando segurar Perebas no bolso, mas o rato
estava ficando furioso; guinchava feito louco, virava e se debatia,
tentando ferrar os dentes nas mãos de Rony.
– Perebas, sou eu, seu idiota, é Rony.
Os garotos ouviram a porta fechar às suas costas e o som de
vozes masculinas.
– Ah, Rony, por favor, vamos andando, eles vão executar o
Bicuço! – murmurou Hermione.
– OK... Perebas, fique quieto...
Eles avançaram; Harry, como Hermione, estava tentando não
escutar o ruído surdo das vozes às costas deles. Rony parou mais
uma vez.
– Não consigo segurar ele... Perebas, cala a boca, todo mundo
vai nos ouvir...
O rato guinchava alucinado, mas não alto o suficiente para abafar
os ruídos que vinham do jardim de Hagrid. Ouviu-se um rumor
indistinto de vozes masculinas, um silêncio e então, sem aviso, o
som inconfundível de um machado cortando o ar e se abatendo
sobre o alvo.
Hermione vacilou.
– Executaram Bicuço! – murmurou ela para Harry. – Eu n... não
acredito... eles executaram Bicuço!

— CAPÍTULO DEZESSETE —
Gato, rato e cão
A cabeça de Harry se esvaziou com o choque. Os três garotos
ficaram paralisados de horror sob a Capa da Invisibilidade. Os
últimos raios do sol poente lançavam uma claridade sangrenta sobre
os imensos campos sombrios da escola. Então, atrás deles, os
garotos ouviram um uivo selvagem.
– Hagrid – murmurou Harry. E, sem pensar no que estava
fazendo, fez menção de dar meia-volta, mas Rony e Hermione o
seguraram pelos braços.
– Não podemos – disse Rony, que estava branco como uma folha
de papel. – Hagrid vai ficar numa situação muito pior se souberem
que fomos à casa dele...
A respiração de Hermione estava rasa e desigual.
– Como... puderam... fazer... isso? – engasgou-se a garota. –
Como puderam?
– Vamos – disse Rony, cujos dentes davam a impressão de estar
batendo.
Os três voltaram ao castelo, andando devagar, para se manter
escondidos sob a capa. A claridade ia desaparecendo depressa
agora. Quando chegaram à área ajardinada, a escuridão desceu,
como por encanto, a toda volta.
– Perebas, fica quieto – sibilou Rony, apertando a mão contra o
peito. O rato se debatia, enlouquecido. Rony parou de repente,
tentando empurrálo para o fundo do bolso. – Que é que há com
você, seu rato burro? Fica parado aí... AI! Ele me mordeu!

– Rony, fica quieto! – cochichou Hermione com urgência. – Fudge
vai nos alcançar em um minuto...
– Ele não quer... ficar... parado...
Perebas estava visivelmente aterrorizado. Contorcia-se com todas
as suas forças, tentando se desvencilhar da mão de Rony.
– Que é que há com ele?
Mas Harry acabara de ver – esquivando-se em direção ao grupo,
o corpo colado no chão, grandes olhos amarelos que brilhavam
lugubremente no escuro – Bichento. Se podia vê-los ou se estava
seguindo os guinchos de Perebas, Harry não saberia dizer.
– Bichento! – gemeu Hermione. – Não, vai embora, Bichento! Vai
embora!
Mas o gato se aproximava sempre mais...
– Perebas... NÃO!
Tarde demais – o rato escorregou por entre os dedos apertados
de Rony, bateu no chão e fugiu precipitadamente. De um salto,
Bichento saiu em seu encalço, e antes que Harry ou Hermione
pudessem detê-lo, Rony arrancara a Capa da Invisibilidade e se
arremessava pela escuridão.
– Rony! – gemeu Hermione.
Ela e Harry se entreolharam e correram atrás do amigo; era
impossível correr com desenvoltura com a capa por cima;
arrancaram-na e ela ficou voando para trás como uma bandeira,
quando os dois saíram desabalados atrás de Rony; ouviram os
passos dele à frente e seus gritos para Bichento.
– Fique longe dele... fique longe... Perebas, volta aqui...
Ouviu-se um baque sonoro.
– Te peguei! Dá o fora, seu gato fedorento...
Harry e Hermione quase caíram em cima de Rony; pararam
derrapando diante dele. O amigo estava esparramado no chão, mas
Perebas já estava de volta ao bolso; Rony apertava com as duas
mãos um calombo trepidante.
– Rony... vamos... volta para baixo da capa... – ofegou Hermione.
– Dumbledore... o ministro... eles vão voltar para o castelo já, já...
Mas antes que pudessem se cobrir outra vez, antes que
pudessem ao menos recuperar o fôlego, eles ouviram o ruído macio

de patas gigantescas. Algo estava saltando da escuridão em sua
direção – um enorme cão negro de olhos claros.
Harry tentou pegar a varinha, mas tarde demais – o cão investira
dando um enorme salto, e suas patas dianteiras atingiram o garoto
no peito; Harry caiu para trás num redemoinho de pelos; sentiu o
hálito quente do animal, viu seu dente de mais de dois centímetros...
Mas a força do salto impelira o cão longe demais; ultrapassara
Harry. Aturdido, com a sensação de que suas costelas tinham
quebrado, o garoto tentou se levantar; ouviu o cão rosnar e derrapar
se posicionando para um novo ataque.
Rony estava de pé. Quando o cão saltou contra os dois, ele
empurrou Harry para o lado; e, em vez de Harry, as mandíbulas do
bicho abocanharam o braço estendido de Rony. Harry se atirou para
cima dele, agarrou uma mão cheia de pelos do cão, mas o bruto foi
arrastando Rony para longe com a facilidade com que arrastaria
uma boneca de trapos...
Então, ele não viu de onde, uma coisa atingiu seu rosto com tanta
força que ele foi novamente derrubado no chão. Harry ouviu
Hermione gritar de dor e cair também. O menino tateou à procura de
sua varinha, piscando para limpar o sangue dos olhos...
– Lumus! – sussurrou.
A luz produzida pela varinha mostrou-lhe um grosso tronco de
árvore; tinham corrido atrás de Perebas até a sombra do Salgueiro
Lutador, cujos ramos estalavam como se estivessem sendo
açoitados por um forte vento, avançavam e recuavam para impedir
os garotos de se aproximarem.
E ali, na base do tronco, o cão arrastava Rony para dentro de um
grande buraco entre as raízes – o garoto lutava furiosamente, mas
sua cabeça e seu tronco foram desaparecendo de vista...
– Rony! – gritou Harry, tentando segui-lo, mas um pesado galho
chicoteou ameaçadoramente o ar e ele foi forçado a recuar.
Agora estava visível apenas uma das pernas de Rony, que ele
enganchara em torno de uma raiz na tentativa de impedir o cão de
arrastá-lo mais para o fundo da terra – mas um estampido terrível
cortou o ar feito um tiro; a perna de Rony se partiu e um instante
depois, seu pé desaparecera de vista.

– Harry... temos que procurar ajuda... – gritou Hermione; ela
também sangrava; o salgueiro a cortara na altura dos ombros.
– Não! Aquela coisa é bastante grande para comer Rony; não
temos tempo...
– Harry, nunca vamos conseguir entrar sem ajuda...
Mais um galho desceu como um chicote em sua direção, os
raminhos curvados como articulações de dedos.
– Se aquele cão pôde entrar, nós também podemos – ofegou
Harry, correndo para um lado e para outro, tentando encontrar uma
brecha entre os galhos que varriam com violência o ar, mas não
podia se aproximar nem mais um centímetro das raízes da árvore
sem ficar ao alcance dos golpes que ela desferia.
– Ah, socorro, socorro – murmurava freneticamente Hermione,
dançando no mesmo lugar –, por favor...
Bichento disparou adiante dos garotos. Deslizou por entre os
galhos agressores como uma cobra e colocou as patas dianteiras
sobre um nó que havia no tronco.
Abruptamente, como se a árvore tivesse se transformado em
pedra, ela parou de se movimentar. Sequer uma folha virava ou
sacudia.
– Bichento! – sussurrou Hermione insegura. Ela agora apertava o
braço de Harry com tanta força que provocava dor. – Como é que
ele sabia...?
– Ele é amigo daquele cão – respondeu Harry, sombriamente. –
Já os vi juntos. Vamos... e mantenha a varinha na mão...
Os dois venceram a distância até o tronco em segundos, mas
antes que pudessem alcançar o buraco nas raízes, Bichento
deslizara para dentro com um aceno do seu rabo de escovinha.
Harry entrou em seguida; avançou arrastando-se, a cabeça à frente,
e escorregou por uma descida de terra até o leito de um túnel muito
baixo. Bichento ia mais adiante, os olhos faiscando à luz da varinha
de Harry. Segundos depois, Hermione escorregou para junto do
garoto.
– Aonde é que foi o Rony? – sussurrou ela com terror na voz.
– Por ali – respondeu Harry, caminhando, curvado, atrás de
Bichento.

– Onde é que vai dar esse túnel? – perguntou Hermione,
ofegante.
– Eu não sei... Está marcado no Mapa do Maroto, mas Fred e
Jorge disseram que ninguém nunca tinha entrado. Ele continua para
fora do mapa, mas parecia que ia em direção a Hogsmeade...
Os garotos caminharam o mais rápido que puderam, quase
dobrados em dois; à frente, o rabo de Bichento entrava e saía do
seu campo de visão. E a passagem não tinha fim; dava a impressão
de ser no mínimo tão longa quanto a que levava à Dedosdemel.
Harry só conseguia pensar em Rony e no que aquele canzarrão
podia estar fazendo com o seu amigo... Ele respirava em arquejos
curtos e dolorosos, correndo agachado...
E então o túnel começou a subir; momentos depois se virou e
Bichento tinha desaparecido. Em vez do gato, Harry viu um espaço
mal iluminado por meio de uma pequena abertura.
Ele e Hermione pararam, procurando recuperar o fôlego, depois
avançaram cautelosamente. Os dois ergueram as varinhas para ver
o que havia além.
Era um quarto, muito desarrumado e poeirento. O papel
descascava das paredes; havia manchas por todo o chão; cada
móvel estava quebrado como se alguém o tivesse atacado. As
janelas estavam vedadas com tábuas.
Harry olhou para Hermione, que parecia muito amedrontada, mas
concordou com um aceno de cabeça.
Harry saiu pelo buraco, olhando para todos os lados. O quarto
estava deserto, mas havia uma porta aberta à direita, que levava a
um corredor sombrio. Hermione, de repente, tornou a agarrar o
braço de Harry. Seus olhos arregalados percorreram as janelas
vedadas.
– Harry – cochichou ela –, acho que estamos na Casa dos Gritos.
Harry olhou a toda volta. Seus olhos se detiveram em uma
cadeira de madeira, próxima. Havia grande pedaços partidos; uma
das pernas fora inteiramente arrancada.
– Fantasmas não fazem isso – comentou ele calmamente.
Naquele momento, os dois ouviram um rangido no alto. Alguma
coisa se mexera no andar de cima. Os dois olharam para o teto.
Hermione apertava o braço de Harry com tanta força que ele estava

perdendo a sensibilidade nos dedos. O garoto ergueu as
sobrancelhas para ela; Hermione concordou outra vez e soltou-o.
O mais silenciosamente que puderam, os dois saíram para o
corredor e subiram uma escada desmantelada. Tudo estava coberto
por uma espessa camada de poeira, exceto o chão, onde uma larga
faixa brilhante fora aparentemente limpa por uma coisa arrastada
para o primeiro andar.
Eles chegaram ao patamar escuro.
– Nox – sussurraram ao mesmo tempo, e as luzes nas pontas de
suas varinhas se apagaram. Havia apenas uma porta aberta. Ao se
esgueirarem nessa direção, ouviram um movimento atrás da porta;
um gemido baixo e em seguida um ronronar alto e grave. Eles
trocaram um último olhar e um último aceno de cabeça.
A varinha empunhada com firmeza à frente, Harry escancarou a
porta com um chute.
Numa imponente cama de colunas, com cortinas empoeiradas,
encontrava-se Bichento, que ronronou alto ao vê-los. No chão ao
lado do gato, agarrando a perna estendida num ângulo estranho,
encontrava-se Rony.
Harry e Hermione correram para o amigo.
– Rony... você está bem?
– Onde está o cão?
– Não é um cão – gemeu Rony. Seus dentes rilhavam de dor. –
Harry é uma armadilha...
– Quê...
– Ele é o cão... ele é um animago...
Rony olhava fixamente por cima do ombro de Harry. Este se virou
depressa. Com um estalo, o homem nas sombras fechou a porta do
quarto.
Uma massa de cabelos imundos e embaraçados caíam até seus
cotovelos. Se seus olhos não estivessem brilhando em órbitas
fundas e escuras, ele poderia ser tomado por um cadáver. A pele
macilenta estava tão esticada sobre os ossos do rosto, que ele
lembrava uma caveira. Os dentes amarelos estavam arreganhados
num sorriso. Era Sirius Black.
– Expelliarmus! – disse com voz rouca, apontando a varinha de
Rony para os garotos.

As varinhas de Harry e Hermione saíram voando de suas mãos e
Black as recolheu. Então se aproximou. Seus olhos estavam fixos
em Harry.
– Achei que você viria ajudar seu amigo. – A voz dava a
impressão de que ele perdera o hábito de usá-la havia muito tempo.
– Seu pai teria feito o mesmo por mim. Foi muita coragem não
correr à procura de um professor. Fico agradecido... vai tornar as
coisas muito mais fáceis...
A referência sarcástica ao seu pai ecoou nos ouvidos de Harry
como se Black a tivesse gritado. Um ódio escaldante explodiu em
seu peito, não deixando lugar para o medo. Pela primeira vez na
vida ele desejou ter a varinha nas mãos, não para se defender, mas
para atacar... para matar. Sem saber o que estava fazendo,
começou a avançar, mas percebeu um movimento repentino de
cada lado do seu corpo e dois pares de mãos o puxaram e o
mantiveram parado.
– Não, Harry! – exclamou Hermione num sussurro petrificado;
Rony, porém, se dirigiu a Black.
– Se você quiser matar Harry, terá que nos matar também! – disse
impetuosamente, embora o esforço de ficar de pé tivesse acentuado
sua palidez e ele oscilasse um pouco ao falar.
Alguma coisa brilhou nos olhos sombrios de Black.
– Deite-se – disse brandamente a Rony. – Você vai piorar a
fratura nessa perna.
– Você me ouviu? – disse Rony com a voz fraca, embora se
apoiasse dolorosamente em Harry para se manter de pé. – Você vai
ter que matar os três!
– Só vai haver uma morte aqui hoje à noite – disse Black, e seu
sorriso se alargou.
– Por quê? – perguntou Harry com veemência, tentando se
desvencilhar de Rony e Hermione. –Você não se importou com isso
da última vez, não foi mesmo? Não se importou de matar aqueles
trouxas todos para atingir Pettigrew... Que foi que houve, amoleceu
em Azkaban?
– Harry! – choramingou Hermione. – Fica quieto!
– ELE MATOU MINHA MÃE E MEU PAI! – bradou Harry e, com
grande esforço, se desvencilhou de Hermione e Rony que o

retinham pelos braços, e avançou...
Harry esquecera a magia – esquecera que era baixo e magricela
e tinha treze anos, enquanto Black era um homem alto e adulto –,
ele só sabia que queria ferir Black da maneira mais horrível que
pudesse e não se importava se fosse ferido também...
Talvez fosse o choque de ver Harry fazer uma coisa tão idiota,
mas Black não ergueu as varinhas em tempo – uma das mãos de
Harry segurou seu pulso magro, forçando as pontas das varinhas
para baixo; o punho de sua outra mão atingiu o lado da cabeça de
Black e os dois caíram de costas contra a parede...
Hermione gritava; Rony berrava; houve um relâmpago ofuscante
quando as varinhas na mão de Black emitiram um jorro de fagulhas
no ar que, por centímetros, não atingiu o rosto de Harry; o garoto
sentiu o braço magro sob seus dedos se torcer furiosamente, mas
continuou a segurá-lo, a outra mão socando cada parte do corpo de
Black que conseguia alcançar.
Mas a mão livre de Black encontrou a garganta de Harry...
– Não – sibilou ele. – Esperei tempo demais...
Seus dedos intensificaram o aperto, Harry ficou sem ar, seus
óculos entortaram no rosto.
Então ele viu o pé de Hermione, vindo não sabia de onde, erguerse no ar. Black largou Harry com um gemido de dor; Rony se atirara
sobre a mão com que Black segurava as varinhas e Harry ouviu
uma batida leve...
Ele lutou para se livrar dos corpos embolados e viu sua varinha
rolando pelo chão; atirou-se para ela mas...
– Arre!
Bichento entrara na briga; o par dianteiro de garras se enterrou
fundo no braço de Harry; o garoto se soltou, mas agora o gato corria
para sua varinha...
– NÃO VAI NÃO! – berrou Harry, e mirou um pontapé no gato que
o fez saltar para o lado, bufando; o garoto agarrou a varinha, virouse e...
“Saiam da frente! – gritou para Rony e Hermione.
Não foi preciso falar duas vezes. Hermione, ofegante, a boca
sangrando, atirou-se para o lado, ao mesmo tempo em que
recuperava as varinhas dela e de Rony. O garoto arrastou-se até a

cama de colunas e largou-se sobre ela, arquejante, o rosto pálido
agora se tingindo de verde, as mãos segurando a perna quebrada.
Black estava esparramado junto à parede. Seu peito magro subia
e descia rapidamente enquanto observava Harry se aproximar
devagar, a varinha apontada para o seu coração.
– Vai me matar, Harry? – murmurou ele.
O garoto parou bem em cima de Black, a varinha ainda apontada
para o seu coração, encarando-o do alto. Um inchaço pálido surgia
em torno do olho esquerdo do homem e seu nariz sangrava.
– Você matou meus pais – acusou-o Harry, com a voz
ligeiramente trêmula, mas a mão segurando a varinha com firmeza.
Black encarou-o com aqueles olhos fundos.
– Não nego que matei – disse muito calmo. – Mas se você
soubesse da história completa...
– A história completa? – repetiu Harry, os ouvidos latejando
furiosamente. – Você vendeu meus pais a Voldemort. É só isso que
preciso saber.
– Você tem que me ouvir – disse Black, e havia agora uma
urgência em sua voz. – Você vai se arrepender se não me ouvir....
Você não compreende...
– Compreendo muito melhor do que você pensa – disse Harry, e
sua voz tremeu mais que nunca. – Você nunca a ouviu, não é?
Minha mãe... tentando impedir Voldemort de me matar... e foi você
que fez aquilo... você é que fez...
Antes que qualquer dos dois pudesse dizer outra palavra, uma
coisa alaranjada passou correndo por Harry; Bichento saltou para o
peito de Black e se sentou ali, bem em cima do coração. O homem
pestanejou e olhou para o gato.
– Saia daí – murmurou o homem, tentando empurrar Bichento
para longe.
Mas o gato enterrou as garras nas vestes de Black e não se
mexeu. Então virou a cara amassada e feia para Harry e encarou-o
com aqueles grandes olhos amarelos... à sua direita, Hermione
soltou um soluço seco.
Harry encarou Black e Bichento, apertando com mais força a
varinha na mão. E daí se tivesse que matar o gato também? O bicho
estava mancomunado com Black... Se estava disposto a morrer

para proteger o homem, não era de sua conta... Se o homem queria
salvá-lo, isso só provava que se importava mais com Bichento do
que com os pais de Harry...
O garoto ergueu a varinha. Agora era o momento de agir. Agora
era o momento de vingar seu pai e sua mãe. Ia matar Black. Tinha
que matar Black. Era a sua chance...
Os segundos se alongaram. E Harry continuou paralisado ali, com
a varinha em posição, Black olhando para ele, com Bichento sobre o
peito. Ouvia-se a penosa respiração de Rony próximo à cama;
Hermione guardava silêncio.
Então ouviu-se um novo ruído...
Passos abafados ecoaram pelo chão – alguém estava andando
no andar de baixo.
– ESTAMOS AQUI EM CIMA! – gritou Hermione de repente. –
ESTAMOS AQUI EM CIMA... SIRIUS BLACK... DEPRESSA!
Black fez um movimento assustado que quase desalojou
Bichento; Harry apertou convulsivamente a varinha – Aja agora!
disse uma voz em sua cabeça –, mas os passos reboavam escada
acima e Harry ainda não agira.
A porta do quarto se escancarou com um jorro de faíscas
vermelhas e Harry se virou na hora em que o Prof. Lupin irrompeu
no quarto, seu rosto exangue, a varinha erguida e pronta. Seus
olhos piscaram ao ver Rony, deitado no chão, Hermione encolhida
perto da porta, Harry parado ali com a varinha apontada para Black,
e o próprio Black, caído e sangrando aos pés do garoto.
– Expelliarmus! – gritou Lupin.
A varinha de Harry voou mais uma vez de sua mão; as duas que
Hermione segurava também. Lupin apanhou-as agilmente e
avançou pelo quarto, olhando para Black, que ainda tinha Bichento
deitado numa atitude de proteção sobre seu peito.
Harry ficou parado ali, sentindo-se subitamente vazio. Não agira.
Faltara-lhe a coragem. Black ia ser entregue aos dementadores.
Então Lupin perguntou com a voz muito tensa.
– Onde é que ele está, Sirius?
Harry olhou depressa para Lupin. Não entendeu o que o professor
queria dizer. De quem estava falando? Virou-se para olhar Black
outra vez.

O rosto do homem estava impassível. Por alguns segundos Black
nem se mexeu. Depois, muito lentamente, ergueu a mão vazia e
apontou para Rony. Aturdido, Harry se virou para Rony, que por sua
vez parecia confuso.
– Mas, então... – murmurou Lupin, encarando Black com tal
intensidade que parecia estar tentando ler sua mente – ... por que
ele não se revelou antes? A não ser que... – os olhos de Lupin se
arregalaram, como se estivesse vendo alguma coisa além de Black,
alguma coisa que mais ninguém podia ver – a não ser que ele fosse
o... a não ser que você tivesse trocado... sem me dizer?
Muito lentamente, com o olhar fundo cravado no rosto de Lupin,
Black confirmou com um aceno de cabeça.
– Professor – interrompeu Harry, em voz alta –, que é que está
acontecendo...?
Mas nunca chegou a terminar a pergunta, porque o que viu fez
sua voz morrer na garganta. Lupin estava baixando a varinha, os
olhos fixos em Black. O professor foi até Black, apanhou a varinha
dele, levantou-o de modo que Bichento caiu no chão e abraçou
Black como a um irmão.
Harry sentiu como se o fundo do seu estômago tivesse
despencado.
– EU NÃO ACREDITO! – berrou Hermione.
Lupin soltou Black e se virou para a garota. Ela se erguera do
chão e estava apontando para Lupin, de olhos arregalados.
– O senhor... o senhor...
– Hermione...
– ... o senhor e ele!
– Hermione se acalme...
– Eu não contei a ninguém! – esganiçou-se a garota. – Tenho
encoberto o senhor...
– Hermione, me escute, por favor! – gritou Lupin. – Posso
explicar...
Harry sentia o corpo tremer, não com medo, mas com uma nova
onda de fúria.
– Eu confiei no senhor – gritou ele para Lupin, sua voz se
descontrolando –, e o tempo todo o senhor era amigo dele!

– Você está enganado – disse Lupin. – Eu não era amigo de
Sirius, mas agora sou... Deixe-me explicar...
– NÃO! – berrou Hermione. – Harry não confie nele, ele tem
ajudado Black a entrar no castelo, ele quer ver você morto
também... ele é um lobisomem!
Houve um silêncio audível. Os olhos de todos agora estavam
postos em Lupin, que parecia extraordinariamente calmo, embora
muito pálido.
– O que disse não está à altura do seu padrão de acertos,
Hermione. Receio que tenha acertado apenas uma afirmação em
três. Eu não tenho ajudado Sirius a entrar no castelo e certamente
não quero ver Harry morto... – Um estranho tremor atravessou seu
rosto. – Mas não vou negar que seja um lobisomem.
Rony fez um corajoso esforço para se levantar outra vez, mas
caiu com um gemido de dor. Lupin adiantou-se para ele, parecendo
preocupado, mas Rony exclamou:
– Fique longe de mim, lobisomem!
Lupin se imobilizou. Depois, com óbvio esforço, virou-se para
Hermione e perguntou:
– Há quanto tempo você sabe?
– Há séculos – sussurrou Hermione. – Desde a redação do Prof.
Snape...
– Ele ficará encantado – disse Lupin tranquilo. – Passou aquela
redação na esperança de que alguém percebesse o que
significavam os meus sintomas. Você verificou a tabela lunar e
percebeu que eu sempre ficava doente na lua cheia? Ou você
percebeu que o bicho-papão se transformava em lua quando me
via?
– Os dois – respondeu Hermione em voz baixa.
Lupin forçou uma risada.
– Você é a bruxa de treze anos mais inteligente que já conheci,
Hermione.
– Não sou, não – sussurrou Hermione. – Se eu fosse um pouco
mais inteligente, teria contado a todo mundo quem o senhor é!
– Mas todos já sabem. Pelo menos os professores sabem.
– Dumbledore contratou o senhor mesmo sabendo que o senhor é
um lobisomem?! – exclamou Rony. – Ele é louco?

– Alguns professores acharam que sim – respondeu Lupin. – Ele
teve que trabalhar muito para convencer certos professores de que
eu sou digno de confiança...
– E ELE ESTAVA ENGANADO! – berrou Harry. – O SENHOR
ESTEVE AJUDANDO ELE O TEMPO TODO! – O garoto apontou
para Black, que, de repente atravessou o quarto em direção à cama
de colunas e afundou nela, o rosto escondido em uma das mãos
trêmulas. Bichento saltou para junto dele e subiu no seu colo,
ronronando. Rony se afastou devagarinho dos dois, arrastando a
perna.
– Eu não estive ajudando Sirius – respondeu Lupin. – Se você me
der uma chance, eu explico... Olhe...
O professor separou as varinhas de Harry, Rony e Hermione e
devolveuas aos donos. Harry apanhou a dele, espantado.
– Pronto – disse Lupin, enfiando a própria varinha no cinto. –
Vocês estão armados e nós, não. Agora vão me ouvir?
Harry não sabia o que pensar. Seria um truque?
– Se o senhor não esteve ajudando – disse, lançando um olhar
furioso a Black –, como é que soube que ele estava aqui?
– O mapa. O Mapa do Maroto. Eu estava na minha sala
examinando-o...
– O senhor sabe trabalhar com o mapa? – indagou Harry
desconfiado.
– Claro que sei – disse Lupin fazendo um gesto impaciente com a
mão. – Ajudei a prepará-lo. Eu sou Aluado, esse era o apelido que
meus amigos me davam na escola.
– O senhor preparou...?
– O importante é que eu estava examinando o mapa atentamente
hoje à noite, porque imaginei que você, Rony e Hermione poderiam
tentar sair, escondidos, do castelo para visitar Hagrid antes da
execução do hipogrifo. E estava certo, não é mesmo?
Lupin começara a andar para cima e para baixo do quarto, com os
olhos fixos nos garotos. Pequenas nuvens de pó se levantavam aos
seus pés.
– Você poderia estar usando a velha capa do seu pai, Harry...
– Como é que o senhor sabia da capa?

– O número de vezes que vi Tiago desaparecer debaixo da
capa... – disse, fazendo outro gesto de impaciência com a mão. – A
questão é que, mesmo quando a pessoa está usando a Capa da
Invisibilidade, ela continua a aparecer no Mapa do Maroto. Observei
vocês atravessarem os jardins e entrar na cabana de Hagrid. Vinte
minutos depois, vocês saíram e voltaram em direção ao castelo.
Mas, então, iam acompanhados por mais alguém.
– Quê?! – exclamou Harry. – Não, não íamos!
– Eu não podia acreditar no que estava vendo – continuou o
professor, prosseguindo a caminhada e fingindo não ter ouvido a
interrupção de Harry. – Achei que o mapa não estava registrando
direito. Como é que ele podia estar com vocês?
– Não tinha ninguém com a gente!
– Então vi outro pontinho, andando depressa em sua direção,
rotulado Sirius Black... vi-o colidir com você; observei quando
arrastou dois de vocês para dentro do Salgueiro Lutador...
– Um de nós! – corrigiu-o Rony, zangado.
– Não, Rony. Dois de vocês.
Ele parou de andar, os olhos em Rony.
– Você acha que eu poderia dar uma olhada no rato? – perguntou
com a voz equilibrada.
– Quê?! – exclamou Rony. – Que é que o Perebas tem a ver com
isso?
– Tudo. Posso vê-lo, por favor?
Rony hesitou, depois enfiou a mão nas vestes. Perebas apareceu,
debatendo-se desesperadamente; o garoto teve que segurá-lo pelo
longo rabo pelado para impedi-lo de fugir. Bichento ficou em pé na
perna de Black e sibilou baixinho.
Lupin se aproximou de Rony. Parecia estar prendendo a
respiração enquanto examinava Perebas atentamente.
– Quê? – repetiu Rony, segurando Perebas mais perto com um ar
apavorado. – Que é que meu rato tem a ver com qualquer coisa?
– Isto não é um rato – disse Sirius Black, de repente, com a voz
rouca.
– Que é que você está dizendo... é claro que é um rato...
– Não, não é – confirmou Lupin calmamente. – É um bruxo.

– Um animago – disse Black – que atende pelo nome de Pedro
Pettigrew.

— CAPÍTULO DEZOITO —
Aluado, Rabicho, Almofadinhas e Pontas
Levou alguns segundos para os garotos absorverem o absurdo
desta afirmação. Então Rony disse em voz alta o que Harry estava
pensando.
– Vocês dois são malucos.
– Ridículo! – exclamou Hermione baixinho.
– Pedro Pettigrew está morto! – afirmou Harry. – Ele o matou há
doze anos! – O garoto apontou para Black, cujo rosto tremeu
convulsivamente.
– Tive intenção – vociferou o acusado, os dentes amarelos à
mostra –, mas o Pedrinho levou a melhor... mas desta vez não!
E Bichento foi atirado ao chão quando Black avançou para
Perebas; Rony berrou de dor ao receber o peso de Black sobre sua
perna quebrada.
– Sirius, NÃO! – berrou Lupin atirando-se à frente e afastando
Black para longe de Rony. – ESPERE! Você não pode fazer isso
assim... eles precisam entender... temos que explicar...
– Podemos explicar depois! – rosnou Black, tentando tirar Lupin
do caminho. Ainda mantinha uma das mãos no ar, com a qual
tentava alcançar Perebas, que, por sua vez, guinchava feito um
porquinho, arranhando o rosto e o pescoço de Rony, tentando
escapar.
– Eles têm... o... direito... de... saber... de... tudo! – ofegou Lupin,
ainda tentando conter Black. – Ele foi bicho de estimação de Rony!
E tem partes dessa história que nem eu compreendo muito bem! E
Harry... você deve a verdade a ele, Sirius!

Black parou de resistir, embora seus olhos fundos continuassem
fixos em Perebas, firmemente seguro sob as mãos mordidas,
arranhadas e sangrentas de Rony.
– Está bem, então – concordou Black, sem desgrudar os olhos do
rato. – Conte a eles o que quiser. Mas faça isso depressa, Remo,
quero cometer o crime pelo qual fui preso...
– Vocês são pirados, os dois – disse Rony trêmulo, procurando
com os olhos o apoio de Harry e Hermione. – Para mim chega.
Estou fora.
O garoto tentou se levantar com a perna boa, mas Lupin tornou a
erguer a varinha, apontando-a para Perebas.
– Você vai me ouvir até o fim, Rony – disse calmamente. – Só
quero que mantenha Pedro bem seguro enquanto me ouve.
– ELE NÃO É PEDRO, ELE É PEREBAS! – berrou Rony,
tentando empurrar o rato para dentro do bolso das vestes, mas
Perebas resistia com todas as forças; Rony oscilou e se
desequilibrou, mas Harry o amparou e empurrou de volta à cama.
Então, sem dar atenção a Black, Harry se dirigiu a Lupin.
– Houve testemunhas que viram Pettigrew morrer – disse. – Uma
rua cheia...
– Eles não viram o que pensaram que viram! – disse Black
ferozmente, ainda vigiando Perebas se debater nas mãos de Rony.
– Todos pensaram que Sirius tinha matado Pedro – confirmou
Lupin acenando a cabeça. – Eu mesmo acreditei nisso, até ver o
mapa hoje à noite. Porque o Mapa do Maroto nunca mente... Pedro
está vivo. Na mão de Rony, Harry.
Harry baixou os olhos para Rony, e quando seus olhares se
encontraram, os dois concordaram silenciosamente: Black e Lupin
estavam delirando. A história deles não fazia o menor sentido.
Como Perebas poderia ser Pedro Pettigrew? Azkaban, afinal, devia
ter endoidado Black – mas por que Lupin estava fazendo o jogo
dele?
Então Hermione falou, numa voz trêmula que se pretendia calma,
como se tentasse fazer o professor falar sensatamente.
– Mas Prof. Lupin... Perebas não pode ser Pettigrew... não pode
ser verdade, o senhor sabe que não pode...

– Por que não pode? – perguntou Lupin calmamente, como se
estivessem na sala de aula e Hermione apenas levantasse um
problema relativo a uma experiência com grindylows.
– Porque... porque as pessoas saberiam se Pedro Pettigrew
tivesse sido um animago. Estudamos animagos com a Profa
McGonagall. E procurei maiores informações quando fiz o meu
dever de casa, o Ministério da Magia controla os bruxos e bruxas
que são capazes de se transformar em animais; há um registro que
mostra em que animal se transformam, o que fazem, quais os seus
sinais de identificação e outros dados... e fui procurar o nome da
Profa McGonagall no registro e vi que só houve sete animagos neste
século e o nome de Pettigrew não constava da lista...
Harry mal tivera tempo de se admirar intimamente com o esforço
que Hermione investia nos deveres de casa, quando Lupin começou
a rir.
– Certo, outra vez Hermione! – exclamou. – Mas o Ministério
nunca soube que havia três animagos não registrados à solta em
Hogwarts.
– Se você vai contar a história aos garotos, se apresse, Remo –
rosnou Black, que continuava vigiando cada movimento
desesperado de Perebas. – Esperei doze anos, não vou esperar
muito mais.
– Está bem... mas você precisa me ajudar, Sirius – disse Lupin –,
só conheço o início...
Lupin parou. Tinham ouvido um rangido alto às costas dele. A
porta do quarto se abriu sozinha. Os cincos olharam. Então Lupin foi
até a porta e espiou para o patamar.
– Não há ninguém aí fora...
– Esse lugar é mal-assombrado! – comentou Rony.
– Não é, não – disse Lupin, ainda observando intrigado a porta. –
A Casa dos Gritos nunca foi mal-assombrada... Os gritos e uivos
que os moradores do povoado costumavam ouvir eram meus.
Ele afastou os cabelos grisalhos da testa, pensou um instante, e
disse:
– Foi onde tudo começou, com a minha transformação em
lobisomem. Nada poderia ter acontecido se eu não tivesse sido
mordido... e não tivesse sido tão imprudente...

Ele parecia sóbrio e cansado. Rony ia interrompê-lo, mas
Hermione fez “psiu!”. Ela observava Lupin com muita atenção.
– Eu ainda era garotinho quando levei a mordida. Meus pais
tentaram tudo, mas naquela época não havia cura. A poção que o
Prof. Snape tem preparado para mim é uma descoberta muito
recente. Me deixa seguro, entende. Desde que eu a tome uma
semana antes da lua cheia, posso conservar as faculdades mentais
quando me transformo... e posso me enroscar na minha sala, um
lobo inofensivo, à espera da mudança de lua.
“Porém, antes da Poção de Mata-cão ser descoberta, eu me
transformava em um perfeito monstro uma vez por mês. Parecia
impossível que eu pudesse frequentar Hogwarts. Outros pais não
iriam querer expor os filhos a mim.
“Mas, então, Dumbledore se tornou diretor e ele se condoeu.
Disse que se tomássemos certas precauções, não havia razão para
eu não frequentar a escola...”, Lupin suspirou e olhou diretamente
para Harry.
“Eu lhe disse, há alguns meses, que o Salgueiro Lutador foi
plantado no ano em que entrei para Hogwarts. A verdade é que ele
foi plantado porque eu entrei para Hogwarts. Esta casa”, Lupin
correu os olhos cheios de tristeza pelo quarto, “e o túnel que vem
até aqui foram construídos para meu uso. Uma vez por mês eu era
trazido do castelo para cá, para me transformar. A árvore foi
colocada na boca do túnel para impedir que alguém se encontrasse
comigo durante o meu período perigoso.”
Harry não conseguia imaginar onde a história iria chegar, mas,
mesmo assim, ouvia arrebatado. O único som, além da voz de
Lupin, eram os guinchos assustados de Perebas.
– As minhas transformações naquele tempo eram... eram
terríveis. É muito doloroso alguém virar lobisomem. Eu era separado
das pessoas para morder à vontade, então eu me arranhava e me
mordia. Os moradores do povoado ouviam o barulho e os gritos e
achavam que estavam ouvindo almas do outro mundo
particularmente violentas. Dumbledore estimulava os boatos... Ainda
hoje, que a casa tem estado silenciosa há anos, os moradores de
Hogsmeade não têm coragem de se aproximar...

“Mas tirando as minhas transformações, eu nunca tinha sido tão
feliz na vida. Pela primeira vez, eu tinha amigos, três grandes
amigos. Sirius Black... Pedro Pettigrew... e, naturalmente, seu pai,
Harry... Tiago Potter.
“Agora, meus três amigos não puderam deixar de notar que eu
desaparecia uma vez por mês. Eu inventava todo o tipo de histórias.
Dizia que minha mãe estava doente, que tinha ido em casa vê-la...
Ficava aterrorizado em pensar que eles me abandonariam se
descobrissem o que eu era. Mas é claro que eles, como você,
Hermione, descobriram a verdade...
“E não me abandonaram. Em vez disso, fizeram uma coisa por
mim que não só tornou as minhas transformações suportáveis,
como me proporcionou os melhores momentos da minha vida. Eles
se transformaram em animagos.”
– Meu pai também? – perguntou Harry, espantado.
– Certamente. Eles gastaram quase três anos para descobrir
como fazer isso. Seu pai e Sirius eram os alunos mais inteligentes
da escola, o que foi uma sorte, porque se transformar em animago é
uma coisa que pode sair barbaramente errada, é uma das razões
por que o Ministério acompanha de perto os que tentam. Pedro
precisou de toda a ajuda que pôde obter de Tiago e Sirius.
Finalmente no nosso quinto ano, eles conseguiram. Podiam se
transformar em um animal diferente quando queriam.
– Mas como foi que isso ajudou o senhor? – perguntou Hermione,
intrigada.
– Eles não podiam me fazer companhia como seres humanos,
então me faziam companhia como animais. Um lobisomem só
apresenta perigo para gente. Eles saíam escondidos do castelo
todos os meses, encobertos pela Capa da Invisibilidade de Tiago. E
se transformavam... Pedro, por ser o menor, podia passar por baixo
dos ramos agressivos do salgueiro e empurrar o botão para
imobilizá-lo. Os outros dois, então, podiam escorregar pelo túnel e
se reunir a mim. Sob a influência deles, eu me tornei menos
perigoso. Meu corpo ainda era o de um lobo, mas minha mente se
tornava menos lupina quando estávamos juntos.
– Anda logo, Remo – rosnou Black, que continuava a observar
Perebas com uma espécie de voracidade no rosto.

– Estou chegando lá, Sirius, estou chegando lá... bom, abriram-se
possibilidades extremamente excitantes para nós do momento em
que conseguimos nos transformar. Não demorou muito e
começamos a deixar a Casa dos Gritos e perambular pelos terrenos
da escola e pelo povoado à noite. Sirius e Tiago se transformavam
em animais tão grandes que conseguiam controlar o lobisomem.
Duvido que qualquer aluno de Hogwarts jamais tenha descoberto
mais a respeito dos terrenos da escola e do povoado de
Hogsmeade do que nós... E foi assim que acabamos preparando o
Mapa do Maroto, e assinando-o com os nossos apelidos Sirius é
Almofadinhas, Pedro é Rabicho, e Tiago era Pontas.
– Que tipo de animal...? – Harry começou a perguntar mas
Hermione o interrompeu.
– Mas a coisa continuava a ser realmente perigosa! Andar no
escuro em companhia de um lobisomem! E se o senhor tivesse
fugido deles e mordido alguém?
– É um pensamento que ainda me atormenta – respondeu Lupin
deprimido. – E muitas vezes escapávamos por um triz. Nós nos
ríamos disso depois. Éramos jovens, irresponsáveis, empolgados
com a nossa inteligência.
“Por vezes eu sentia remorsos por trair a confiança de
Dumbledore, é óbvio... ele me aceitara em Hogwarts, coisa que
nenhum outro diretor teria feito, e sequer desconfiava que eu
estivesse desobedecendo às regras que ele estabelecera para a
segurança dos outros e a minha própria. Ele nunca soube que eu
tinha induzido três colegas a se transformarem ilegalmente em
animagos. Mas eu sempre conseguia esquecer meus remorsos
todas as vezes que nos sentávamos para planejar a aventura do
mês seguinte. E não mudei...”
O rosto de Lupin endurecera, e havia desgosto em sua voz.
– Durante todo este ano, lutei comigo mesmo, me perguntando se
devia contar a Dumbledore que Sirius era um animago. Mas não
contei. Por quê? Porque fui covarde demais. Porque isto teria
significado admitir que eu traíra sua confiança enquanto estivera na
escola, admitir que influenciara outros... e a confiança de
Dumbledore significava tudo para mim. Ele me admitira em
Hogwarts quando garoto, e me dera um emprego quando eu fora

desprezado toda a minha vida adulta, incapaz de encontrar um
trabalho remunerado porque sou o que sou. Então me convenci de
que Sirius estava penetrando na escola por meio das artes das
trevas que aprendera com Voldemort, que o fato de ser um animago
não entrava em questão... então, de certa forma, Snape tinha razão
quanto à minha pessoa.
– Snape? – exclamou Black com a voz rouca, desviando os olhos
de Perebas pela primeira vez nos últimos minutos para olhar Lupin.
– Que é que Snape tem a ver com isso?
– Ele está aqui, Sirius – respondeu Lupin sério. – É professor em
Hogwarts também. – E ergueu os olhos para Harry, Rony e
Hermione. – O Prof. Snape frequentou a escola conosco. Ele se
opôs fortemente à minha nomeação para o cargo de professor de
Defesa Contra as Artes das Trevas. Passou o ano inteiro dizendo a
Dumbledore que eu não sou digno de confiança. Ele tem suas
razões... entendem, o Sirius aqui pregou uma peça nele que quase
o matou, uma peça de que participei...
Black emitiu uma exclamação de desdém.
– Foi bem feito para ele – zombou. – Espionando, tentando
descobrir o que andávamos aprontando... na esperança de que
fôssemos expulsos...
– Severo tinha muito interesse em saber aonde eu ia todo mês –
disse Lupin a Harry, Rony e Hermione. – Estávamos no mesmo ano,
entendem, e não... hum... não nos gostávamos muito. Ele não
gostava nada de Tiago. Ciúmes, acho eu, do talento de Tiago no
campo de quadribol... em todo o caso, Snape tinha me visto
atravessar os jardins com Madame Pomfrey certa noite quando ela
me levava em direção ao Salgueiro Lutador para eu me transformar.
Sirius achou que seria... hum... divertido, contar a Snape que ele só
precisava apertar o nó no tronco da árvore com uma vara longa para
conseguir entrar atrás de mim. Bem, é claro, que Snape foi
experimentar, e se tivesse chegado até a casa teria encontrado um
lobisomem adulto... mas seu pai, que soube o que Sirius tinha feito,
foi procurar Snape e puxou-o para fora, arriscando a própria vida...
Snape, porém, me viu, no fim do túnel. Dumbledore o proibiu de
contar a quem quer que fosse, mas desde então ele ficou sabendo o
que eu era...

– Então é por isso que Snape não gosta do senhor – disse Harry
lentamente –, porque achou que o senhor estava participando da
brincadeira?
– Isso mesmo – zombou uma voz fria vinda da parede atrás de
Lupin.
Severo Snape removia a Capa da Invisibilidade e segurava a
varinha apontada diretamente para Lupin.

— CAPÍTULO DEZENOVE —
O servo de Lorde Voldemort
Hermione gritou. Black se levantou de um salto. Harry teve a
sensação de que levara um tremendo choque elétrico.
– Encontrei isso ao pé do Salgueiro Lutador – disse Snape,
atirando a capa para o lado, mas tendo o cuidado de manter a
varinha apontada diretamente para o peito de Lupin.
– Muito útil, Potter, obrigado...
Snape estava ligeiramente sem fôlego, mas o rosto expressava
contido triunfo.
– Vocês talvez estejam se perguntando como foi que eu soube
que estavam aqui – disse com os olhos brilhantes. – Acabei de
passar por sua sala, Lupin. Você esqueceu de tomar sua poção hoje
à noite, então resolvi lhe levar um cálice. E foi uma sorte... sorte
para mim, quero dizer. Encontrei em cima de sua mesa um certo
mapa. Bastou uma olhada para me dizer tudo que eu precisava
saber. Vi você correr por essa passagem e desaparecer de vista.
– Severo... – começou Lupin, mas Snape atropelou-o.
– Eu disse ao diretor várias vezes que você estava ajudando o
seu velho amigo Black a entrar no castelo, Lupin, e aqui tenho a
prova. Nem mesmo eu poderia sonhar que você teria o topete de
usar este lugar antigo como esconderijo...
– Severo, você está cometendo um engano – disse Lupin com
urgência na voz. – Você não sabe de tudo, posso explicar, Sirius
não está aqui para matar Harry...
– Mais dois para Azkaban esta noite – disse Snape, os olhos
agora brilhando de fanatismo. – Vou ficar curioso para saber como é

que Dumbledore vai encarar isso... Ele estava convencido de que
você era inofensivo, sabe, Lupin... um lobisomem manso...
– Seu tolo – disse Lupin com brandura. – Será que um
ressentimento de criança é suficiente para mandar um homem
inocente de volta a Azkaban?
BANGUE! Cordas finas que lembravam cobras jorraram da ponta
da varinha de Snape e se enrolaram em torno da boca de Lupin, dos
seus punhos e tornozelos; ele perdeu o equilíbrio e caiu no chão,
incapaz de se mexer. Com um rugido de cólera, Black avançou para
Snape, mas este apontou a varinha entre os olhos de Black.
– É só me dar um motivo – sussurrou o professor. – É só me dar
um motivo, e juro que faço.
Black se imobilizou. Teria sido impossível dizer qual dos dois
rostos revelava mais ódio.
Harry continuou ali, paralisado, sem saber o que fazer ou em
quem acreditar. Olhou para Rony e Hermione. Seu amigo parecia
tão confuso quanto ele e ainda tentava segurar um Perebas rebelde.
Hermione, porém, adiantou-se, hesitante, para Snape e disse,
respirando com dificuldade:
– Professor... não faria mal ouvirmos o que eles têm a dizer, f...
faria?
– Senhorita Granger, a senhorita já vai enfrentar uma suspensão
– bufou Snape. – A senhorita, Potter e Weasley estão fora dos
limites da escola em companhia de um criminoso sentenciado e de
um lobisomem. Pelo menos uma vez na sua vida, cale a boca.
– Mas se... se houve um engano...
– FIQUE QUIETA, SUA BURRINHA! – berrou Snape, parecendo
de repente muito perturbado. – NÃO FALE DO QUE NÃO
ENTENDE! – Saíram algumas fagulhas da ponta de sua varinha,
que continuava apontada para o rosto de Black. Hermione se calou.
“A vingança é muito doce”, sussurrou Snape para Black. “Como
desejei ter o privilégio de apanhá-lo...”
– Você é que vai fazer papel de tolo outra vez, Severo – rosnou
Black. – Se esse garoto levar o rato dele até o castelo – e indicou
Rony com a cabeça... – Eu vou sem criar caso...
– Até o castelo? – retrucou Snape, com voz insinuante. – Acho
que não precisamos ir tão longe. Basta eu chamar os dementadores

quando sairmos do salgueiro. Eles vão ficar muito satisfeitos em vêlo, Black... satisfeitos o suficiente para lhe dar um beijinho, eu me
arriscaria a dizer...
A pouca cor que havia no rosto de Black desapareceu.
– Você... você tem que ouvir o que tenho a dizer – disse ele,
rouco. – O rato... olhe aquele rato...
Mas havia um brilho alucinado nos olhos de Snape que Harry
nunca vira antes. O professor parecia incapaz de ouvir.
– Vamos, todos. – Snape estalou os dedos e as pontas das
cordas que amarravam Lupin voaram para suas mãos. – Eu puxo o
lobisomem. Talvez os dementadores tenham um beijo para ele
também...
Antes que se desse conta do que estava fazendo, Harry
atravessou o quarto em três passadas e bloqueou a porta.
– Saia da frente, Potter, você já está suficientemente encrencado
– rosnou Snape. – Se eu não estivesse aqui para salvar sua pele...
– O Prof. Lupin poderia ter me matado cem vezes este ano –
disse Harry. – Estive sozinho com ele montes de vezes, tomando
aulas de defesa contra dementadores. Se ele estava ajudando
Black, por que não me liquidou logo?
– Não me peça para imaginar como funciona a cabeça de um
lobisomem – sibilou Snape. – Saia da frente, Potter.
– O SENHOR É PATÉTICO! – berrou Harry. – SÓ PORQUE ELES
FIZERAM O SENHOR DE BOBO NA ESCOLA, O SENHOR NÃO
QUER NEM ESCUTAR...
– SILÊNCIO! NÃO ADMITO QUE FALEM ASSIM COMIGO! –
gritou Snape, parecendo mais louco que nunca. – Tal pai, tal filho,
Potter! Acabei de salvar seu pescoço; você devia me agradecer de
joelhos! Teria sido bem feito se Black o tivesse matado! Você teria
morrido como seu pai, arrogante demais para acreditar que poderia
ter se enganado com um amigo... agora saia da frente, ou eu vou
fazer você sair. SAIA DA FRENTE, POTTER!
Harry se decidiu em uma fração de segundo. Antes que Snape
pudesse sequer dar um passo em sua direção, o garoto ergueu a
varinha.
– Expelliarmus! – berrou, só que sua voz não foi a única a gritar.
Houve uma explosão que fez a porta sacudir nas dobradiças; Snape

foi levantado e atirado contra a parede, depois escorregou por ela
até o chão, um filete de sangue escorrendo por baixo dos cabelos.
Fora nocauteado.
Harry olhou para os lados. Rony e Hermione também tinham
tentado desarmar Snape exatamente no mesmo instante. A varinha
do professor voou no ar descrevendo um arco e caiu em cima da
cama, ao lado de Bichento.
– Você não devia ter feito isso – censurou Black olhando para
Harry. – Devia tê-lo deixado comigo...
Harry evitou o olhar de Black. Não tinha certeza, mesmo agora,
de que agira certo.
– Atacamos um professor... Atacamos um professor... –
choramingou Hermione, olhando assustada para o inconsciente
Snape. – Ah, vamos nos meter numa confusão tão grande...
Lupin lutava para se livrar das cordas. Black se abaixou depressa
e o desamarrou. O professor se ergueu, esfregando os braços onde
as cordas o tinham machucado.
– Obrigado, Harry – agradeceu.
– Não estou dizendo com isso que já acredito no senhor – disse o
garoto.
– Então está na hora de lhe apresentarmos alguma prova. Você,
garoto... me dê o Pedro, por favor. Agora.
Rony apertou Perebas mais junto ao peito.
– Nem vem – disse o garoto com a voz fraca. – O senhor está
tentando dizer que Black fugiu de Azkaban só para pôr as mãos em
Perebas? Quero dizer... – e olhou para Harry e Hermione à procura
de apoio –, tudo bem, vamos dizer que Pettigrew pudesse se
transformar em rato, há milhões de ratos, como é que Black vai
saber qual é o que está procurando se estava trancafiado em
Azkaban?
– Sabe, Sirius, a pergunta é justa – disse Lupin, virando-se para
Black com a testa ligeiramente franzida. – Como foi que você
descobriu onde estava o rato?
Black enfiou uma das mãos, que lembravam garras, dentro das
vestes e tirou um pedaço de papel amassado, que ele alisou e
mostrou aos outros.

Era a foto de Rony com a família, que aparecera no Profeta Diário
no último verão, e ali, no ombro de Rony, estava Perebas.
– Onde foi que você arranjou isso? – perguntou Lupin a Black,
perplexo.
– Fudge – disse Black. – Quando ele foi inspecionar Azkaban no
ano passado, me cedeu o jornal que levava. E lá estava Pedro, na
primeira página... no ombro desse garoto... reconheci-o na mesma
hora... quantas vezes o vi se transformar? E a legenda dizia que o
menino ia voltar para Hogwarts... onde Harry estava...
– Meu Deus – exclamou Lupin baixinho, olhando de Perebas para
a foto no jornal e de volta ao rato. – A pata dianteira...
– Que é que tem a pata? – disse Rony em tom de desafio.
– Tem um dedinho faltando – afirmou Black.
– Claro – murmurou Lupin. – Tão simples... tão genial... ele
mesmo o cortou?
– Pouco antes de se transformar – confirmou Black. – Quando eu
o encurralei, ele gritou para a rua inteira que eu havia traído Lílian e
Tiago. Então, antes que eu pudesse lhe lançar um feitiço, ele
explodiu a rua com a varinha escondida às costas, matou todo
mundo em um raio de seis metros, e fugiu para dentro do bueiro
com os outros ratos...
– Você já ouviu falar, não Rony? – perguntou Lupin. – O maior
pedaço do corpo de Pedro que acharam foi o dedo.
– Olha aqui, Perebas com certeza brigou com outro rato ou coisa
parecida! Ele está na minha família há séculos, certo...
– Doze anos, para sermos exatos – disse Lupin. – Você nunca
estranhou que ele tenha vivido tantos anos?
– Nós... nós cuidamos bem dele!
– Mas ele não está com um aspecto muito saudável no momento,
não é? – comentou Lupin. – Imagino que esteja perdendo peso
desde que ouviu falar que Sirius fugiu...
– Ele tem andado apavorado com aquele gato maluco! – justificou
Rony, indicando com a cabeça Bichento, que continuava a ronronar
na cama.
Mas isso não era verdade, ocorreu a Harry de repente... Perebas
já estava com cara de doente antes de conhecer Bichento... desde
que Rony voltara do Egito... desde que Black escapara...

– O gato não é maluco – disse Black, rouco. Ele estendeu a mão
ossuda e acariciou a cabeça peluda de Bichento. – É o gato mais
inteligente que já encontrei. Reconheceu na mesma hora o que
Pedro era. E quando me encontrou, percebeu que eu não era
cachorro. Levou um tempinho para confiar em mim. No fim eu
consegui comunicar a ele o que estava procurando e ele tem me
ajudado...
– Como assim? – murmurou Hermione.
– Ele tentou trazer Pedro a mim, mas não pôde... então roubou
para mim as senhas de acesso à Torre da Grifinória... Pelo que
entendi, ele as tirou da mesa de cabeceira de um garoto...
O cérebro de Harry parecia estar fraquejando sob o peso do que
ouvia. Era absurdo... contudo...
– Mas Pedro soube o que estava acontecendo e se mandou... –
falou Black. – Este gato... Bichento, foi o nome que lhe deu?... me
disse que Pedro tinha sujado os lençóis de sangue... suponho que
tenha se mordido... Ora, fingir-se de morto já tinha dado certo uma
vez...
Essas palavras sacudiram o torpor mental de Harry.
– E sabe por que é que ele se fingiu de morto? – perguntou o
garoto impetuosamente. – Porque sabia que você ia matar ele como
tinha matado os meus pais!
– Não – disse Lupin. – Harry...
– E agora você veio acabar com ele!
– É verdade, vim – disse Black, lançando um olhar maligno a
Perebas.
– Então eu devia ter deixado Snape levar você! – gritou Harry.
– Harry – disse Lupin depressa –, você não está vendo? Todo
este tempo pensamos que Sirius tinha traído seus pais e que Pedro
o perseguira... mas foi o contrário, você não está vendo? Pedro traiu
sua mãe e seu pai... Sirius perseguiu Pedro...
– NÃO É VERDADE! – berrou Harry. – ELE ERA O FIEL DO
SEGREDO DELES! ELE DISSE ISSO ANTES DO SENHOR
APARECER. ELE CONFESSOU QUE MATOU MEUS PAIS!
O garoto apontava para Black, que sacudia a cabeça
devagarinho; de repente seus olhos fundos ficaram excessivamente
brilhantes.

– Harry... foi o mesmo que ter matado – disse, rouco. – Convenci
Lílian e Tiago a entregarem o segredo a Pedro no último instante,
convenci-os a usar Pedro como fiel do segredo, em vez de mim... A
culpa é minha, eu sei... Na noite em que eles morreram, eu tinha
combinado procurar Pedro para verificar se ele continuava bem,
mas quando cheguei ao esconderijo ele não estava. Mas não havia
sinais de luta. Achei estranho. Fiquei apavorado. Corri na mesma
hora direto para a casa dos seus pais. E quando vi a casa destruída
e os corpos deles... percebi o que Pedro devia ter feito. O que eu
tinha feito.
A voz dele se partiu. Ele virou as costas.
– Basta – disse Lupin, e havia um tom inflexível em sua voz que
Harry nunca ouvira antes. – Tem uma maneira de provar o que
realmente aconteceu. Rony, me dê esse rato.
– Que é que o senhor vai fazer com ele se eu der? – perguntou
Rony, tenso.
– Obrigá-lo a se revelar – disse Lupin. – Se ele for realmente um
rato, não se machucará.
Rony hesitou. Então, finalmente estendeu a mão e entregou
Perebas a Lupin. O rato começou a guinchar sem parar, se
contorcendo, os olhinhos negros saltando das órbitas.
– Está pronto, Sirius? – perguntou Lupin.
Black já apanhara a varinha de Snape na cama. Aproximou-se de
Lupin e do rato que se debatia e seus olhos úmidos pareceram, de
repente, arder em seu rosto.
– Juntos? – perguntou em voz baixa.
– Acho melhor – confirmou Lupin, segurando Perebas apertado
em uma das mãos e a varinha na outra. – Quando eu contar três.
Um... dois... TRÊS!
Lampejos branco-azulados irromperam das duas varinhas; por um
instante, Perebas parou no ar, o corpinho cinzento revirando-se
alucinadamente – Rony berrou – o rato caiu e bateu no chão.
Seguiu-se novo lampejo ofuscante e então...
Foi como assistir a um filme de uma árvore em crescimento.
Surgiu uma cabeça no chão; brotaram membros; um momento
depois havia um homem onde antes estivera Perebas, apertando e

torcendo as mãos. Bichento bufava e rosnava na cama; os pelos
das costas eriçados.
Era um homem muito baixo, quase do tamanho de Harry e
Hermione. Seus cabelos finos e descoloridos estavam malcuidados
e o cocuruto da cabeça era careca. Tinha o aspecto flácido de um
homem gorducho que perdera muito peso em pouco tempo. A pele
estava enrugada, quase como a pelagem do Perebas, e havia um ar
ratinheiro em volta do seu nariz fino e dos olhos muito miúdos e
lacrimosos. Ele olhou para os presentes, um a um, respirando raso
e depressa. Harry viu seus olhos correrem para a porta e voltarem.
– Ora, ora, olá, Pedro – saudou-o Lupin educadamente, como se
fosse frequente ratos virarem velhos colegas de escola à sua volta.
– Há quanto tempo!
– S... Sirius R... Remo. – Até a voz de Pettigrew lembrava um
guincho. Novamente seus olhos correram para a porta. – Meus
amigos... meus velhos amigos...
A varinha de Black se ergueu, mas Lupin agarrou-o pelo pulso,
lançandolhe um olhar de censura, depois tornou a se virar para
Pettigrew, com a voz leve e displicente.
– Estávamos tendo uma conversinha, Pedro, sobre os
acontecimentos da noite em que Lílian e Tiago morreram. Você
talvez tenha perdido os detalhes enquanto guinchava na cama...
– Remo – ofegou Pettigrew, e Harry observou que se formavam
gotas de suor em seu rosto lívido –, você não acredita nele,
acredita...? Ele tentou me matar, Remo...
– Foi o que ouvimos dizer – respondeu Lupin, mais friamente. –
Eu gostaria de esclarecer algumas coisas com você, Pedro, se você
quiser ter...
– Ele veio tentar me matar outra vez! – guinchou Pettigrew de
repente, apontando para Black, e Harry percebeu que o homem
usara o dedo médio, porque lhe faltava o indicador. – Ele matou
Lílian e Tiago e agora vai me matar também... Você tem que me
ajudar, Remo...
O rosto de Black parecia mais caveiroso que nunca ao fixar os
olhos fundos em Pettigrew.
– Ninguém vai tentar matá-lo até resolvermos umas coisas – disse
Lupin.

– Resolvermos umas coisas? – guinchou Pettigrew, mais uma vez
olhando desesperado para os lados, registrando as janelas
pregadas e, mais uma vez, a única porta. – Eu sabia que ele viria
atrás de mim! Sabia que ele voltaria para me pegar! Estou
esperando isso há doze anos!
– Você sabia que Sirius ia fugir de Azkaban? – perguntou Lupin,
com a testa franzida. – Sabendo que ninguém jamais fez isso
antes?
– Ele tem poderes das trevas com os quais a gente só consegue
sonhar! – gritou Pettigrew com voz aguda. – De que outro jeito
fugiria de lá? Suponho que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado
tenha lhe ensinado alguns truques!
Black começou a rir, uma risada horrível, sem alegria, que encheu
o quarto todo.
– Voldemort me ensinou alguns truques?
Pettigrew se encolheu como se Black tivesse brandido um chicote
contra ele.
– Que foi, se apavorou de ouvir o nome do seu velho mestre? –
perguntou Black. – Não o culpo, Pedro. O pessoal dele não anda
muito satisfeito com você, não é mesmo?
– Não sei o que você quer dizer com isso, Sirius... – murmurou
Pettigrew, respirando mais rapidamente que nunca. Todo o seu rosto
brilhava de suor agora.
– Você não andou se escondendo de mim esses doze anos.
Andou se escondendo dos seguidores de Voldemort. Eu soube de
umas coisas em Azkaban, Pedro... Todos pensam que você está
morto ou já o teriam chamado a prestar contas... Ouvi-os gritar todo
o tipo de coisa durante o sono. Parece que acham que o traidor os
traiu também. Voldemort foi à casa dos Potter confiando em uma
informação sua... e Voldemort perdeu o poder lá. E nem todos os
seguidores dele foram parar em Azkaban, não é mesmo? Ainda há
muitos por aí, esperando a hora, fingindo que reconheceram seus
erros... Se chegarem a saber que você continua vivo, Pedro...
– Não sei... do que está falando... – respondeu Pettigrew, mais
esganiçado que nunca. Ele enxugou o rosto na manga e ergueu os
olhos para Lupin. – Você não acredita nessa... nessa loucura,
Remo...

– Devo admitir, Pedro, que acho difícil compreender por que um
homem inocente iria querer passar doze anos sob a forma de um
rato.
– Inocente, mas apavorado! – guinchou Pettigrew. – Se os
seguidores de Voldemort estivessem atrás de mim, seria porque
mandei um dos seus melhores homens para Azkaban, o espião,
Sirius Black!
O rosto de Black se contorceu.
– Como é que você se atreve? – rosnou ele, parecendo de
repente o cachorro do tamanho de um urso que ele fora há pouco. –
Eu, espião do Voldemort? Quando foi que andei espreitando gente
mais forte e mais poderosa do que eu? Agora você, Pedro, jamais
vou entender por que não reparei desde o começo que você era o
espião; você sempre gostou de amigos grandalhões que o
protegessem, não é mesmo? Você costumava nos acompanhar... a
mim e ao Remo... e ao Tiago...
Pettigrew tornou a enxugar o rosto; estava quase ofegando, sem
ar.
– Eu, espião... você deve ter perdido o juízo... nunca... não sei
como pode dizer uma...
– Lílian e Tiago só fizeram de você o fiel do segredo porque eu
sugeri – sibilou Black, tão venenosamente que Pettigrew deu um
passo atrás. – Achei que era o plano perfeito... um blefe... Voldemort
com certeza viria atrás de mim, jamais sonharia que os dois usariam
um sujeito fraco e sem talento como você... Deve ter sido a hora
mais sublime de sua vida infeliz quando você contou a Voldemort
que podia lhe entregar os Potter.
Pettigrew resmungava, perturbado; Harry entreouvia palavras
como “extravagante” e “demência”, mas não conseguia deixar de
prestar mais atenção à palidez do rosto de Pettigrew e ao jeito com
que seus olhos continuavam a correr para as janelas e a porta.
– Prof. Lupin – disse Hermione timidamente. – Posso... posso
dizer uma coisa?
– Claro, Hermione – disse Lupin cortesmente.
– Bem... Perebas... quero dizer, esse... esse homem... ele dormiu
no quarto de Harry durante três anos. Se está trabalhando para

Você-Sabe-Quem, como é que ele nunca tentou fazer mal a Harry
antes?
– Taí! – exclamou Pettigrew com voz esganiçada, apontando para
Hermione a mão mutilada. – Muito obrigado! Está vendo, Remo?
Nunca toquei em um fio de cabelo de Harry! Por que iria fazer isso?
– Vou lhe dizer o porquê – falou Black. – Porque você nunca fez
nada, nem a ninguém nem para ninguém, sem saber o que poderia
ganhar com isso. Voldemort está foragido há doze anos, dizem que
está semimorto. Você não ia matar bem debaixo do nariz de Alvo
Dumbledore, por causa de um bruxo moribundo que perdeu todo o
poder, ia? Não, você ia querer ter certeza de que ele era o valentão
do colégio antes de voltar para o lado dele, não ia? Por qual outra
razão você procurou uma família de bruxos para o acolher? Para
ficar de ouvido atento às novidades, não é mesmo, Pedro? Caso o
seu velho protetor recuperasse a antiga força e fosse seguro se
juntar a ele...
Pettigrew abriu a boca e tornou a fechá-la várias vezes. Parecia
ter perdido a capacidade de falar.
– Hum... Sr. Black... Sirius? – disse Hermione.
Black se assustou ao ouvir alguém tratá-lo assim, com tanta
polidez, e encarou Hermione como se nunca tivesse visto nada
parecido.
– Se o senhor não se importar que eu pergunte, como... como foi
que o senhor fugiu de Azkaban, se não usou artes das trevas?
– Muito obrigado – exclamou Pettigrew, acenando freneticamente
com a cabeça na direção da garota. – Exatamente! Precisamente o
que eu...
Mas Lupin o fez calar com um olhar. Black franziu ligeiramente a
testa para Hermione, mas não porque estivesse aborrecido com ela.
Parecia estar considerando a pergunta.
– Não sei como foi que fugi – disse lentamente. – Acho que a
única razão por que nunca perdi o juízo é porque sabia que era
inocente. Isto não era um pensamento feliz, então os dementadores
não podiam sugá-lo de mim... mas serviu para me manter lúcido e
consciente de quem eu era... me ajudou a conservar meus
poderes... e quando tudo se tornava... excessivo... eu conseguia me
transformar na cela... virar cachorro. Os dementadores não

conseguem enxergar, sabe... – Ele engoliu em seco. – Aproximamse das pessoas se alimentando de suas emoções... Eles percebiam
que os meus sentimentos eram menos... menos humanos, menos
complexos quando eu era cachorro... mas achavam, é claro, que eu
estava perdendo o juízo como todos os prisioneiros de lá, por isso
não se incomodavam. Mas eu fiquei fraco, muito fraco, e não tinha
esperança de afastá-los sem uma varinha...
“Mas, então, vi Pedro naquela foto... e compreendi que ele estava
em Hogwarts com Harry... perfeitamente colocado para agir, se lhe
chegasse a menor notícia de que o partido das trevas estava
reunindo forças novamente...”
Pettigrew sacudia a cabeça, murmurando em silêncio, mas todo o
tempo seus olhos se fixavam em Black como se estivesse
hipnotizado.
– ... pronto para atacar no momento em que se certificasse de que
contava com aliados... e para entregar o último Potter. Se lhes
entregasse Harry, quem se atreveria a dizer que traíra Lorde
Voldemort? Pedro seria recebido de volta com todas as honras...
“Então, entendem, eu tinha que fazer alguma coisa. Era o único
que sabia que ele continuava vivo...”
Harry se lembrou do que o Sr. Weasley contara à mulher: “Os
guardas dizem que ele anda falando durante o sono... sempre as
mesmas palavras... ‘Ele está em Hogwarts.’”
– Era como se alguém tivesse acendido uma fogueira na minha
cabeça, e os dementadores não pudessem destruí-la... Não era um
pensamento feliz... era uma obsessão... mas isso me deu forças,
clareou minha mente. Então, uma noite quando abriram a porta para
me trazer comida, eu passei por eles em forma de cachorro... Para
eles é tão mais difícil perceberem emoções animais que ficaram
confusos... eu estava magro, muito magro... o bastante para passar
entre as grades... ainda como cachorro nadei até a costa... viajei
para o norte e entrei escondido nos terrenos de Hogwarts, como
cachorro. Desde então vivi na floresta, exceto nas horas em que
saía para assistir ao quadribol, é claro. Você voa bem como o seu
pai, Harry...
Black se virou para o garoto, que não evitou seu olhar.

– Acredite-me – disse, rouco. – Acredite-me, Harry. Nunca traí
Tiago e Lílian. Teria preferido morrer a traí-los.
E, finalmente, Harry acreditou. A garganta apertada demais para
falar, fez um aceno afirmativo com a cabeça.
– Não!
Pettigrew caíra de joelhos como se o aceno de Harry fosse a sua
sentença de morte. Arrastou-se de joelhos, humilhou-se, as mãos
juntas diante do peito como se rezasse.
– Sirius... sou eu... Pedro... seu amigo... você não...
Black deu um chute no ar e Pettigrew se encolheu.
– Já tem sujeira suficiente nas minhas vestes sem você tocar
nelas! – exclamou Black.
– Remo! – esganiçou-se Pettigrew, virando-se para Lupin,
implorando com as mãos e os joelhos no chão. – Você não acredita
nisso... Sirius não teria lhe contado se eles tivessem mudado os
planos?
– Não, se pensasse que eu era o espião, Pedro. Presumo que foi
por isso que você não me contou, Sirius? – perguntou ele, pouco
interessado, por cima da cabeça de Pettigrew.
– Me perdoe, Remo – disse Black.
– Tudo bem, Almofadinhas, meu velho amigo – respondeu Lupin,
que agora enrolava as mangas das vestes. – E você me perdoa por
acreditar que você fosse o espião?
– Claro. – E a sombra de um sorriso perpassou o rosto ossudo de
Black. Ele, também, começou a enrolar as mangas. – Vamos matálo juntos?
– Acho que sim – concordou Lupin sombriamente.
– Vocês não me matariam... não vão me matar! – exclamou
Pettigrew. E correu para Rony.
“Rony... eu não fui um bom amigo... um bom bichinho? Você não
vai deixá-los me matarem, Rony, vai... você está do meu lado, não
está?”
Mas Rony olhava Pettigrew com absoluto nojo.
– Eu deixei você dormir na minha cama! – exclamou ele.
– Bom garoto... bom dono... – Pettigrew se arrastou até Rony –
você não vai deixá-los fazerem isso... eu fui o seu rato... fui um bom
bicho de estimação...

– Se você foi um rato melhor do que foi um homem, não é coisa
para se gabar, Pedro – disse Black com aspereza. Rony,
empalidecendo ainda mais de dor, puxou a perna quebrada para
longe do alcance de Pettigrew. Ainda de joelhos, este se virou e
cambaleou para a frente, agarrando a bainha das vestes de
Hermione.
– Garota meiga... garota inteligente... você... você não vai deixar
que eles... Me ajude.
Hermione puxou as vestes para longe das mãos de Pettigrew e
recuou contra a parede, horrorizada.
Pettigrew continuou ajoelhado, tremendo descontroladamente, e
foi virando lentamente a cabeça para Harry.
– Harry... Harry... você é igualzinho ao seu pai... igualzinho...
– COMO É QUE VOCÊ SE ATREVE A FALAR COM HARRY? –
rugiu Black. – COMO TEM CORAGEM DE OLHAR PARA ELE?
COMO TEM CORAGEM DE FALAR DE TIAGO NA FRENTE DELE?
– Harry – sussurrou Pettigrew, arrastando-se em direção ao
garoto, com as mãos estendidas. – Harry, Tiago não iria querer que
eles me matassem... Tiago teria compreendido, Harry... Teria tido
piedade...
Black e Lupin avançaram ao mesmo tempo, agarraram Pettigrew
pelos ombros e o atiraram de costas no chão. O homem ficou ali,
contorcendo-se de terror, olhando fixamente para os dois.
– Você vendeu Lílian e Tiago a Voldemort – disse Black, que
também tremia. – Você nega isso?
Pettigrew prorrompeu em lágrimas. A cena era terrível, ele parecia
um bebezão careca, encolhendo-se.
– Sirius, Sirius, o que é que eu podia ter feito? O Lorde das
Trevas... você não faz ideia... ele tem armas que você não imagina...
tive medo, Sirius, eu nunca fui corajoso como você, Remo e Tiago.
Eu nunca desejei que isso acontecesse... Aquele-Que-Não-DeveSer-Nomeado me forçou...
– NÃO MINTA! – berrou Black. – VOCÊ ANDOU PASSANDO
INFORMAÇÕES PARA ELE DURANTE UM ANO ANTES DE
LÍLIAN E TIAGO MORREREM! VOCÊ ERA ESPIÃO DELE!
– Ele estava assumindo o poder em toda parte! – exclamou
Pettigrew. – Que é que eu tinha a ganhar recusando o que me

pedia?
– Que é que você tinha a ganhar lutando contra o bruxo mais
maligno que já existiu? – perguntou Black, com uma terrível
expressão de fúria no rosto. – Apenas vidas inocentes, Pedro!
– Você não entende! – choramingou Pettigrew. – Ele teria me
matado, Sirius!
– ENTÃO VOCÊ DEVIA TER MORRIDO! – rugiu Black. –
MORRER EM VEZ DE TRAIR SEUS AMIGOS, COMO TERÍAMOS
FEITO POR VOCÊ!
Black e Lupin estavam ombro a ombro, as varinhas erguidas.
– Você devia ter percebido – disse Lupin com a voz controlada –,
que se Voldemort não o matasse, nós o mataríamos. Adeus, Pedro.
Hermione cobriu o rosto com as mãos e se virou para a parede.
– NÃO! – berrou Harry. E se adiantou, colocando-se entre
Pettigrew e as varinhas. – Vocês não podem matá-lo – disse
afobado. – Não podem.
Black e Lupin fizeram cara de espanto.
– Harry, esse verme é a razão por que você não tem pais –
rosnou Black. – Esse covardão teria olhado você morrer, sem
levantar um dedo. Você ouviu o que ele disse. Dava mais valor à
pele nojenta do que a toda sua família.
– Eu sei – ofegou Harry. – Vamos levar Pedro até o castelo.
Vamos entregar ele aos dementadores. Ele pode ir para Azkaban...
mas não o matem.
– Harry! – exclamou Pettigrew, e atirou os braços em torno dos
joelhos de Harry. – Você... obrigado... é mais do que eu mereço...
obrigado...
– Tire as mãos de cima de mim – vociferou Harry, empurrando as
mãos de Pettigrew, enojado. – Não estou fazendo isso por você.
Estou fazendo isso porque acho que meu pai não ia querer que os
melhores amigos dele virassem assassinos... por sua causa.
Ninguém se mexeu nem fez qualquer ruído exceto Pettigrew, cuja
respiração saía em arquejos, e ele levava as mãos ao peito. Black e
Lupin se entreolharam. Então, com um único movimento, baixaram
as varinhas.
– Você é a única pessoa que tem o direito de decidir, Harry –
disse Black. – Mas pense... pense no que ele fez...

– Ele pode ir para Azkaban – repetiu Harry. – Se alguém merece
aquele lugar é ele...
Pettigrew continuava a arquejar às costas do garoto.
– Muito bem – disse Lupin. – Saia da frente, então.
Harry hesitou.
– Vou amarrá-lo – disse Lupin. – Só isso, juro.
Harry saiu do caminho. Cordas finas saíram da varinha de Lupin,
desta vez, e no momento seguinte Pettigrew estava se revirando no
chão, amarrado e amordaçado.
– Mas se você se transformar, Pedro – rosnou Black, a varinha
também apontada para Pettigrew –, nós o mataremos. Concorda,
Harry?
Harry olhou a figura lastimável no chão e concordou com a
cabeça de modo que Pettigrew pudesse vê-lo.
– Certo – disse Lupin, subitamente eficiente. – Rony, não sei
consertar ossos tão bem quanto Madame Pomfrey, por isso acho
melhor só imobilizar sua perna até o entregarmos na ala hospitalar.
Ele foi até Rony, se abaixou, tocou a perna dele com a varinha e
murmurou:
– Férula! – Ataduras se enrolaram à perna de Rony e a
prenderam firmemente a uma tala. Depois, o professor ajudou o
garoto a se levantar; Rony, desajeitado, apoiou no chão o peso da
perna e não fez careta.
– Está melhor. Obrigado.
– E o Prof. Snape? – perguntou Hermione com a voz fraquinha,
contemplando o professor encostado à parede.
– Ele não tem nenhum problema sério – disse Lupin se curvando
para Snape e tomando seu pulso. – Vocês só se entusiasmaram um
pouquinho demais. Continua desacordado. Hum... talvez seja
melhor não o reanimarmos até estar a salvo no castelo. Podemos
levá-lo assim...
Lupin murmurou:
– Mobilicorpus! – Como se fios invisíveis tivessem sido amarrados
aos pulsos, pescoço e joelhos de Snape, ele foi posto de pé, a
cabeça pendendo molemente, como a de um títere grotesco. Ele
flutuava a alguns centímetros do chão, os pés frouxos sacudindo.

Lupin apanhou a Capa da Invisibilidade e guardou-a em segurança
no bolso.
– E dois de nós devemos nos acorrentar a essa coisa – disse
Black, cutucando Pettigrew com o pé. – Só para garantir.
– Eu faço isso – disse Lupin.
– E eu – disse Rony decidido, mancando até o prisioneiro.
Black conjurou pesadas algemas do nada; e logo Pettigrew estava
novamente de pé, o braço esquerdo preso ao direito de Lupin, o
direito preso ao esquerdo de Rony. O garoto estava muito sério.
Parecia ter tomado a verdadeira identidade de Perebas como uma
ofensa pessoal. Bichento saltou com leveza da cama e abriu
caminho para fora do quarto, o rabo de escovinha elegantemente
erguido no ar.

— CAPÍTULO VINTE —
O beijo do dementador
Harry nunca fizera parte de um grupo tão esquisito. Bichento
descia as escadas à frente; Lupin, Pettigrew e Rony vinham a
seguir, parecendo competidores de uma corrida de seis pernas.
Depois vinha o Prof. Snape, flutuando feito um fantasma, os pés
batendo em cada degrau que descia, seguro por sua própria
varinha, que Sirius apontava para ele. Harry e Hermione fechavam o
cortejo.
Voltar ao túnel foi difícil. Lupin, Pettigrew e Rony tiveram que se
virar de lado para consegui-lo; Lupin continuava a cobrir Pettigrew
com a varinha. Harry os via avançar lentamente pelo túnel em fila
indiana. Bichento sempre à frente. Harry logo atrás de Black, que
continuava a fazer Snape flutuar à frente com a cabeça mole
batendo sem parar no teto baixo. O menino tinha a impressão de
que Black não estava fazendo nada para evitar as batidas.
– Você sabe o que isso significa? – perguntou Black
abruptamente a Harry enquanto faziam seu lento progresso pelo
túnel. – Entregar Pettigrew?
– Você fica livre... – respondeu Harry.
– É. Mas eu também sou, não sei se alguém lhe disse, eu sou seu
padrinho.
– Eu soube – disse Harry.
– Bem... os seus pais me nomearam seu tutor – disse Black
formalmente. – Se alguma coisa acontecesse a eles...
Harry esperou. Será que Black queria dizer o que ele achava que
queria?

– Naturalmente, eu vou compreender se você quiser ficar com
seus tios – disse Black. – Mas... bem... pense nisso. Depois que o
meu nome estiver limpo... se você quiser uma... uma casa
diferente...
Uma espécie de explosão ocorreu no fundo do estômago de
Harry.
– Quê, morar com você? – perguntou, batendo a cabeça, sem
querer, numa pedra saliente do teto. – Deixar a casa dos Dursley?
– Claro, achei que você não ia querer – disse Black
apressadamente. – Eu compreendo, só pensei que...
– Você ficou maluco? – disse Harry, com a voz quase tão rouca
quanto a de Black. – Claro que quero deixar a casa dos Dursley!
Você tem casa? Quando é que eu posso me mudar?
Black virou-se completamente para olhar o garoto; a cabeça de
Snape raspou o teto, mas Black não pareceu se importar.
– Você quer? – perguntou ele. – Sério?
– Sério! – respondeu Harry.
O rosto ossudo de Black se abriu no primeiro sorriso verdadeiro
que Harry já o tinha visto dar. A diferença que fazia era espantosa,
como se uma pessoa dez anos mais nova se projetasse através da
máscara de fome; por um instante ele se tornou reconhecível como
o homem que estava rindo no casamento dos pais de Harry.
Os dois não se falaram mais até chegar ao fim do túnel. Bichento
saiu correndo à frente; evidentemente apertara o nó do tronco com a
pata, porque Lupin, Pettigrew e Rony subiram penosamente mas
não houve ruídos de galhos ferozes.
Black fez Snape passar pelo buraco, depois se afastou para Harry
e Hermione passarem. Finalmente todos conseguiram sair.
Os jardins estavam muito escuros agora; as únicas luzes vinham
das janelas distantes do castelo. Sem dizer uma palavra, eles
começaram a andar. Pettigrew continuava a arquejar e,
ocasionalmente, a choramingar. A cabeça de Harry zumbia. Ele ia
deixar os Dursley. Ia morar com Sirius Black, o melhor amigo dos
seus pais... Sentia-se atordoado... Que iria acontecer quando
dissesse aos Dursley que ia morar com o preso que tinham visto na
televisão!

– Um movimento errado, Pedro – ameaçou Lupin que ia à frente.
Sua varinha continuava apontada de viés para o peito de Pettigrew.
Em silêncio eles avançaram pelos jardins, as luzes do castelo
crescendo com a aproximação. Snape continuava a flutuar de
maneira fantasmagórica à frente de Black, o queixo batendo no
peito. Então...
Uma nuvem se mexeu. Inesperadamente surgiram sombras
escuras no chão. O grupo foi banhado pelo luar.
Snape se chocou com Lupin, Pettigrew e Rony, que pararam
abruptamente. Black congelou. Ele esticou um braço para fazer
Harry e Hermione pararem.
O garoto viu a silhueta de Lupin. O professor enrijecera. Então as
pernas de Harry começaram a tremer.
– Ah, não! – exclamou Hermione. – Ele não tomou a poção hoje à
noite. Ele está perigoso!
– Corram – sussurrou Black. – Corram. Agora.
Mas Harry não podia correr. Rony estava acorrentado a Pettigrew
e Lupin. Ele deu um salto para frente, mas Black o abraçou pelo
peito e o atirou para trás.
– Deixe-o comigo... CORRA!
Ouviu-se um rosnado medonho. A cabeça de Lupin começou a se
alongar. O seu corpo também. Os ombros se encurvaram. Pelos
brotavam visivelmente de seu rosto e suas mãos, que se fechavam
transformando-se em patas com garras. Os pelos de Bichento
ficaram outra vez em pé e ele estava recuando...
Quando o lobisomem se empinou, batendo as longas mandíbulas,
Sirius desapareceu do lado de Harry. Transformara-se. O enorme
cão semelhante a um urso saltou para a frente. E quando o
lobisomem se livrou da algema que o prendia, o cão agarrou-o pelo
pescoço e puxou-o para trás, afastando-o de Rony e Pettigrew.
Atracaram-se, mandíbula contra mandíbula, as garras se
golpeando...
Harry parou, petrificado com a visão, demasiado absorto com a
batalha para prestar atenção em outra coisa. Foi o grito de
Hermione que o alertou...
Pettigrew tinha mergulhado para apanhar a varinha caída de
Lupin. Rony, mal equilibrado na perna enfaixada, caiu. Houve um

estampido, um clarão... e Rony ficou estirado, imóvel, no chão.
Outro estampido... Bichento voou pelo ar e tornou a cair na terra
fofa.
– Expelliarmus! – berrou Harry, apontando a própria varinha para
Pettigrew; a varinha de Lupin voou muito alto e desapareceu de
vista. – Fique onde está! – gritou Harry, correndo em frente.
Tarde demais. Pettigrew se transformara. Harry viu seu rabo
pelado passar pela algema no braço estendido de Rony e o ouviu
correr pelo gramado.
Um uivo e um rosnado prolongado e surdo ecoaram; Harry se
virou e viu o lobisomem fugindo; galopando para a floresta...
– Sirius, ele fugiu, Pettigrew se transformou – berrou Harry.
Black sangrava; havia cortes profundos em seu focinho e nas
costas, mas ao ouvir as palavras de Harry ele tornou a se levantar
depressa e, num instante, o ruído de suas patas foi morrendo até
cessar ao longe.
Harry e Hermione correram para Rony.
– Que foi que Pettigrew fez com ele? – sussurrou Hermione. Os
olhos de Rony estavam apenas semicerrados, a boca frouxa e
aberta; sem dúvida, estava vivo, eles o ouviam respirar, mas não
parecia reconhecer os amigos.
– Não sei.
Harry olhou desesperado para os lados. Black e Lupin, os dois
tinham se ido... não havia mais nenhum adulto em sua companhia
exceto Snape, que ainda flutuava, inconsciente, no ar.
– É melhor levarmos os dois para o castelo e contarmos a alguém
– disse Harry, afastando os cabelos dos olhos, tentando pensar
direito. – Vamos...
Mas então, para além do seu campo de visão, eles ouviram
latidos, um ganido; um cachorro em sofrimento...
– Sirius – murmurou Harry, olhando para o escuro.
Ele teve um momento de indecisão, mas não havia nada que
pudessem fazer por Rony naquele momento, e pelo que ouviam,
Black estava em apuros...
Harry saiu correndo, Hermione em seu encalço. Os latidos
pareciam vir da área próxima ao lago. Eles saíram desabalados

naquela direção, e Harry, correndo sem parar, sentiu o frio sem
perceber o que devia significar...
Os latidos pararam abruptamente. Quando os garotos chegaram
ao lago viram o porquê: Sirius se transformara outra vez em homem.
Estava caído de quatro, com as mãos na cabeça.
– Nããão – gemia –, nãããão... por favor...
Então Harry os viu. Dementadores, no mínimo uns cem deles,
deslizando em torno do lago num grupo escuro que vinha em sua
direção. O menino se virou, o frio de gelo seu conhecido penetrando
suas entranhas, a névoa começando a obscurecer sua visão; eles
não estavam somente surgindo da escuridão por todo o lado;
estavam cercando-os...
– Hermione, pense em alguma coisa feliz! – berrou Harry,
erguendo a varinha, piscando furiosamente para tentar clarear sua
visão, sacudindo a cabeça para livrá-la da leve gritaria que
começara dentro dela...
Eu vou morar com o meu padrinho. Vou deixar os Dursley.
Ele se forçou a pensar em Black, e somente em Black, e começou
a cantar:
– Expecto Patronum! Expecto Patronum!
Black estremeceu, rolou de barriga para cima e ficou imóvel no
chão, pálido como a morte.
Ele vai ficar bem. Eu vou morar com ele.
– Expecto Patronum! Hermione, me ajude! Expecto Patronum...
– Expecto... – murmurou Hermione – Expecto... Expecto...
Mas ela não conseguia. Os dementadores estavam mais
próximos, agora a menos de três metros deles. Formavam uma
muralha sólida em torno de Harry e Hermione, cada vez mais
próximos...
– EXPECTO PATRONUM! – berrou Harry, tentando abafar a
gritaria em seus ouvidos. – EXPECTO PATRONUM!
Um fiapinho prateado saiu de sua varinha e pairou como uma
névoa diante dele. No mesmo instante, Harry sentiu Hermione
desmaiar ao seu lado. Estava só... completamente só...
– Expecto... Expecto Patronum...
Harry sentiu os joelhos baterem na grama fria. O nevoeiro nublou
seus olhos. Com um enorme esforço, ele lutou para se lembrar...

Sirius era inocente... inocente... Ele vai ficar bem... Eu vou morar
com ele...
– Expecto Patronum! – exclamou.
À luz fraca do seu Patrono informe, ele viu um dementador parar,
muito perto dele. Não conseguiu atravessar a nuvem de névoa
prateada que Harry conjurara. A mão morta e viscosa deslizou para
fora da capa. Ela fez um gesto como se quisesse varrer o Patrono
para o lado.
– Não... não... – ofegou Harry. – Ele é inocente... Expecto...
Expecto Patronum...
Ele sentia que os dementadores o observavam, ouvia a
respiração deles vibrar como um vento maligno ao seu redor. O
dementador mais próximo parecia estar avaliando-o. Então ergueu
as duas mãos podres... e baixou o capuz para trás.
Onde devia haver olhos, havia apenas uma pele sarnenta e cinza,
esticada por cima das órbitas vazias. Mas havia uma boca... um
buraco escancarado e informe, que sugava o ar com o ruído de uma
matraca que anuncia a morte.
Um terror paralisante invadiu Harry de modo que ele não
conseguia se mexer nem falar. Seu Patrono piscou e desapareceu.
O nevoeiro branco o cegava. Ele tinha que lutar... Expecto
Patronum... ele não conseguia ver... ao longe ouvia os gritos já
familiares... Expecto Patronum... ele tateou pela névoa à procura de
Sirius, e encontrou seu braço... os dementadores não iam levá-lo...
Mas um par de mãos pegajosas e fortes, de repente, se fechou
em torno do pescoço de Harry. Forçavam-no a erguer o rosto... Ele
sentiu seu hálito... Ia se livrar dele primeiro... Harry sentiu seu hálito
podre... Sua mãe gritava em seus ouvidos... Ia ser a última coisa
que ele ouviria...
E então, através do nevoeiro que o afogava, ele achou que estava
vendo uma luz prateada que se tornava cada vez mais forte... Ele
sentiu que estava emborcando na grama...
O rosto no chão, demasiado fraco para se mexer, nauseado e
trêmulo, Harry abriu os olhos. O dementador devia tê-lo soltado. A
luz ofuscante iluminava o gramado a seu redor... Os gritos tinham
cessado, o frio estava diminuindo...

Alguma coisa estava obrigando os dementadores a recuar...
Girava em torno dele, de Black e Hermione... Os dementadores
estavam se afastando... O ar reaquecia...
Com cada grama de força que ele conseguiu reunir, Harry ergueu
a cabeça uns poucos centímetros e viu um animal envolto em luz,
distanciando-se a galope através do lago. Os olhos embaçados de
suor, Harry tentou distinguir o que era... Era fulgurante como um
unicórnio. Lutando para se manter consciente, viu-o diminuir o
galope ao chegar à margem oposta do lago. Por um momento,
Harry viu, à sua claridade, alguém que lhe dava as boas-vindas...
erguendo a mão para lhe dar uma palmadinha... alguém que lhe
pareceu estranhamente familiar... mas não podia ser...
Harry não entendeu. Não conseguiu mais pensar. Sentiu que suas
últimas forças o abandonavam e sua cabeça bateu no chão quando
ele desmaiou.

— CAPÍTULO VINTE E UM —
O segredo de Hermione
– Uma história chocante... chocante... milagre que ninguém tenha
morrido... nunca ouvi nada igual... pelo trovão, foi uma sorte você
estar lá, Snape...
– Muito obrigado, ministro.
– Ordem de Merlim, Segunda Classe, eu diria. Primeira Classe, se
eu puder convencê-los.
– Muito obrigado mesmo, ministro.
– Que corte feio você tem aí... obra do Black, suponho?
– Na realidade, foram Potter, Weasley e Granger, ministro...
– Não!
– Black havia enfeitiçado os garotos, vi imediatamente. Um feitiço
Confundus, a julgar pelo comportamento deles. Pareciam acreditar
que havia possibilidade de o homem ser inocente. Não foram
responsáveis por seus atos. Por outro lado, a interferência deles
talvez tivesse permitido a Black fugir... Os garotos obviamente
pensaram que iam capturá-lo sozinhos. Já escaparam com muita
estripulia até agora... Receio que isso os tenha feito se acharem
superiores... e, naturalmente, Potter sempre recebeu uma
extraordinária indulgência do diretor...
– Ah, bom, Snape... Harry Potter, sabe... todos somos um pouco
cegos quando se trata dele.
– Contudo... será que é bom para ele receber tanto tratamento
especial? Por mim, procuro tratá-lo como qualquer outro aluno. E
qualquer outro aluno seria suspenso, no mínimo, por colocar seus
amigos em situação tão perigosa. Considere, ministro: contrariando

todas as regras da escola... depois de todas as precauções que
tomamos para sua proteção... fora dos limites da escola, à noite, em
companhia de um lobisomem e de um assassino... e tenho razões
para acreditar que ele andou visitando Hogsmeade ilegalmente,
também...
– Bem, bem... veremos, Snape, veremos... O garoto sem dúvida
foi tolo...
Harry estava deitado com os olhos bem fechados. Sentia-se muito
tonto. As palavras que ouvia pareciam viajar muito lentamente dos
ouvidos para o cérebro, por isso estava difícil compreender. Suas
pernas e braços pareciam feitos de chumbo; as pálpebras
demasiado pesadas para abri-las... ele queria ficar deitado ali,
naquela cama confortável, para sempre...
– O que mais me surpreende é o comportamento dos
dementadores... você realmente não tem ideia do que os fez se
retirar, Snape?
– Não, ministro... quando recuperei os sentidos eles estavam
voltando aos seus postos na entrada...
– Extraordinário. E, no entanto, Black, Harry e a garota...
– Todos inconscientes quando cheguei. Amarrei e amordacei
Black, naturalmente, conjurei macas e os trouxe diretamente para o
castelo.
Houve uma pausa. O cérebro de Harry parecia estar trabalhando
um pouco mais rápido e, quando isso aconteceu, surgiu uma
sensação desagradável na boca do seu estômago...
O garoto abriu os olhos.
Tudo estava levemente embaçado. Alguém tirara seus óculos. Ele
estava deitado na escura ala hospitalar. Em um extremo da
enfermaria, avistou Madame Pomfrey de costas para ele, curvada
sobre um leito. Harry apertou os olhos. Os cabelos ruivos de Rony
estavam visíveis por baixo do braço de Madame Pomfrey.
Harry virou a cabeça no travesseiro. Na cama à sua direita estava
Hermione. O luar banhava a cama. Os olhos dela também estavam
abertos. Parecia petrificada e, quando viu que Harry estava
acordado, levou o dedo aos lábios e apontou para a porta da
enfermaria. Estava entreaberta, e entravam por ela as vozes de
Cornélio Fudge e Snape, vindas do corredor.

Madame Pomfrey agora vinha andando com passos enérgicos
pela enfermaria escura até a cama de Harry. O garoto se virou para
olhá-la. A enfermeira trazia a maior barra de chocolate que ele já
vira na vida. Parecia um pedregulho.
– Ah, você acordou! – disse ela com animação. Pousou o
chocolate na mesa de cabeceira de Harry e começou a parti-lo em
pedaços com um martelinho.
– Como está o Rony? – perguntaram Harry e Hermione, juntos.
– Vai sobreviver – respondeu Madame Pomfrey de cara feia. –
Quanto a vocês dois... vão continuar aqui até eu me convencer
que... Potter o que é que você acha que está fazendo?
O garoto estava se sentando, colocando os óculos e apanhando a
varinha.
– Preciso ver o diretor – disse.
– Potter – disse Madame Pomfrey, acalmando-o –, está tudo bem.
Apanharam Black. Ele está trancado lá em cima. Os dementadores
vão-lhe dar o beijo a qualquer momento...
– O QUÊ?
Harry saltou da cama; Hermione fizera o mesmo. Mas o seu grito
fora ouvido no corredor lá fora; no segundo seguinte, Cornélio
Fudge e Snape entraram na enfermaria.
– Harry, Harry, que foi que houve? – perguntou Fudge, parecendo
agitado. – Você devia estar na cama, ele já comeu o chocolate? –
perguntou, ansioso, o ministro a Madame Pomfrey.
– Ministro, ouça! – pediu Harry. – Sirius Black é inocente! Pedro
Pettigrew fingiu a própria morte! Nós o vimos hoje à noite. O senhor
não pode deixar os dementadores fazerem aquilo com Sirius, ele...
Mas Fudge estava sacudindo a cabeça com um sorrizinho no
rosto.
– Harry, Harry, você está muito confuso, passou por uma
provação terrível, deite-se, agora, temos tudo sob controle...
– O SENHOR NÃO TEM, NÃO! – berrou Harry. – O SENHOR
PEGOU O HOMEM ERRADO!
– Ministro, por favor, ouça – disse Hermione; ela correra para o
lado de Harry e olhava, suplicante, o rosto de Fudge. – Eu também
o vi. Era o rato de Rony, ele é um animago, o Pettigrew, quero dizer
e...

– O senhor está vendo, ministro – disse Snape. – Confusos, os
dois... Black fez um bom serviço...
– NÃO ESTAMOS CONFUSOS! – berrou Harry.
– Ministro! Professor! – disse Madame Pomfrey aborrecida. –
Devo insistir que os senhores saiam. Potter é meu paciente e não
deve ser angustiado!
– Não estou angustiado, estou tentando contar o que aconteceu!
– disse Harry furioso. – Se eles ao menos me escutassem...
Mas Madame Pomfrey, de repente, meteu um pedação de
chocolate na boca de Harry; ele se engasgou, e a enfermeira
aproveitou a oportunidade para forçá-lo a voltar para a cama.
– Agora, por favor, ministro, essas crianças precisam de cuidados
médicos. Por favor, saiam...
A porta tornou a se abrir. Era Dumbledore. Harry engoliu o bocado
de chocolate com grande dificuldade e se levantou outra vez.
– Prof. Dumbledore, Sirius Black...
– Pelo amor de Deus! – exclamou Madame Pomfrey, histérica. –
Isto é ou não é uma ala hospitalar? Diretor, eu devo insistir...
– Eu peço desculpas, Papoula, mas preciso dar uma palavra com
o Sr. Potter e a Srta. Granger – disse Dumbledore calmamente. –
Acabei de falar com Sirius Black...
– Suponho que ele tenha lhe narrado o mesmo conto de fadas
que implantou na mente de Potter? – bufou Snape. – A história de
um rato e de Pettigrew ter sobrevivido...
– Esta, de fato, é a história de Black – disse Dumbledore,
examinando Snape atentamente através dos seus óculos de meialua.
– E o meu testemunho não vale nada? – rosnou Snape. – Pedro
Pettigrew não estava na Casa dos Gritos, nem vi qualquer sinal dele
nos terrenos da escola.
– Isto foi porque o senhor foi nocauteado, professor! – disse
Hermione com convicção. – O senhor não chegou em tempo de
ouvir...
– Srta. Granger, CALE A BOCA!
– Ora, Snape – disse Fudge, espantado –, a mocinha está
perturbada, precisamos dar o devido desconto...

– Eu gostaria de falar com Harry e Hermione a sós – disse
Dumbledore bruscamente. – Cornélio, Severo, Papoula... por favor,
nos deixem.
– Diretor! – repetiu Madame Pomfrey com veemência. – Eles
precisam de tratamento, eles precisam de descanso...
– Isto não pode esperar – disse Dumbledore. – Devo insistir.
Madame Pomfrey mordeu os lábios e saiu em direção à sua sala,
na extremidade da enfermaria, batendo a porta ao passar. Fudge
consultou o grande relógio de ouro que trazia pendurado no colete.
– A esta hora os dementadores já devem ter chegado – disse. –
Vou ao encontro deles. Dumbledore, vejo você lá em cima.
O ministro se dirigiu à porta e a segurou aberta para Snape
passar, mas o professor não se mexeu.
– O senhor certamente não acredita em uma palavra da história
de Black? – sussurrou Snape, os olhos fixos no rosto de
Dumbledore.
– Eu gostaria de falar com Harry e Hermione a sós – repetiu
Dumbledore.
Snape deu um passo em direção ao diretor.
– Sirius Black demonstrou que era capaz de matar com a idade
de dezesseis anos. O senhor se esqueceu disto, diretor? O senhor
se esqueceu que no passado ele tentou me matar?
– Minha memória continua boa como sempre, Severo – disse
Dumbledore, em voz baixa.
Snape girou nos calcanhares e saiu decidido pela porta que
Fudge ainda segurava aberta. A porta se fechou à passagem dos
dois e o diretor se virou para Harry e Hermione. Os dois desataram
a falar ao mesmo tempo.
– Professor, Black está dizendo a verdade, nós vimos Pettigrew...
– ... ele fugiu quando o Prof. Lupin virou lobisomem...
– ... ele é um rato...
– ... a pata dianteira de Pettigrew, quero dizer, o dedo, ele cortou
fora...
– ... Pettigrew atacou Rony, não foi Sirius...
Mas Dumbledore ergueu a mão para interromper o dilúvio de
explicações.

– É a vez de vocês ouvirem, e peço que não me interrompam,
porque o tempo é muito curto – disse Dumbledore em voz baixa. –
Não existe a mínima evidência para sustentar a história de Black,
exceto a palavra de vocês... e a palavra de dois bruxos de treze
anos não irá convencer ninguém. Uma rua cheia de testemunhas
jurou que viu Sirius matar Pettigrew. Eu mesmo prestei depoimento
ao ministério que Sirius era o fiel do segredo dos Potter.
– O Prof. Lupin pode lhe contar... – falou Harry, incapaz de se
refrear.
– O Prof. Lupin no momento está embrenhado na floresta,
incapaz de contar o que quer que seja a alguém. Quando voltar à
forma humana, será tarde demais, Sirius estará mais do que morto.
E eu poderia acrescentar que a maioria do nosso povo desconfia
tanto de lobisomens que o apoio dele contará muito pouco... e o fato
de que ele e Sirius são velhos amigos...
– Mas...
– Ouça, Harry. É tarde demais, você entende? Você precisa
admitir que a versão do Prof. Snape sobre os acontecimentos é
muito mais convincente do que a sua.
– Ele odeia Sirius – disse Hermione, desesperada. – Tudo por
causa de uma peça idiota que Sirius pregou nele...
– Sirius não agiu como um homem inocente. O ataque à Mulher
Gorda... a entrada na Torre da Grifinória com uma faca... sem
Pettigrew, vivo ou morto, não temos chance de derrubar a sentença
de Sirius.
– Mas o senhor acredita em nós.
– Acredito – respondeu Dumbledore em voz baixa. – Mas não
tenho o poder de fazer os outros verem a verdade, nem de passar
por cima do ministro da Magia...
Harry encarou seu rosto sério e sentiu como se o chão estivesse
se abrindo debaixo dos seus pés. Acostumara-se à ideia de que
Dumbledore podia resolver qualquer coisa. Esperara que o diretor
tirasse alguma solução surpreendente do nada. Mas não... a última
esperança dos garotos desaparecera.
– Precisamos – disse Dumbledore lentamente, e seus claros
olhos azuis correram de Harry para Hermione – é de mais tempo.

– Mas... – começou Hermione. Então seus olhos se arregalaram.
– AH!
– Agora, prestem atenção – continuou o diretor, falando muito
baixo e muito claramente. – Sirius está preso na sala do Prof.
Flitwick no sétimo andar. A décima terceira janela a contar da direita
da Torre Oeste. Se tudo der certo, vocês poderão salvar mais de
uma vida inocente hoje à noite. Mas lembrem-se de uma coisa, os
dois: vocês não podem ser vistos. Srta. Granger, a senhorita
conhece as leis, sabe o que está em jogo... Vocês... não... podem...
ser vistos.
Harry não tinha a menor ideia do que estava acontecendo.
Dumbledore deu as costas aos garotos e virou-se para olhá-los ao
chegar à porta.
– Vou trancá-los. Faltam... – ele consultou o relógio – cinco
minutos para a meia-noite. Srta. Granger, três voltas devem bastar.
Boa sorte.
– Boa sorte? – repetiu Harry quando a porta se fechou atrás de
Dumbledore. – Três voltas? Do que é que ele está falando? Que é
que ele espera que a gente faça?
Mas Hermione estava mexendo no decote das vestes, puxando
de dentro dele uma corrente de ouro muito longa e fina.
– Harry, vem aqui – disse ela com urgência. – Depressa!
Harry foi até a garota, completamente confuso. Ela estendia a
corrente. E o garoto viu que havia pendurada nela uma minúscula
ampulheta.
– Tome...
Hermione atirara a corrente em torno do pescoço dele também.
– Pronto? – disse Hermione ofegante.
– Que é que estamos fazendo? – perguntou Harry completamente
perdido.
Hermione girou a ampulheta três vezes.
A enfermaria escura desapareceu. Harry teve a sensação de que
estava voando muito rápido, para trás. Um borrão de cores e formas
passou veloz por ele, seus ouvidos latejaram, ele tentou gritar, mas
não conseguiu ouvir a própria voz...
E então sentiu que havia um chão firme sob seus pés, e todas as
coisas tornaram a entrar em foco...

Ele se achava parado ao lado de Hermione no saguão deserto do
castelo e um feixe de raios dourados de sol que entrava pelas
portas de carvalho abertas incidia sobre o piso de pedra. Harry
olhou agitado para os lados à procura de Hermione, a corrente da
ampulheta machucando seu pescoço.
– Hermione, que...?
– Aqui! – a garota agarrou o braço de Harry e arrastou-o pelo
saguão até a porta do armário de vassouras; abriu o armário,
empurrou o garoto para o meio dos baldes e esfregões, e fechou a
porta depois de entrar.
– Quê... como... Hermione, que foi que aconteceu?
– Voltamos no tempo – sussurrou ela, tirando a corrente do
pescoço de Harry no escuro. – Três horas...
Harry procurou a própria perna e se deu um beliscão com muita
força. Doeu para valer, o que pelo visto eliminava a possibilidade de
estar tendo um sonho muito esquisito.
– Mas...
– Psiu! Ouve! Tem alguém vindo! Acho... acho que deve ser a
gente!
Hermione tinha o ouvido encostado na porta do armário.
– Passos pelo saguão... é, acho que somos nós indo para a casa
de Hagrid!
– Você está me dizendo – cochichou Harry – que estamos aqui
dentro do armário e estamos lá fora também?
– É – confirmou Hermione, o ouvido ainda colado à porta. – Tenho
certeza de que somos nós. Pelo eco não devem ser mais de três
pessoas... e estamos andando devagar por causa da Capa da
Invisibilidade...
Ela parou de falar, mas continuou a prestar atenção.
– Descemos os degraus da entrada...
Hermione se sentou em um balde virado de boca para baixo,
parecendo aflitíssima, mas Harry queria respostas para algumas
perguntas.
– Onde foi que você arranjou essa coisa feito uma ampulheta?
– Chama-se vira-tempo – sussurrou Hermione–, ganhei da Profa
McGonagall no primeiro dia depois das férias. Estou usando desde
o início do ano para assistir a todas as minhas aulas. A professora

me fez jurar que não contaria a ninguém. Ela teve que escrever um
monte de cartas ao Ministério da Magia para eu poder usar isso.
Teve que dizer que eu era uma aluna modelo, e que nunca, nunca
mesmo usaria o vira-tempo para nada a não ser para estudar... Eu o
tenho usado para voltar no tempo e poder reviver as horas e é
assim que assisto a mais de uma aula ao mesmo tempo, entende?
Mas...
“Harry, eu não estou entendendo o que é que Dumbledore quer
que a gente faça. Por que ele mandou a gente voltar três horas no
tempo? Como é que isso vai ajudar o Sirius?”
Harry encarou de frente o rosto escuro da garota.
– Deve ter alguma coisa que aconteceu por volta de agora que ele
quer que a gente mude – disse Harry lentamente. – Que foi que
aconteceu? Estávamos indo a casa de Hagrid três horas atrás...
– Agora estamos atrasados três horas e estamos indo à casa de
Hagrid – disse Hermione. – Acabamos de ouvir a gente sair...
Harry franziu a testa; tinha a sensação de que estava franzindo o
cérebro todo para se concentrar.
– Dumbledore acabou de dizer... acabou de dizer que a gente
poderia salvar mais de uma vida inocente... – Então fez-se a luz no
cérebro de Harry. – Hermione, nós vamos salvar Bicuço!
– Mas... como é que isso vai ajudar Sirius?
– Dumbledore disse... acabou de nos dizer onde fica a janela... a
janela da sala de Flitwick! Onde prenderam Sirius! Temos que voar
no Bicuço até a janela e salvar Sirius! Ele pode fugir no hipogrifo...
eles podem fugir juntos!
Pelo que Harry pôde enxergar no rosto de Hermione, ela estava
aterrorizada.
– Se conseguirmos fazer isso sem ninguém nos ver, vai ser um
milagre!
– Bom, vamos ter que tentar, não é? – disse Harry. Ele se
levantou e encostou o ouvido à porta.
– Parece que não tem ninguém aí fora... Vamos, anda...
Harry abriu a porta do armário. O saguão estava deserto. O mais
silenciosa e rapidamente possível eles saíram correndo do armário
e desceram os degraus de pedra. As sombras já estavam se

alongando, os topos das árvores na Floresta Proibida mais uma vez
iam se tingindo de ouro.
– Se alguém estiver olhando pela janela... – falou Hermione com a
voz esganiçada, virando-se para espiar o castelo.
– Vamos correr o mais depressa possível – disse Harry, decidido.
– Direto para a floresta, está bem? Teremos que nos esconder atrás
de uma árvore ou de outra coisa para poder vigiar...
– Está bem, mas vamos dar a volta pelas estufas! – sugeriu
Hermione sem fôlego. – Temos que evitar que nos vejam da porta
de entrada de Hagrid! Já devemos estar quase na casa dele agora!
Ainda tentando entender o que a amiga queria dizer, Harry saiu
disparado com Hermione logo atrás. Os dois transpuseram as
hortas em direção às estufas, pararam por um instante ocultos por
elas, depois recomeçaram a correr, a toda velocidade, contornando
o Salgueiro Lutador, e, ainda desabalados, em direção à floresta
para se esconderem.
Seguro sob a sombra das árvores, Harry se virou; segundos
depois, Hermione, o alcançou, ofegante.
– Certo – disse ela sem ar. – Precisamos chegar sem ser vistos à
casa de Hagrid. Procura ficar escondido, Harry...
Os dois caminharam em silêncio entre as árvores, acompanhando
a orla da floresta. Então, quando avistaram a frente da cabana,
ouviram uma batida na porta. Eles se ocultaram depressa atrás de
um grosso carvalho e espiaram pelos lados. Hagrid, trêmulo e
pálido, aparecera à porta procurando ver quem batera. E Harry
ouviu a própria voz.
– Somos nós. Estamos usando a Capa da Invisibilidade. Deixe a
gente entrar para poder tirar a capa.
– Vocês não deviam ter vindo! – sussurrou Hagrid, mas se afastou
para os garotos poderem entrar.
– Esta foi a coisa mais estranha que já fizemos – disse Harry com
veemência.
– Vamos continuar – cochichou Hermione. – Precisamos chegar
mais perto de Bicuço!
Eles avançaram cautelosamente entre as árvores até verem o
hipogrifo nervoso, amarrado à cerca em volta do canteiro de
abóboras de Hagrid.

– Agora? – sussurrou Harry.
– Não! – exclamou Hermione. – Se o roubarmos agora, o pessoal
da Comissão vai pensar que Hagrid soltou o bicho! Temos que
esperar até verem que Bicuço está amarrado do lado de fora!
– Isso vai nos dar uns sessenta segundos – disse Harry. A coisa
estava começando a parecer impossível.
Naquele instante, os garotos ouviram louça se partindo na cabana
de Hagrid.
– É o Hagrid quebrando a leiteira – cochichou a garota. – Vou
encontrar Perebas agora mesmo...
Não deu outra, alguns minutos depois, eles ouviram Hermione dar
um grito agudo de surpresa.
– Mione – disse Harry de repente –, e se nós... nós entrarmos lá e
agarrarmos Pettigrew...
– Não! – exclamou Hermione num sussurro aterrorizado. – Você
não compreende? Estamos violando uma das leis mais importantes
da magia! Ninguém pode mudar o tempo! Você ouviu o que
Dumbledore falou, se formos vistos...
– Mas só seríamos vistos por nós mesmos e por Hagrid!
– Harry, que é que você faria se visse você mesmo entrando pela
casa de Hagrid? – perguntou Hermione.
– Eu acharia... acharia que tinha ficado maluco – respondeu Harry
– ou acharia que estava usando magia negra...
– Exatamente! Você não entenderia, você poderia até se atacar!
Você não entende? A Profa McGonagall me contou as coisas
horríveis que aconteceram quando bruxos mexeram com o tempo...
Montes deles acabaram matando os eus passados ou futuros por
engano!
– OK! – concordou Harry. – Foi só uma ideia. Pensei...
Mas Hermione cutucou-o e apontou para o castelo. Harry espiou
pelo lado para ter uma visão mais clara das portas de entrada.
Dumbledore, Fudge, o velhote da Comissão e Macnair, o carrasco,
vinham descendo os degraus.
– Já estamos de saída! – sussurrou Hermione.
E assim foi, momentos depois a porta dos fundos da cabana se
abriu e Harry viu a si mesmo, Rony e Hermione saírem com Hagrid.

Foi, sem dúvida, a sensação mais esquisita de sua vida, parado ali
atrás da árvore, observando a si mesmo no canteiro de abóboras.
– Tudo bem, Bicucinho, tudo bem... – disse Hagrid ao bicho.
Então se virou para os três garotos. – Vão. Andem logo.
– Hagrid, não podemos...
– Vamos contar a eles o que realmente aconteceu...
– Não podem matar Bicuço...
– Vão! Já está bastante ruim sem vocês se meterem em
confusão!
Harry observou Hermione jogar a Capa da Invisibilidade sobre ele
e Rony no canteiro de abóboras.
– Vão depressa. Não fiquem ouvindo...
Ouviu-se uma batida na porta de entrada da cabana. A comissão
de execução chegara. Hagrid se virou para entrar em casa,
deixando a porta dos fundos entreaberta. Harry observou a grama
se achatar em certos pontos a toda volta da cabana de Hagrid e
ouviu três pares de pés recuarem. Ele, Rony e Hermione tinham ido
embora... mas o Harry e a Hermione escondidos no meio das
árvores escutavam, pela porta dos fundos, o que estava
acontecendo no interior da cabana.
– Onde está o animal? – disse a voz fria de Macnair.
– Lá... lá fora – respondeu Hagrid, rouco.
Harry escondeu a cabeça quando o rosto de Macnair apareceu à
janela da cabana, para espiar Bicuço. Então os garotos ouviram a
voz de Fudge.
– Nós... hum... temos que ler para você a notificação oficial da
execução, Hagrid. Vou ser rápido. Depois, você e Macnair precisam
assiná-la. Macnair, você precisa escutar também, é a praxe...
O rosto do carrasco desapareceu da janela. Era agora ou nunca.
– Espera aqui – cochichou Harry para Hermione. – Eu faço.
Quando a voz de Fudge recomeçou, Harry saiu correndo do seu
esconderijo atrás da árvore, saltou a cerca para o canteiro de
abóboras e se aproximou de Bicuço.
“Por decisão da Comissão para Eliminação de Criaturas
Perigosas o hipogrifo Bicuço, doravante chamado condenado, será
executado no dia seis de junho ao pôr do sol...”

Cuidando para não piscar, Harry encarou os ferozes olhos cor de
laranja de Bicuço mais uma vez e fez uma reverência. O hipogrifo
dobrou os joelhos escamosos e em seguida tornou a se levantar.
Harry começou a desamarrar a corda que prendia o hipogrifo à
cerca.
– ... por decapitação, a ser executada pelo carrasco nomeado
pela Comissão, Walden Macnair...
– Vamos Bicuço – murmurou Harry –, vamos, nós vamos te
ajudar. Quietinho... quietinho...
– ... conforme testemunham abaixo. Hagrid, você assina aqui...
Harry jogou todo o seu peso contra a corda, mas Bicuço cravara
as patas dianteiras na terra.
– Bem, vamos acabar com isso – disse a voz aguda do velhote da
Comissão dentro da cabana. – Hagrid, talvez seja melhor você ficar
aqui dentro...
– Não, eu... eu quero ficar com ele... não quero que ele fique
sozinho...
Soaram passos dentro da cabana.
– Bicuço, anda! – sibilou Harry.
Harry puxou com mais força a corda presa ao pescoço dele. O
hipogrifo começou a andar, farfalhando as asas com irritação. Ele e
Harry ainda estavam a três metros da floresta, bem à vista da porta
dos fundos da cabana.
– Um momento, por favor, Macnair – ouviram a voz de
Dumbledore. – Você precisa assinar também. – Os passos pararam.
Harry puxou a corda com força. Bicuço deu um estalo com o bico e
andou um pouco mais rápido.
O rosto pálido de Hermione aparecia pelo lado do tronco da
árvore.
– Harry, depressa! – murmurou ela.
O garoto ainda ouvia a voz de Dumbledore dentro da cabana. Deu
outro puxão na corda. Bicuço começou a trotar de má vontade.
Alcançaram as árvores...
– Depressa! Depressa! – gemia Hermione, que saiu de trás da
árvore, agarrou também a corda e acrescentou seu peso para fazer
Bicuço andar mais depressa. Harry espiou por cima do ombro;

agora tinham desaparecido de vista; mas também não podiam ver a
horta de Hagrid.
– Pare! – disse ele a Hermione. – Poderiam nos ouvir...
A porta dos fundos da cabana se abriu com violência. Harry,
Hermione e Bicuço ficaram muito quietos; até o hipogrifo parecia
estar prestando atenção.
Silêncio... então...
– Onde está ele? – perguntou a voz fraquinha do velhote da
Comissão. – Onde está o bicho?
– Estava amarrado aqui! – disse o carrasco, furioso. – Eu o vi!
Bem aqui!
– Que extraordinário! – exclamou Alvo Dumbledore. Havia um tom
de riso em sua voz.
– Bicuço! – exclamou Hagrid, rouco.
Ouviu-se o ruído de uma lâmina cortando o ar e a pancada de um
machado. O carrasco, enraivecido, aparentemente brandira o
machado contra a cerca. Então, ouviu-se um berreiro e desta vez
eles distinguiram as palavras de Hagrid entre os soluços.
– Foi-se! Foi-se! Abençoado seja ele, foi embora! Deve ter se
soltado! Bicucinho, que garoto inteligente!
Bicuço começou a puxar a corda com força, tentando voltar para
Hagrid. Harry e Hermione seguraram a corda com firmeza e
enterraram os saltos no chão da floresta para reter o bicho.
– Alguém o desamarrou! – rosnou o carrasco. – Devíamos revistar
a propriedade, a floresta...
– Macnair, se Bicuço foi realmente roubado, você acha que o
ladrão o levou a pé? – perguntou Dumbledore, ainda em tom
divertido. – Procurem nos céus, se quiserem... Hagrid, uma xícara
de chá me cairia bem. Ou um bom cálice de conhaque.
– C... claro, professor – disse Hagrid, que parecia fraco de tanta
felicidade. – Entre, entre...
Harry e Hermione apuraram os ouvidos. Ouviram passos, o
carrasco xingando baixinho, o clique da porta e, então, mais uma
vez o silêncio.
– E agora? – sussurrou Harry, olhando para os lados.
– Vamos ter que nos esconder aqui – disse Hermione, que
parecia muito abalada. – Precisamos esperar até eles voltarem para

o castelo. Depois esperamos até poder voar com Bicuço em
segurança até a janela de Sirius. Ele não vai demorar lá mais duas
horas... Ah, isso vai ser difícil...
A garota espiou, nervosa, por cima do ombro as profundezas da
floresta. O sol ia se pondo.
– Vamos ter que mudar de lugar – disse Harry se concentrando. –
Temos que poder ver o Salgueiro Lutador ou não vamos saber o que
está acontecendo.
– OK – concordou Hermione, segurando a corda de Bicuço com
mais firmeza. – Mas temos que ficar onde ninguém possa nos ver,
Harry, lembre-se...
Os dois saíram pela orla da floresta, a noite escurecendo tudo à
volta, até poderem se esconder atrás de um grupo de árvores, entre
as quais eles podiam avistar o salgueiro.
– Olha lá o Rony! – exclamou Harry de repente.
Um vulto escuro ia correndo pelos jardins e seu grito ecoava pelo
ar parado da noite.
– Fique longe dele... fique longe... Perebas, volta aqui...
Então os garotos viram mais dois vultos se materializarem do
nada. Harry observou ele próprio e Hermione correrem atrás de
Rony. Depois viram Rony mergulhar.
– Te peguei! Dá o fora, seu gato fedorento...
– Olha lá o Sirius! – exclamou Harry. A forma enorme de um cão
saltou das raízes do salgueiro. Eles o viram derrubar Harry, depois
agarrar Rony... – Parece ainda pior visto daqui, não é? – comentou
Harry, observando o cão puxar Rony para baixo das raízes. – Ai...
olha, acabei de levar uma baita lambada da árvore... e você
também... que coisa esquisita...
O Salgueiro Lutador rangia e dava golpes com os ramos mais
baixos; os garotos se viam correndo para cá e para lá, tentando
chegar até o tronco. E então a árvore se imobilizou.
– Isso foi o Bichento apertando o nó – disse Hermione.
– E lá vamos nós... – murmurou Harry. – Entramos.
No momento em que eles desapareceram, a árvore recomeçou a
se agitar. Segundos depois, os garotos ouviram passos muito
próximos. Dumbledore, Macnair, Fudge e o velhote da Comissão
estavam regressando ao castelo.

– Logo depois de termos descido pela passagem! – exclamou
Hermione. – Se ao menos Dumbledore tivesse ido conosco...
– Macnair e Fudge teriam ido também – disse Harry amargurado.
– Aposto o que você quiser como Fudge teria mandado Macnair
matar Sirius na hora...
Os garotos observaram os quatro homens subirem os degraus do
castelo e desaparecer de vista. Durante alguns minutos os jardins
ficaram desertos. Então...
– Aí vem Lupin! – disse Harry ao ver outro vulto descer correndo
os degraus de pedra e se dirigir ao salgueiro. Harry olhou para o
céu. As nuvens estavam obscurecendo completamente a luz.
Os dois acompanharam Lupin apanhar um galho seco do chão e
empurrar com ele o nó do tronco. A árvore parou de lutar, e o
professor, também, desapareceu no buraco entre as raízes.
– Se ao menos ele tivesse apanhado a capa – lamentou Harry. –
Está caída bem ali...
E, virando-se para Hermione.
– Se eu desse uma corrida agora e apanhasse a capa, Snape
nunca poderia se apoderar dela e...
– Harry, não podemos ser vistos!
– Como é que você aguenta isso? – perguntou ele a Hermione
impetuosamente. – Ficar parada aqui olhando a coisa acontecer? –
Ele hesitou. – Vou apanhar a capa!
– Harry, não!
Hermione agarrou Harry pelas costas das vestes bem na hora.
Naquele instante, ouviu-se uma cantoria. Era Hagrid, ligeiramente
trôpego, a caminho do castelo, cantando a plenos pulmões. Um
garrafão balançava em suas mãos.
– Viu? – sussurrou Hermione. – Viu o que teria acontecido?
Temos que ficar escondidos! Não, Bicuço!
O hipogrifo fazia tentativas frenéticas para chegar até Hagrid;
Harry agarrou a corda também, fazendo força para manter o animal
parado. Os garotos observaram Hagrid caminhar, bêbado, até o
castelo. Bicuço parou de brigar para ir embora. Deixou a cabeça
pender tristemente.
Não havia se passado nem dois minutos e as portas do castelo
tornaram a se escancarar, era Snape que saía decidido, e rumava

para o salgueiro.
Os punhos de Harry se fecharam quando eles viram Snape parar
derrapando próximo à árvore, olhando para os lados. Depois,
apanhou a capa e levantou-a.
– Tira suas mãos imundas daí – rosnou Harry para si mesmo.
– Psiu!
Snape apanhou o galho seco que Lupin usara para imobilizar a
árvore, cutucou o nó e desapareceu de vista ao se cobrir com a
capa.
– Então é isso – disse Hermione baixinho. – Estamos todos lá
embaixo... e agora temos que esperar até voltarmos da passagem...
A garota pegou a ponta da corda de Bicuço e amarrou-a bem
segura na árvore mais próxima, então, sentou-se no chão seco, os
braços em torno dos joelhos.
– Harry, tem uma coisa que eu não entendo... Por que os
dementadores não pegaram Sirius? Eu me lembro deles chegando,
aí acho que desmaiei... havia tantos...
Harry se sentou também. E explicou o que vira; que na hora em
que o dementador mais próximo chegou a boca junto à de Harry,
uma coisa grande e prateada viera galopando do lago e forçara os
dementadores a se retirarem.
A boca de Hermione estava ligeiramente aberta quando Harry
terminou.
– Mas o que era a coisa?
– Só tem uma coisa que podia ter sido, para fazer os
dementadores irem embora – disse Harry. – Um Patrono de
verdade. Bem poderoso.
– Mas quem o conjurou?
Harry não respondeu nada. Estava relembrando a pessoa que
vira na outra margem do lago. Sabia quem ele pensara que era...
mas como seria possível?
– Você não viu com quem se parecia? – perguntou Hermione
ansiosa. – Foi um dos professores?
– Não – disse Harry. – Não era um professor.
– Mas deve ter sido um bruxo realmente poderoso, para fazer
todos aqueles dementadores irem embora... Se o Patrono era tão
brilhante, a luz não iluminava ele? Você não pôde ver...?

– Claro que vi – disse Harry lentamente. – Mas talvez... eu tenha
imaginado que vi... eu não estava pensando direito... desmaiei logo
em seguida...
– Quem foi que você pensou que viu?
– Acho... – Harry engoliu em seco, sabendo como era estranho o
que ia dizer. – Acho que foi o meu pai.
Harry olhou para Hermione e viu que a boca da menina se abrira
de vez. Ela o olhava com uma mistura de susto e piedade.
– Harry, seu pai está... bem... morto – disse ela baixinho.
– Eu sei – respondeu Harry depressa.
– Você acha que viu o fantasma dele?
– Não sei... não... parecia sólido...
– Mas então...
– Vai ver eu andei vendo coisas – disse Harry. – Mas... pelo que
pude ver... parecia ele... tenho fotos dele...
Hermione continuava a mirá-lo como se estivesse preocupada
com a sanidade do amigo.
– Sei que parece doideira – falou Harry, sem animação. E se virou
para olhar Bicuço, que enterrava o bico no chão, aparentemente à
procura de vermes. Mas na realidade o garoto não estava olhando
para Bicuço.
Estava pensando no pai e nos três amigos mais antigos do pai...
Aluado, Rabicho, Almofadinhas e Pontas... Será que os quatro
tinham estado em Hogwarts esta noite? Rabicho reaparecera
quando todos pensavam que estivesse morto... Seria tão impossível
que o mesmo acontecesse com o seu pai? Será que andara vendo
coisas no lago? O vulto estava demasiado longe para vê-lo com
clareza... contudo, Harry tivera uma certeza momentânea antes de
perder a consciência...
A folhagem no alto rumorejava baixinho à brisa. A lua aparecia e
desaparecia por trás das nuvens que deslizavam pelo céu.
Hermione, sentada com o rosto virado para o salgueiro, aguardava.
Então, finalmente, passada uma hora...
– Aí vêm eles! – sussurrou Hermione.
Ela e Harry se levantaram. Bicuço ergueu a cabeça. Então os
garotos viram Lupin, Rony e Pettigrew saindo desajeitados do
buraco nas raízes. Depois veio Hermione... o inconsciente Snape,

flutuando estranhamente. Em seguida subiram Harry e Black. Todos
saíram caminhando em direção ao castelo.
O coração de Harry começou a bater muito depressa. Ele olhou
para o céu. A qualquer momento agora, aquela nuvem ia se afastar
e mostrar a lua...
– Harry – murmurou Hermione como se soubesse exatamente o
que ele estava pensando –, temos que ficar parados. Não podemos
ser vistos. Não tem nada que a gente possa fazer...
– Então vamos deixar Pettigrew escapar outra vez... – protestou
Harry baixinho.
– Como é que você espera encontrar um rato no escuro? –
retrucou Hermione irritada. – Não tem nada que a gente possa
fazer! Voltamos para ajudar Sirius; não é para fazer mais nada!
– Está bem!
A lua deslizou para fora da cobertura de nuvens. Os dois viram os
pequenos vultos que atravessavam os jardins pararem. Então
perceberam um movimento...
– Lá vai Lupin – cochichou Hermione. – Ele está se
transformando...
– Hermione! – disse Harry de repente. – Temos que mudar de
lugar!
– Já disse que não podemos...
– Não podemos interferir! Mas Lupin vai correr para dentro da
floresta, bem por onde estamos!
Hermione prendeu a respiração.
– Depressa! – gemeu ela, correndo para soltar Bicuço. –
Depressa! Aonde é que nós vamos? Onde é que vamos nos
esconder? Os dementadores vão chegar a qualquer momento...
– Vamos voltar para a cabana de Hagrid! – disse Harry. – Está
vazia agora... vamos!
Os garotos correram a toda velocidade, Bicuço atrás deles.
Ouviam o lobisomem uivando em sua cola...
Avistaram a cabana; Harry derrapou diante da porta, escancaroua, e Hermione e Bicuço passaram como relâmpagos por ele; o
garoto se atirou para dentro e trancou a porta. Canino, o cão de
caçar javalis, latiu com força.

– Psiu, Canino, somos nós! – disse Hermione, correndo a coçar
atrás das orelhas do cão para sossegá-lo. – Essa foi por pouco! –
disse ela a Harry.
– É...
Harry espiava pela janela. Era muito mais difícil ver o que estava
acontecendo dali de dentro. Bicuço parecia muito feliz de se
encontrar outra vez na cabana de Hagrid. Deitou-se diante da
lareira, dobrou as asas, satisfeito, e pareceu pronto para tirar um
cochilo.
– Acho melhor sair, sabe – disse Harry lentamente. – Não consigo
ver o que está acontecendo... não vamos saber quando for a hora...
Hermione ergueu a cabeça. Tinha uma expressão desconfiada.
– Não vou tentar interferir – disse Harry depressa. – Mas se não
virmos o que está acontecendo, como é que vamos saber quando
temos que salvar Sirius?
– Bem... OK, então... Fico esperando aqui com o Bicuço... mas
Harry, tenha cuidado, tem um lobisomem solto lá fora... e os
dementadores...
Harry saiu e contornou a cabana. Ouvia latidos ao longe. Isto
significava que os dementadores estavam fechando o cerco sobre
Sirius... Ele e Hermione iriam correr para Sirius a qualquer instante...
Harry espiou para as bandas do lago, seu coração produzindo
uma espécie de batuque no seu peito... Quem quer que tivesse
mandado o Patrono iria aparecer a qualquer momento...
Por uma fração de segundo ele parou, indeciso, diante da porta
da cabana. Você não pode ser visto. Mas ele não queria ser visto.
Queria ver... Tinha que saber...
E lá estavam os dementadores. Emergiam da noite, vindos de
todas as direções, deslizando pela orla do lago... Estavam se
distanciando do ponto em que Harry se encontrava, em direção à
margem oposta... Ele não teria que se aproximar deles...
Harry começou a correr. Não tinha outro pensamento na cabeça
senão o pai... Se fosse ele... se fosse realmente ele... Harry
precisava saber, precisava descobrir...
O lago estava cada vez mais próximo, mas não havia sinal de
ninguém. Na margem oposta, Harry vislumbrou minúsculos pontos
prateados – suas próprias tentativas de produzir um Patrono...

Havia uma moita bem na beirinha da água. Harry se atirou atrás
dela, e espiou desesperado entre as folhas. Na margem oposta, os
reflexos prateados de repente se extinguiram. Uma mescla de terror
e excitação percorreu seu corpo – a qualquer momento agora...
– Vamos! – murmurou, olhando com atenção para os lados. –
Onde é que você está! Papai, anda...
Mas não veio ninguém. Harry ergueu a cabeça para olhar o
círculo de dementadores do outro lado do lago. Um deles estava
despindo o capuz. Estava na hora do salvador aparecer – mas
ninguém ia aparecer para ajudar desta vez...
E então a explicação lhe ocorreu – ele compreendeu. Não vira o
pai – vira a si mesmo...
Harry se precipitou para fora da moita e puxou a varinha.
– EXPECTO PATRONUM! – berrou.
E da ponta de sua varinha irrompeu, não uma nuvem informe,
mas um animal prateado, deslumbrante, ofuscante. Ele apertou os
olhos tentando ver o que era. Parecia um cavalo. Galopava
silenciosamente se afastando dele, atravessando a superfície
escura do lago. Ele viu o animal abaixar a cabeça e investir contra o
enxame de dementadores... Agora, a galope, ele cercava os vultos
escuros no chão, e os dementadores recuavam, se dispersavam,
batiam em retirada na noite... Desapareciam.
O Patrono deu meia-volta. Veio em direção a Harry atravessando
a superfície parada das águas. Não era um cavalo. Não era um
unicórnio, tampouco. Era um cervo. Reluzia intensamente ao luar...
estava retornando a ele...
Parou na margem. Seus cascos não deixaram pegadas no chão
macio quando ele encarou Harry com os grandes olhos prateados.
Lentamente, ele curvou a cabeça cheia de galhos. E Harry
percebeu...
– Pontas – sussurrou.
Mas quando os dedos trêmulos de Harry se estenderam para o
bicho, ele desapareceu.
Harry continuou parado ali, a mão estendida. Então com um
grande salto no coração, ele ouviu o ruído de cascos às suas costas
– virou-se e viu Hermione correndo para ele, arrastando Bicuço.

– Que foi que você fez? – perguntou ela com raiva. – Você disse
que ia ficar vigiando!
– Acabei de salvar as nossas vidas... – disse Harry. – Vem aqui
para trás, atrás dessa moita, eu explico.
Hermione ouviu o relato do que acabava de acontecer, outra vez
boquiaberta.
– Alguém viu você?
– Está vendo, você não ouviu nada! Eu me vi e achei que era o
meu pai! Tudo bem!
– Harry, nem posso acreditar... Você conjurou um Patrono que
espantou todos aqueles dementadores! Isto é magia muito
adiantada, mas muito mesmo...
– Eu sabia que podia fazer isso desta vez – disse Harry –, porque
já tinha feito antes... Faz sentido?
– Não sei... Harry, olha o Snape!
Juntos eles olharam para a outra margem. Snape recuperara os
sentidos. Estava conjurando macas e erguendo as formas inertes de
Harry, Hermione e Black para cima delas. Uma quarta maca, sem
dúvida carregando Rony, já estava flutuando ao seu lado. Então,
com a varinha segura à frente, ele os transportou para o castelo.
– Certo, está quase na hora – disse Hermione olhando, tensa,
para o relógio. – Temos uns quarenta e cinco minutos até
Dumbledore fechar a porta da ala hospitalar. Temos que salvar
Sirius e voltar à enfermaria antes que alguém perceba que estamos
ausentes...
Os dois esperaram, observando o reflexo das nuvens que se
moviam sobre o lago, enquanto a moita ao lado sussurrava à brisa.
Bicuço, entediado, estava novamente bicando a terra à procura de
vermes.
– Você acha que ele já está lá em cima? – perguntou Harry,
consultando o relógio. Em seguida olhou para o castelo e começou
a contar as janelas à direita da Torre Oeste.
– Olha! – sussurrou Hermione. – Quem é aquele? Alguém está
saindo do castelo!
Harry olhou para o escuro. O homem estava correndo pelos
jardins, em direção a uma das entradas. Uma coisa reluzente
faiscava em seu cinto.

– Macnair! – exclamou Harry. – O carrasco! Ele foi chamar os
dementadores! É agora, Mione...
Hermione pôs as mãos nas costas de Bicuço e Harry a ajudou a
montar. Então ele apoiou o pé em um dos galhos mais baixos da
moita e montou à frente da garota. Depois puxou a corda de Bicuço
por cima do pescoço e amarrou-a como se fossem rédeas.
– Pronta? – cochichou para Hermione. – É melhor você se
segurar em mim...
E bateu os calcanhares nos lados de Bicuço.
O bicho saiu voando pela noite. Harry comprimiu os flancos de
Bicuço com os joelhos, sentindo as grandes asas erguerem-se com
força por baixo deles. Hermione segurava Harry muito apertado,
pela cintura; ele a ouvia reclamar baixinho.
– Ah, não... não estou gostando disso... ah, não estou gostando
nem um pouco disso...
Harry estugou Bicuço para fazê-lo avançar. Eles começaram a
voar silenciosamente em direção aos andares superiores do
castelo... Harry puxou com força o lado esquerdo da corda e Bicuço
virou para aquele lado. O garoto tentava contar as janelas que
passavam velozes...
– Ôôô! – comandou puxando a corda para si com toda a força que
pôde.
O hipogrifo reduziu a velocidade e eles pararam, salvo se
considerarmos o fato de que continuavam a subir e descer quase
um metro de cada vez, quando o bicho batia as asas para se manter
no ar.
– Ele está ali! – disse Harry apontando para Sirius quando
emparelharam com uma janela. O garoto estendeu a mão e, quando
as asas de Bicuço baixaram, conseguiu dar umas pancadinhas na
vidraça.
Black olhou. Harry viu o queixo dele cair de espanto. O homem
saltou da cadeira, correu à janela e tentou abri-la, mas estava
trancada.
– Se afaste! – pediu Hermione tirando a varinha, ainda agarrando
as vestes de Harry com a mão esquerda.
– Alohomora!
A janela se escancarou.

– Como... como...?! – exclamou Black com a voz fraca, olhando
para o hipogrifo.
– Sobe, não temos muito tempo – disse Harry, segurando Bicuço
com firmeza pelos lados do pescoço escorregadio para mantê-lo
parado. – Você tem que sair daqui, os dementadores estão
chegando, Macnair foi buscar eles.
Black colocou as mãos dos lados da janela e ergueu a cabeça e
os ombros para fora. Foi uma sorte estar tão magro. Em segundos,
ele conseguiu passar uma perna por cima do lombo de Bicuço e
montar o bicho atrás de Hermione.
– OK, Bicuço, para cima! – disse Harry sacudindo a corda. – Para
a torre, anda!
O hipogrifo bateu uma vez as asas possantes e eles
recomeçaram a voar para o alto, até o topo da Torre Oeste. Bicuço
pousou com um ruído de cascos nas ameias do castelo e os garotos
escorregaram para o chão.
– Sirius, é melhor você ir depressa – ofegou Harry. – Eles vão
chegar na sala de Flitwick a qualquer momento, e vão descobrir que
você fugiu.
Bicuço pateou o chão, sacudindo a cabeça pontuda.
– Que aconteceu com o outro garoto? Rony! – perguntou Sirius
rouco.
– Ele vai ficar bom. Ainda está desacordado, mas Madame
Pomfrey diz que vai dar um jeito nele. Depressa, vai...
Mas Black continuava a olhar para Harry.
– Como é que vou poder lhe agradecer...
– VAI! – gritaram ao mesmo tempo Harry e Hermione.
Black fez Bicuço virar para o céu aberto.
– Nós vamos nos ver outra vez – disse ele. – Você é bem filho do
seu pai, Harry...
E, então, apertou os flancos de Bicuço com os calcanhares. Harry
e Hermione deram um salto para trás quando as enormes asas se
ergueram mais uma vez... O hipogrifo saiu voando pelos ares... Ele
e seu cavaleiro foram ficando cada vez menores enquanto Harry os
observava... Então uma nuvem encobriu a lua... E eles
desapareceram.

— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
Novo correio-coruja
– Harry!
Hermione estava puxando a manga do garoto, com os olhos no
seu próprio relógio.
– Temos exatamente dez minutos para voltar à ala hospitalar sem
que ninguém nos veja, antes que Dumbledore tranque a porta...
– OK – disse Harry, parando de contemplar o céu –, vamos...
Os dois saíram pela porta às costas deles e desceram uma
escada de pedra circular muito estreita. Quando chegaram embaixo
ouviram vozes. Colaram o corpo contra a parede e escutaram.
Pareciam as vozes de Fudge e Snape. Os dois caminhavam
depressa pelo corredor no qual terminava a escada.
– ... Só espero que Dumbledore não crie dificuldades – dizia
Snape. – O beijo será executado imediatamente?
– Assim que Macnair voltar com os dementadores. Todo esse
caso Black tem sido muitíssimo constrangedor. Nem posso lhe dizer
como estou ansioso para informar ao Profeta Diário que finalmente
o capturamos... Acho provável que queiram entrevistá-lo, Snape... e
quando Harry tiver voltado ao normal, espero que se disponha a
contar ao Profeta exatamente como foi que você o salvou...
Harry cerrou os dentes. Viu de relance o sorriso presunçoso de
Snape, quando o professor e Fudge passaram pelo lugar em que
ele e Hermione estavam escondidos. O eco dos passos dos homens
foi se distanciando. Os dois garotos esperaram alguns minutos para
ter certeza de que tinham realmente ido embora, então começaram
a correr na direção oposta. Desceram uma escada, depois outra,

correram por um corredor – então ouviram uma risada escandalosa
à frente.
– Pirraça! – murmurou Harry, agarrando o pulso de Hermione. –
Aqui!
Eles se precipitaram para dentro de uma sala de aula à esquerda,
na hora H. Ao que parecia, Pirraça vinha saltitando pelo corredor
apregoando bom humor, rindo de se acabar.
– Ah, ele é horrível! – sussurrou Hermione, o ouvido encostado à
porta. – Aposto como está nessa excitação toda porque os
dementadores vão liquidar Sirius... – Ela tornou a consultar o
relógio. – Três minutos, Harry!
Os garotos aguardaram a voz satisfeita de Pirraça sumir ao longe,
então abandonaram a sala e desataram a correr.
– Hermione, que é que vai acontecer, se não conseguirmos voltar
antes de Dumbledore trancar a porta? – ofegou Harry.
– Nem quero pensar! – gemeu Hermione, verificando novamente
o relógio. – Um minuto!
Os dois tinham chegado ao fim do corredor em que ficava a
entrada para a ala hospitalar.
– OK... Estou ouvindo Dumbledore – disse Hermione tensa. –
Vamos Harry!
Saíram sorrateiramente pelo corredor. A porta da enfermaria se
abriu. Apareceram as costas de Dumbledore.
– Vou trancá-los – os garotos o ouviram dizer. – Faltam cinco
minutos para a meia-noite. Srta. Granger, três voltas devem bastar.
Boa sorte.
Dumbledore recuou para fora da enfermaria, fechou a porta e
puxou a varinha para trancá-la magicamente. Em pânico, Harry e
Hermione correram ao seu encontro. Dumbledore ergueu os olhos e
apareceu um largo sorriso sob seus compridos bigodes prateados.
– Então? – perguntou ele baixinho.
– Conseguimos! – disse Harry ofegante. – Sirius já foi, montado
em Bicuço...
Dumbledore sorriu radiante para os garotos.
– Muito bem! Acho que... – Ele escutou atentamente para verificar
se havia algum ruído no interior da ala hospitalar. – É, acho que
vocês também já foram: entrem, vou trancá-los...

Harry e Hermione entraram na enfermaria. Estava vazia exceto
por Rony, que continuava deitado imóvel na cama ao fundo. Ao
ouvirem o clique da fechadura, Harry e Hermione voltaram às suas
camas, e a garota guardou o vira-tempo, dentro das vestes. Um
instante depois, Madame Pomfrey saiu de sua sala.
– Foi o diretor que eu ouvi saindo? Será que já posso cuidar dos
meus pacientes?
A enfermeira estava muito mal-humorada. Harry e Hermione
acharam melhor aceitar o chocolate que ela trazia sem resistência.
Madame Pomfrey ficou vigiando para ter certeza de que eles o
comessem. Mas Harry mal conseguia engolir. Ele e Hermione
estavam esperando, escutavam, os nervos vibrando desafinados...
Então, quando aceitaram o quarto pedaço de chocolate de Madame
Pomfrey, eles ouviram ao longe o ronco de fúria que ecoava em
algum ponto do andar acima...
– Que foi isso? – perguntou Madame Pomfrey assustada.
Agora ouviam vozes raivosas, que iam se avolumando sem parar.
A enfermeira tinha os olhos na porta.
– Francamente, vão acordar todo mundo! Que é que eles acham
que estão fazendo?
Harry tentava ouvir o que as vozes diziam. Elas foram se
aproximando...
– Ele deve ter desaparatado, Severo. Devíamos ter deixado
alguém na sala vigiando. Quando isto vazar...
– ELE NÃO DESAPARATOU! – vociferou Snape, agora muito
próximo. – NÃO SE PODE APARATAR NEM DESAPARATAR
DENTRO DESTE CASTELO! ISTO... TEM... DEDO... DO...
POTTER!
– Severo... seja razoável... Harry está trancado...
PAM.
A porta da ala hospitalar se escancarou.
Fudge, Snape e Dumbledore entraram na enfermaria. Somente o
diretor parecia calmo. De fato, parecia que estava se divertindo.
Fudge tinha uma expressão zangada. Mas Snape estava fora de si.
– DESEMBUCHE, POTTER! – berrou ele. – QUE FOI QUE VOCÊ
FEZ?

– Professor Snape! – protestou esganiçada Madame Pomfrey. –
Controle-se!
– Olhe aqui, Snape, seja razoável – ponderou Fudge. – A porta
esteve trancada, acabamos de constatar...
– ELES AJUDARAM BLACK A ESCAPAR, EU SEI! – berrou
Snape, apontando para Harry e Hermione. Seu rosto estava
contorcido; voava cuspe de sua boca.
– Acalme-se, homem! – ordenou Fudge. – Você está falando
disparates!
– O SENHOR NÃO CONHECE POTTER! – berrou Snape em
falsete. – FOI ELE, EU SEI QUE FOI ELE QUE FEZ ISSO...
– Chega, Severo – disse Dumbledore em voz baixa. – Pense no
que está dizendo. A porta esteve trancada desde que deixei a
enfermaria dez minutos atrás. Madame Pomfrey, esses garotos
saíram da cama?
– Claro que não! – respondeu Madame Pomfrey com eficiência. –
Eu os teria ouvido!
– Aí está, Severo – disse Dumbledore calmamente. – A não ser
que você esteja sugerindo que Harry e Hermione sejam capazes de
estar em dois lugares ao mesmo tempo, receio que não haja sentido
em continuar a perturbá-los.
Snape ficou parado ali, procurando, olhando de Fudge, que
parecia extremamente chocado com o procedimento do professor,
para Dumbledore cujos olhos cintilavam por trás dos óculos. Snape
deu meia-volta, as vestes rodopiando para trás, e saiu enfurecido da
enfermaria.
– O homem parece que é bem desequilibrado – disse Fudge,
acompanhan-do-o com o olhar. – Eu me precaveria se fosse você,
Dumbledore.
– Ah, ele não é desequilibrado – disse Dumbledore em voz baixa.
– Apenas sofreu um grave desapontamento.
– Ele não é o único! – bufou Fudge. – O Profeta Diário vai ter um
grande dia! Tivemos Black encurralado e ele nos escapa entre os
dedos outra vez! Só falta agora a história da fuga do hipogrifo vazar,
para eu virar motivo de pilhérias! Bom... é melhor eu ir notificar o
Ministério...

– E os dementadores? – disse Dumbledore. – Serão retirados da
escola, eu espero.
– Ah, claro, eles terão que se retirar – disse Fudge, passando os
dedos, distraidamente, pelos cabelos. – Nunca sonhei que tentariam
executar o beijo em um garoto inocente... completamente
descontrolado... Não, mandarei despachá-los de volta a Azkaban
ainda hoje à noite... Talvez devêssemos estudar a colocação de
dragões à entrada da escola...
– Hagrid iria gostar – disse Dumbledore, sorrindo para Harry e
Hermione. Quando o diretor e Fudge iam saindo do quarto, Madame
Pomfrey correu até a porta e tornou a trancá-la. E resmungando,
aborrecida, voltou à sua salinha.
Ouviu-se um gemido baixo na outra ponta da enfermaria. Rony
acordara. Eles o viram sentar-se, esfregar a cabeça e olhar para
todos os lados.
– Que... que aconteceu? – gemeu ele. – Harry? Por que estamos
aqui? Aonde é que foi o Sirius? Aonde é que foi o Lupin? Que está
acontecendo?
Harry e Hermione se entreolharam.
– Você explica – pediu Harry, servindo-se de mais um pedaço de
chocolate.
Quando Harry, Rony e Hermione deixaram a ala hospitalar ao meiodia do dia seguinte, foi para encontrar um castelo quase deserto. O
calor sufocante e o fim dos exames sinalizavam que todos estavam
aproveitando ao máximo mais uma visita a Hogsmeade. Nem Rony
nem Hermione, porém, tiveram vontade de ir, assim, os dois e Harry
perambularam pelos jardins, ainda discutindo os acontecimentos
extraordinários da noite anterior e se perguntando onde estariam
Sirius e Bicuço naquela hora. Sentados perto do lago, observando a
lula gigante agitar preguiçosamente seus tentáculos à superfície das
águas, Harry perdeu o fio da conversa contemplando a margem
oposta do lago. O cervo galopara em sua direção ali, ainda na noite
anterior...
Uma sombra caiu sobre eles e, ao olharem, depararam com um
Hagrid de olhos muito vermelhos, enxugando o rosto úmido de suor

com um lenço do tamanho de uma toalha de mesa, e sorrindo para
os três.
– Sei que não devia me sentir feliz depois do que aconteceu
ontem à noite – disse ele. – Quero dizer, a nova fuga de Black e
tudo o mais, mas sabem de uma coisa?
– O quê? – perguntaram os garotos em coro, fingindo curiosidade.
– Bicuço! Ele fugiu! Está livre! Passei a noite toda festejando!
– Que fantástico! – exclamou Hermione lançando a Rony um olhar
de censura porque ele parecia prestes a cair na risada.
– É... não devo ter amarrado ele direito – concluiu Hagrid,
apreciando os jardins. – Estive preocupado hoje de manhã, vejam
bem... achei que ele podia ter topado com o Prof. Lupin por aí, mas
o professor disse que não comeu nada ontem à noite...
– Quê? – perguntou Harry depressa.
– Caramba, vocês não souberam? – disse Hagrid, o sorriso se
desfazendo. Em seguida, baixou a voz, ainda que não houvesse
ninguém à vista. – Hum... Snape anunciou para os alunos da
Sonserina hoje de manhã... Achei que, a essa altura, todo mundo já
soubesse... O Prof. Lupin é lobisomem, entendem. E esteve solto na
propriedade ontem à noite. Ele está fazendo as malas agora, é
claro.
– Ele está fazendo as malas? – repetiu Harry alarmado. – Por
quê?
– Vai embora, não é? – disse Hagrid, parecendo surpreso que
Harry tivesse feito uma pergunta daquela. – Pediu demissão logo de
manhã. Diz que não pode arriscar que isto aconteça de novo.
Harry levantou-se depressa.
– Vou ver o professor – avisou a Rony e Hermione.
– Mas se ele se demitiu...
– ... parece que não há nada que a gente possa fazer...
– Não faz diferença. Continuo querendo ver o professor. Encontro
vocês aqui depois.
A porta da sala de Lupin estava aberta. O professor já guardara a
maior parte dos seus pertences. O tanque vazio do grindylow estava
ao lado de sua mala surrada, aberta e quase cheia. Lupin curvava-

se sobre alguma coisa em sua escrivaninha e ergueu a cabeça
quando Harry bateu na porta.
– Vi-o chegando – disse Lupin com um sorriso. E apontou para o
pergaminho que estivera examinando. Era o Mapa do Maroto.
– Acabei de encontrar Hagrid – disse Harry. – E soube dele que o
senhor pediu demissão. Não é verdade, é?
– Receio que seja. – Lupin começou a abrir as gavetas da
escrivaninha e a esvaziá-las.
– Por quê? – perguntou Harry. – O Ministério da Magia não está
achando que o senhor ajudou Sirius, está?
Lupin foi até a porta e fechou-a.
– Não. O Prof. Dumbledore conseguiu convencer Fudge que eu
estava tentando salvar as vidas de vocês. – Ele suspirou. – Isso foi
a gota d’água para Severo. Acho que a perda da Ordem de Merlim o
deixou muito abalado. Então ele... hum... acidentalmente deixou
escapar hoje, no café da manhã, que eu era lobisomem.
– O senhor não está indo embora só por causa disso! – espantouse Harry.
Lupin sorriu enviesado.
– Amanhã a essa hora, vão começar a chegar as corujas dos
pais... Eles não vão querer um lobisomem ensinando a seus filhos,
Harry. E depois de ontem à noite, eu entendo. Eu poderia ter
mordido um de vocês... Isto não pode voltar a acontecer nunca
mais.
– O senhor é o melhor professor de Defesa Contra as Artes das
Trevas que já tivemos! – disse Harry. – Não vá embora!
Lupin sacudiu a cabeça e ficou calado. Continuou a esvaziar as
gavetas. Então, enquanto Harry tentava pensar em um bom
argumento para convencê-lo a ficar, Lupin falou:
– Pelo que o diretor me contou hoje de manhã, vocês salvaram
muitas vidas ontem à noite, Harry. Se eu tenho orgulho de alguma
coisa que fiz este ano, foi o muito que você aprendeu comigo... me
conte sobre o seu Patrono.
– Como é que o senhor soube? – perguntou Harry espantado.
– Que mais poderia ter afugentado os dementadores?
Harry contou a Lupin o que acontecera. Quando terminou, o
professor voltara a sorrir.

– É, seu pai se transformava sempre em cervo. Você acertou... é
por isso que o chamávamos de Pontas.
Lupin jogou seus últimos livros em uma caixa, fechou as gavetas
da escrivaninha e virou-se para fitar Harry.
– Tome, trouxe isto da Casa dos Gritos ontem à noite – disse,
devolvendo a Harry a Capa da Invisibilidade. – E... – ele hesitou e
em seguida devolveu o Mapa do Maroto também. – Não sou mais
seu professor, por isso não me sinto culpado por lhe devolver isso
também. Não serve para mim, e me arrisco a dizer que você, Rony
e Hermione vão encontrar utilidade para o mapa.
Harry recebeu o mapa e sorriu.
– O senhor me disse que Aluado, Rabicho, Almofadinhas e
Pontas tinham querido me atrair para fora da escola... o senhor
disse que eles teriam achado graça.
– E teríamos – respondeu Lupin, abaixando-se para fechar a
mala. – Não tenho dúvida em afirmar que Tiago teria ficado
muitíssimo desapontado se o filho dele jamais descobrisse as
passagens secretas para fora do castelo.
Ouviu-se uma batida na porta. Harry guardou apressadamente o
Mapa do Maroto e a Capa da Invisibilidade no bolso.
Era o Prof. Dumbledore. Ele não pareceu surpreso de encontrar
Harry ali.
– O seu coche já está no portão, Remo – anunciou ele.
– Obrigado, diretor.
Lupin apanhou sua velha mala e o tanque vazio do grindylow.
– Bom... adeus, Harry – disse sorrindo. – Foi realmente um prazer
ser seu professor. Tenho certeza de que voltaremos a nos encontrar.
Diretor, não precisa me acompanhar até o portão, posso me
arranjar...
Harry teve a impressão de que Lupin queria sair o mais rápido
possível.
– Adeus, então, Remo – disse Dumbledore sério. Lupin empurrou
ligeiramente o tanque do grindylow para poder apertar a mão de
Dumbledore. Então, com um último aceno para Harry e um breve
sorriso, Lupin saiu da sala.
Harry se sentou na cadeira desocupada, olhando tristemente para
o chão. Ouviu a porta se fechar e ergueu a cabeça. Dumbledore

continuava na sala.
– Por que tão infeliz, Harry? – perguntou em voz baixa. – Você
deveria estar se sentindo muito orgulhoso depois do que fez à noite
passada.
– Não fez nenhuma diferença – disse Harry com amargura. –
Pettigrew conseguiu fugir.
– Não fez nenhuma diferença? – repetiu Dumbledore baixinho. –
Fez toda a diferença do mundo, Harry. Você ajudou a desvendar a
verdade. Salvou um homem inocente de um destino terrível.
Terrível. A palavra despertou uma lembrança na cabeça de Harry.
Maior e mais terrível que nunca... A predição da Prof. Trelawney!
– Prof. Dumbledore, ontem, quando eu estava fazendo o exame
de Adivinhação, a Profa Trelawney ficou muito... muito estranha.
– Verdade? – disse o diretor. – Hum... mais estranha do que de
costume, você quer dizer?
– É... a voz dela engrossou e os olhos giraram e ela falou... que o
servo de Voldemort ia se juntar a ele antes da meia-noite... Disse
que o servo ia ajudá-lo a voltar ao poder. – Harry ergueu os olhos
para Dumbledore. – E então ela meio que voltou ao normal, mas
não conseguiu se lembrar de nada que tinha falado. Era... ela
estava fazendo uma predição de verdade?
Dumbledore pareceu levemente impressionado.
– Sabe, Harry, acho que talvez estivesse – disse pensativo. –
Quem teria imaginado? Isso eleva para duas o total de predições
verdadeiras que ela já fez. Eu devia dar à professora um aumento
de salário...
– Mas... – Harry olhou, perplexo, para o diretor. Como é que
Dumbledore podia ouvir uma notícia dessas com tanta calma?
– Mas... eu impedi Sirius e o Prof. Lupin de matarem Pettigrew!
Assim vai ser minha culpa se Voldemort voltar!
– Não vai, não – disse Dumbledore em voz baixa. – A sua
experiência com o vira-tempo não lhe ensinou nada, Harry? As
consequências de nossos atos são sempre tão complexas, tão
diversas, que predizer o futuro é uma tarefa realmente difícil... A
Profa Trelawney, abençoada seja, é a prova viva disso... Você teve
um gesto muito nobre salvando a vida de Pettigrew...
– Mas se ele ajudar Voldemort a voltar ao poder...!

– Pettigrew lhe deve a vida. Você mandou a Voldemort um
emissário que está em dívida com você... Quando um bruxo salva a
vida de outro, formase um certo vínculo entre os dois... e estarei
muito enganado se Voldemort aceitar um servo em dívida com Harry
Potter.
– Eu não quero ter nenhum vínculo com Pettigrew! – exclamou
Harry. – Ele traiu os meus pais!
– Assim é a magia no que ela tem de mais profundo e
impenetrável, Harry. Mas confie em mim... quem sabe um dia você
se alegrará por ter salvado a vida de Pettigrew.
Harry não conseguiu imaginar quando seria isso. Dumbledore
parecia ter adivinhado o que o garoto estava pensando.
– Conheci seu pai muito bem, tanto em Hogwarts quanto depois,
Harry – disse o diretor com carinho. – Tiago teria salvado Pettigrew
também, tenho certeza.
Harry olhou para o diretor. Dumbledore não riria – podia lhe
contar...
– Ontem à noite, eu pensei que tinha sido o meu pai que tinha
conjurado o meu Patrono. Quero dizer, pensei que estava vendo ele
quando me vi atravessando o lago...
– Um engano normal – disse Dumbledore gentilmente. – Imagino
que já esteja cansado de ouvir dizer, mas você é
extraordinariamente parecido com Tiago. Exceto nos olhos... você
tem os olhos de sua mãe.
Harry sacudiu a cabeça.
– Foi burrice minha pensar que era ele – murmurou o garoto. –
Quero dizer, eu sei que ele está morto.
– Você acha que os mortos que amamos realmente nos deixam?
Você acha que não nos lembramos deles ainda mais claramente em
momentos de grandes dificuldades? O seu pai vive em você, Harry,
e se revela mais claramente quando você precisa dele. De que outra
forma você poderia produzir aquele Patrono? Pontas reapareceu
ontem à noite.
Levou um momento para Harry compreender o que Dumbledore
acabara de dizer.
– Ontem à noite Sirius me contou como eles se tornaram
animagos – disse o diretor sorrindo. – Uma realização fantástica, e

não é menos fantástico que tenham ocultado isso de mim. Então me
lembrei da forma muito incomum que o seu Patrono assumiu,
quando investiu contra o Sr. Malfoy na partida de quadribol contra
Corvinal. Sabe, Harry, de certa forma você realmente viu o seu pai
ontem à noite... Você o encontrou dentro de si mesmo.
E Dumbledore saiu da sala deixando Harry com seus
pensamentos muito confusos.
Ninguém em Hogwarts sabia a verdade do que acontecera na noite
em que Sirius, Bicuço e Pettigrew desapareceram, exceto Harry,
Rony, Hermione e o Prof. Dumbledore. À medida que o trimestre foi
chegando ao fim, Harry ouviu muitas teorias diferentes sobre o que
realmente acontecera, mas nenhuma delas sequer se aproximava
da verdadeira.
Malfoy estava enfurecido com a fuga de Bicuço. Acreditava que
Hagrid encontrara um jeito de contrabandear o hipogrifo para um
lugar seguro, e parecia indignado que ele e o pai tivessem sido
enganados por um guarda-caça. Entrementes, Percy Weasley tinha
muito a dizer sobre a fuga de Sirius.
– Se eu conseguir entrar para o ministério, apresentarei várias
propostas sobre a execução das leis da magia! – disse ele à única
pessoa que queria escutá-lo, sua namoradinha Penelope.
Embora o tempo estivesse perfeito, embora a atmosfera estivesse
tão animada, embora ele soubesse que tinham realizado quase o
impossível ao ajudar Sirius a continuar livre, Harry jamais chegara
tão desanimado a um final de ano letivo.
Com certeza não era o único aluno que lamentava a partida do
Prof. Lupin. A turma inteira de Defesa Contra as Artes das Trevas
amargara a demissão do professor.
– Quem será que vão nos dar no ano que vem? – perguntou
Simas Finnigan deprimido.
– Quem sabe um vampiro – sugeriu Dino Thomas esperançoso.
Não era apenas a partida do Prof. Lupin que estava pesando na
cabeça de Harry. Ele não podia deixar de pensar, e muito, na
predição da Profa Sibila Trelawney. Ficava imaginando onde estaria
Pettigrew, se já teria procurado guarida com Voldemort. Mas o que
mais deprimia o ânimo de Harry era a perspectiva de regressar à

casa dos Dursley. Durante talvez meia hora, uma gloriosa meia
hora, acreditara que iria passar a morar com Sirius... o melhor amigo
dos seus pais... Seria a segunda melhor coisa do mundo depois de
ter o seu pai de volta. E ainda que não ter notícias de Sirius Black
fosse decididamente uma boa notícia, pois significava que ele
conseguira se esconder com sucesso, Harry não podia deixar de se
entristecer quando pensava no lar que poderia ter tido e na
circunstância de isso ter se tornado impossível.
Os resultados dos exames foram divulgados no último dia do ano
letivo. Harry, Rony e Hermione tinham passado em todas as
matérias. Harry se admirou de ter se dado bem em Poções.
Suspeitava, muito perspicazmente, que Dumbledore talvez tivesse
interferido para impedir Snape de reprová-lo de propósito. O
comportamento de Snape com relação a Harry na última semana
tinha sido alarmante. O garoto não teria achado possível que a
aversão do professor por ele pudesse aumentar, mas sem dúvida
isto acontecera. Um músculo tremia incomodamente no canto da
boca fina de Snape toda vez que ele olhava para Harry, e o bruxo
flexionava os dedos todo o tempo, como se eles comichassem para
apertar o pescoço de Harry.
Percy conseguira excelentes notas nos exames de N.I.E.M.s;
Fred e Jorge passaram raspando nos exames para obter seus
N.O.M.s. Entrementes, a casa da Grifinória, em grande parte graças
ao seu espetacular desempenho na conquista da Taça de Quadribol,
ganhara o Campeonato das Casas, pelo terceiro ano consecutivo.
Isto significou que a festa de encerramento do ano letivo se realizou
em meio a decorações vermelhas e douradas, e que, na
comemoração geral, a mesa da Grifinória foi a mais barulhenta do
Salão. Até Harry, enquanto comia, bebia, conversava e ria com
todos, conseguira esquecer a viagem de regresso à casa dos
Dursley no dia seguinte.
Quando o Expresso de Hogwarts deixou a estação na manhã
seguinte, Hermione comunicou a Harry e a Rony uma notícia
surpreendente.
– Fui ver a Profa McGonagall hoje de manhã, pouco antes do
café. Resolvi abandonar Estudos dos Trouxas.

– Mas você passou na prova com trezentos e vinte por cento! –
exclamou Rony.
– Eu sei – suspirou Hermione –, mas não vou poder viver outro
ano igual a este. Aquele vira-tempo estava me levando à loucura.
Eu o devolvi. Sem Estudos dos Trouxas e Adivinhação, vou poder
ter um horário normal outra vez.
– Ainda não consigo acreditar que você não tenha nos contado.
Pensávamos que éramos seus amigos.
– Prometi que não contaria a ninguém – disse Hermione com
severidade.
Ela se virou para olhar para Harry, que observava Hogwarts
desaparecer de vista por trás de um morro. Dois meses inteiros até
poder revê-la...
– Ah, se anima, Harry! – disse Hermione triste.
– Eu estou bem – se apressou o garoto a dizer. – Estou só
pensando nas férias.
– É, eu também tenho pensado nelas – disse Rony. – Harry você
tem que vir ficar conosco. Vou combinar com mamãe e papai,
depois te ligo. Agora já sei usar um feletone...
– Um telefone, Rony – corrigiu-o Hermione. – Sinceramente, você
é quem devia fazer Estudos dos Trouxas no ano que vem...
Rony fingiu que não tinha ouvido o comentário.
– Vai haver a Copa Mundial de Quadribol agora no verão! Que é
que você acha, Harry? Vem ficar com a gente e aí podemos assistir
aos jogos! Papai geralmente arranja entradas no ministério.
Esta proposta teve o efeito de animar Harry bastante.
– É... aposto que os Dursley iriam gostar que eu fosse...
principalmente depois do que fiz com a tia Guida...
Sentindo-se bem mais alegre, Harry jogou várias partidas de Snap
Explosivo com Rony e Hermione e, quando a bruxa com a
carrocinha de lanches chegou, ele comprou uma enorme refeição,
mas nada que tivesse chocolate.
Mas a tarde já ia avançada quando aconteceu a coisa que o
deixou realmente feliz...
– Harry – chamou-o Hermione de repente, espiando por cima do
seu ombro. – Que é essa coisa do lado de fora da sua janela?

Harry se virou para olhar. Havia uma coisa muito pequena e
cinzenta que aparecia e desaparecia de vista do lado de fora da
janela. Ele se levantou para ver melhor e concluiu que era uma
coruja minúscula, carregando uma carta demasiado grande para o
seu tamanho. A coruja era tão pequena, na realidade, que não
parava de dar cambalhotas no ar, impelida para cá e para lá pelo
deslocamento de ar do trem. Harry baixou depressa a janela,
esticou o braço e recolheu-a. Ao tato, ela lembrava um pomo de
ouro muito fofo. O garoto recolheu a coruja cuidadosamente para
dentro. A ave deixou cair a carta no banco e começou a voar pela
cabine dos garotos, aparentemente muito satisfeita consigo mesma
por ter se desincumbido de sua tarefa. Edwiges deu um estalo com
o bico numa espécie de digna censura. Bichento se aprumou no
assento, acompanhando a coruja com os seus enormes olhos
amarelos. Rony, reparando nisso, segurou a coruja para protegê-la
do perigo iminente.
Harry apanhou a carta. Vinha endereçada a ele. O garoto abriu a
carta e gritou:
– É do Sirius!
– Quê?! – exclamaram Rony e Hermione excitados. – Leia em voz
alta!
Caro Harry,
Espero que esta o encontre antes de você chegar à casa dos
seus tios. Não sei se eles estão acostumados com correioscoruja.
Bicuço e eu estamos escondidos. Não vou lhe dizer onde, caso
esta coruja caia em mãos indesejáveis. Tenho minhas dúvidas se
ela é confiável, mas foi a melhor que consegui encontrar e ela me
pareceu ansiosa para se encarregar da entrega.
Acredito que os dementadores ainda estejam me procurando,
mas eles não têm a menor esperança de me encontrar aqui.
Estou planejando deixar os trouxas me verem em breve, muito
longe de Hogwarts, de modo que a segurança sobre o castelo
seja relaxada.
Há uma coisa que não cheguei a lhe dizer durante o nosso
breve encontro. Fui eu que lhe mandei a Firebolt...

– Ah! – exclamou Hermione triunfante. – Estão vendo! Eu disse a
vocês que tinha sido ele!
– É, mas ele não tinha enfeitiçado a vassoura, tinha? – retrucou
Rony. – Ai! – A corujinha, agora piando feliz em sua mão, bicara-lhe
um dedo, no que parecia ser uma demonstração de carinho.
Bichento levou a ordem de compra à Agência-Coruja para mim.
Usei o seu nome, mas mandei sacarem o ouro do meu cofre em
Gringotes. Por favor, considere a vassoura o equivalente a treze
anos de presentes do seu padrinho.
Gostaria também de me desculpar pelo susto que lhe dei
àquela noite, no ano passado, quando você abandonou a casa do
seu tio. Minha esperança era apenas dar uma olhada em você
antes de iniciar viagem para o norte, mas acho que a minha
aparição o assustou.
Estou anexando outro presente para você, e acho que ele
tornará o seu próximo ano em Hogwarts mais prazeroso.
Se algum dia precisar de mim, mande me dizer. Sua coruja me
encontrará.
Escreverei novamente em breve.
Sirius
Harry espiou ansioso dentro do envelope. Havia outro pedaço de
pergaminho. Examinou-o depressa e se sentiu inesperadamente
aquecido e satisfeito como se tivesse bebido uma garrafa de cerveja
amanteigada quente, de um gole só.
Pela presente, eu, Sirius Black, padrinho de Harry Potter, dou-lhe
permissão para visitar Hogsmeade nos fins de semana.
– Dumbledore vai aceitar esta autorização! – exclamou Harry
alegremente. O garoto tornou a olhar para a carta de Sirius.
– Espera aí, tem um P.S...
Achei que o seu amigo Rony talvez quisesse ficar com a coruja,
pois é minha culpa que ele não tenha mais um rato.

Os olhos de Rony se arregalaram. A corujinha continuava a piar
agitada.
– Ficar com a coruja? – perguntou o garoto hesitante. Ele mirou a
ave um momento; depois, para grande surpresa de Harry e
Hermione, ofereceu-a para Bichento cheirar.
– Qual é a sua avaliação? – perguntou Rony ao gato. – Isto é
decididamente uma coruja?
Bichento ronronou.
– Para mim é o suficiente – disse Rony feliz. – É minha.
Harry leu e releu a carta de Sirius até a estação de King’s Cross.
E continuava a apertá-la na mão quando ele, Rony e Hermione
passaram a barreira da plataforma nove e meia. Harry localizou o tio
Válter imediatamente. Estava parado a uma boa distância do Sr. e
da Sra. Weasley, espiando-os desconfiado, e, quando a Sra.
Weasley abraçou Harry, as piores suspeitas do tio a respeito do
casal pareceram se confirmar.
– Eu ligo para falar da Copa Mundial! – gritou Rony para Harry
quando o amigo acenou um adeus para ele e Hermione, e saiu
empurrando o carrinho com sua mala e a gaiola de Edwiges em
direção ao tio, que o cumprimentou da maneira habitual.
– Que é isso? – rosnou, olhando para o envelope que Harry ainda
segurava na mão. – Se é outro formulário para eu assinar, pode tirar
o cavalinho...
– Não é, não – respondeu Harry alegremente. – É uma carta do
meu padrinho.
– Padrinho? – engrolou o tio Válter. – Você não tem padrinho!
– Tenho, sim – respondeu Harry animado. – Era o melhor amigo
da minha mãe e do meu pai. E é um assassino condenado, mas
fugiu da prisão dos bruxos e está foragido. Mas ele gosta de manter
contato comigo... saber das minhas notícias... verificar se estou
feliz...
E, abrindo um largo sorriso ao ver a cara de horror do tio Válter,
Harry rumou para a saída da estação, Edwiges chocalhando à
frente, para o que prometia ser um verão muito melhor do que o
anterior.

Título Original: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban
Traduzido do inglês por Lia Wyler
Todos os direitos reservados; nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou
transmitida por quaisquer meios, seja eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros meios, sem
a prévia permissão da editora
Esta edição digital foi primeiramente publicada por Pottermore Limited em 2015
Primeira publicação em papel impresso no Brasil em 2000 por Editora Rocco Ltda.
Direitos Autorais © J.K. Rowling 1999
Direitos Reservados © Direitos para a língua portugesa reservados com exclusividade para
o Brasil à Editora Rocco Ltda., 2000
Ilustração da capa por Olly Moss © Pottermore Limited 2015
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros.
Ent.
O direito moral da autora foi reconhecido
ISBN 978-1-78110-658-7

A Peter Rowling,
à memória do Sr. Ridley
e para Susan Sladden,
que ajudou Harry a vir à luz

Conteúdo
— CAPÍTULO UM —
— CAPÍTULO DOIS —
— CAPÍTULO TRÊS —
— CAPÍTULO QUATRO —
— CAPÍTULO CINCO —
— CAPÍTULO SEIS —
— CAPÍTULO SETE —
— CAPÍTULO OITO —
— CAPÍTULO NOVE —
— CAPÍTULO DEZ —
— CAPÍTULO ONZE —
— CAPÍTULO DOZE —
— CAPÍTULO TREZE —
— CAPÍTULO CATORZE —
— CAPÍTULO QUINZE —
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
— CAPÍTULO DEZESSETE —
— CAPÍTULO DEZOITO —
— CAPÍTULO DEZENOVE —
— CAPÍTULO VINTE —
— CAPÍTULO VINTE E UM —
— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —

— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
— CAPÍTULO VINTE E SETE —
— CAPÍTULO VINTE E OITO —
— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
— CAPÍTULO TRINTA —
— CAPÍTULO TRINTA E UM —
— CAPÍTULO TRINTA E DOIS —
— CAPÍTULO TRINTA E TRÊS —
— CAPÍTULO TRINTA E QUATRO —
— CAPÍTULO TRINTA E CINCO —
— CAPÍTULO TRINTA E SEIS —
— CAPÍTULO TRINTA E SETE —

— CAPÍTULO UM —
A Casa dos Riddle
Os habitantes de Little Hangleton continuavam a chamá-la “Casa
dos Riddle”, ainda que já fizesse muitos anos desde que a família
Riddle morara ali. A casa ficava em um morro com vista para o
povoado, algumas janelas pregadas, telhas faltando e a hera se
espalhando livremente pela fachada. Outrora uma bela casa
senhorial, e, sem favor algum, a construção maior e mais imponente
de toda a redondeza, a Casa dos Riddle agora estava úmida, em
ruínas, e desocupada.
As pessoas do local concordavam que a velha casa dava
arrepios. Meio século antes uma coisa estranha e terrível
acontecera ali, uma coisa que os antigos habitantes do povoado
ainda gostavam de discutir quando faltava assunto para fofocas. A
história fora requentada tantas vezes e enfeitada em tantos pontos,
que ninguém mais sabia onde estava a verdade. Todas as versões,
porém, começavam no mesmo ponto: cinquenta anos antes, ao
amanhecer de uma bela manhã de verão, quando a casa dos Riddle
ainda era bem cuidada e imponente, uma empregada entrou na sala
de estar e encontrou os três Riddle mortos.
A empregada saiu correndo morro abaixo, aos berros, até o
povoado, e acordou o maior número possível de pessoas.
– Caídos na sala com os olhos abertos! Gelados! Ainda com a
roupa do jantar!
A polícia foi chamada e Little Hangleton inteiro fervilhou de
espanto, curiosidade e mal disfarçada excitação. Ninguém gastou

fôlego em fingir tristeza com o que acontecera aos Riddle, porque
eles eram muito impopulares. Os velhos Sr. e Sra. Riddle tinham
sido ricos, esnobes e grosseiros, e seu filho adulto, Tom, era tudo
isso em grau maior. A preocupação de todos que moravam em Little
Hangleton era a identidade do assassino – pois não havia dúvida de
que três pessoas aparentemente saudáveis não poderiam ter
morrido, na mesma noite, de causas naturais.
O Enforcado, o bar local, faturou sem parar aquela noite; os
habitantes do povoado apareceram em peso para discutir a
matança. Foram recompensados por terem deixado o conforto de
sua lareira, quando a cozinheira dos Riddle apareceu teatralmente e
anunciou para o bar, repentinamente silencioso, que um homem
chamado Franco Bryce acabara de ser preso.
– Franco! – exclamaram várias pessoas. – Nunca!
Franco Bryce era o jardineiro dos Riddle. Morava sozinho em uma
casa malcuidada na propriedade dos patrões. Voltara da guerra com
uma perna dura e uma intensa aversão por ajuntamentos e
barulhos, e, desde então, trabalhava para os Riddle.
Houve um corre-corre geral para pagar bebidas para a cozinheira
e ouvir maiores detalhes.
– Sempre achei que ele era esquisito – disse a mulher aos
ouvintes ansiosos, depois do quarto xerez. – Assim, antipático.
Tenho certeza de que não ofereci a ele só uma xícara de chá,
ofereci bem umas cem. Nunca quis se misturar, nunca mesmo.
– Ah – disse uma mulher sentada ao balcão –, mas ele passou
muito sofrimento na guerra, o Franco, e gosta de uma vida tranquila.
Isso não é razão...
– Quem mais tinha a chave da porta dos fundos, então? –
vociferou a cozinheira. – Desde que me entendo por gente, sempre
teve uma chave de reserva pendurada na casa do jardineiro!
Ninguém forçou a porta ontem à noite! Não tem janelas quebradas!
O Franco só precisou entrar escondido na casa grande enquanto a
gente dormia...
As pessoas trocaram olhares tenebrosos.
– Eu sempre achei que ele tinha um jeito ruim, e não me enganei
– resmungou um homem junto ao balcão.

– Foi a guerra que deixou ele esquisito, se querem saber a minha
opinião – disse o dono do bar.
– Eu disse que não queria desagradar a Franco, não disse, Dot? –
falou uma mulher agitada a um canto.
– Gênio terrível – concordou Dot acenando a cabeça com vigor. –
Me lembro quando ele era criança...
Na manhã seguinte, quase ninguém em Little Hangleton duvidava
que Franco Bryce tivesse matado os Riddle.
Mas na cidadezinha vizinha de Great Hangleton, na delegacia de
polícia escura e feia, Franco teimava em repetir sem parar que era
inocente e que a única pessoa que ele vira perto da casa, no dia da
morte dos Riddle, fora um adolescente estranho, de cabelos negros
e rosto pálido. Ninguém mais no povoado vira o tal garoto e a polícia
não teve dúvidas de que Franco o inventara.
Então, quando as coisas estavam ficando muito feias para
Franco, chegou o laudo sobre os cadáveres dos Riddle e tudo
mudou.
A polícia nunca vira um laudo mais esquisito. Uma equipe de
legistas examinara os corpos e concluíra que nenhum dos Riddle
fora baleado, envenenado, esfaqueado, estrangulado, sufocado ou,
pelo que sabiam, sofrera qualquer violência. Com efeito, continuava
o laudo, em tom de inconfundível perplexidade, os Riddle, tirando o
fato de que estavam mortos, pareciam gozar de perfeita saúde. Os
legistas observaram (como se estivessem decididos a encontrar
alguma coisa errada nos cadáveres) que cada membro da família
tinha uma expressão de terror no rosto – mas, segundo afirmava a
frustrada polícia, quem já ouvira falar de alguém morrer de pavor?
E como não havia a menor prova de que os Riddle tivessem sido
assassinados, a polícia foi obrigada a soltar Franco. Os mortos
foram enterrados no cemitério da igreja de Little Hangleton e, por
algum tempo, suas sepulturas se tornaram alvo da curiosidade
geral. Para surpresa de todos, e acompanhado por uma nuvem de
desconfiança, Franco Bryce voltou para sua casinha na propriedade
dos Riddle.
– Para mim, foi ele quem matou a família e não me interessa o
que a polícia disse – comentou Dot no Enforcado. – E se ele tivesse

um pingo de decência, iria embora daqui, sabendo que a gente sabe
que foi ele.
Mas Franco não foi embora. Ficou para cuidar do jardim para a
família que veio morar logo depois na Casa dos Riddle, e para a
próxima – porque nenhuma das duas se demorou muito. Em parte,
talvez tenha sido por causa de Franco que cada proprietário dizia
que o lugar dava uma sensação desagradável e, por falta de
moradores, acabou se desmantelando.
O ricaço que era o atual dono da Casa dos Riddle nem morava lá
nem dava um destino à casa; diziam no povoado que ele a mantinha
por “causa dos impostos”, embora ninguém entendesse muito bem o
que significava isso. E o ricaço continuou a pagar a Franco para
cuidar da jardinagem. Ele agora se aproximava do seu
septuagésimo sétimo aniversário, muito surdo, a perna mais dura
que nunca, mas era visto trabalhando pelos jardins quando fazia
bom tempo, embora o mato já começasse a levar a melhor.
O mato não era, no entanto, o único problema que Franco
precisava enfrentar. Os garotos do povoado tinham criado o hábito
de atirar pedras nas janelas da Casa dos Riddle. Passavam de
bicicleta por cima da grama que Franco se empenhava tanto para
manter aveludada. Umas duas vezes eles haviam arrombado a
velha casa para ganhar apostas. Sabiam que o velho Franco era
dedicado à propriedade e achavam graça vê-lo mancando pelo
jardim, brandindo a bengala e ralhando, a voz roufenha, com os
invasores. Franco, por sua vez, acreditava que os garotos o
atormentavam porque, tal qual seus pais e avós, achavam que ele
era um assassino. Por isso, quando acordou certa noite de agosto e
viu uma coisa muito estranha na casa, ele simplesmente supôs que
os garotos estivessem indo um pouco mais longe em suas tentativas
de castigá-lo.
Foi a perna dura que o acordou; doía mais do que nunca agora na
velhice. Franco se levantou e desceu as escadas até a cozinha
pensando em tornar a encher a bolsa de água quente para aliviar a
rigidez do joelho. Parado à pia, enchendo a chaleira, ele olhou para
a Casa dos Riddle e viu uma luz brilhando nas janelas do primeiro
andar. Franco percebeu na mesma hora o que estava acontecendo.

Os garotos tinham invadido novamente a casa e, a julgar pelo
bruxuleio da luz, haviam acendido a lareira.
Franco não possuía telefone e, de qualquer modo, desconfiava
demais da polícia, desde que esta o levara para interrogatório
depois das mortes dos Riddle. Na mesma hora, ele pousou a
chaleira, correu para cima o mais rápido que a perna dura lhe
permitiu, e logo voltou à cozinha, completamente vestido, e apanhou
uma velha chave enferrujada no gancho junto à porta. Depois,
pegou a bengala, que deixara apoiada na parede, e saiu pela noite.
A porta de entrada da Casa dos Riddle não tinha sinais de
arrombamento, e o mesmo acontecia com as janelas. Andando com
dificuldade, Franco contornou a casa em direção aos fundos até
chegar a uma porta semiescondida pela hera, apanhou a velha
chave, enfiou-a na porta e abriu-a silenciosamente.
Entrou em uma cozinha cavernosa. Havia muitos anos não
entrava ali; ainda assim, mesmo no escuro, ele se lembrou de onde
era a porta para o corredor e tateou até encontrá-la, as narinas
invadidas pelo cheiro de podridão, os ouvidos atentos a qualquer
som de passos ou vozes no primeiro andar. Chegou ao corredor,
que estava um pouquinho mais claro, graças às grandes janelas de
caixilhos que havia de cada lado da porta de entrada, e começou a
subir as escadas, abençoando a poeira grossa que cobria a pedra,
porque abafava o som dos seus passos e de sua bengala.
No patamar, Franco virou à direita e viu imediatamente onde se
encontravam os intrusos: no finzinho do corredor havia uma porta
entreaberta de onde saía uma luz vacilante, que projetava uma
longa nesga dourada no chão escuro. Franco foi se aproximando
mais, segurando a bengala com firmeza. A alguns passos da
entrada, conseguiu entrever uma faixa estreita do quarto adiante.
O fogo estava aceso na lareira. Isto o espantou. Parou e escutou
com atenção, porque uma voz masculina falava dentro do quarto;
parecia tímida e temerosa.
– Sobrou um pouco na garrafa, milorde, se ainda tiver fome.
– Mais tarde – respondeu uma segunda voz. Esta também
pertencia a um homem, mas era estranhamente aguda e fria como
uma rajada repentina de vento gélido. Alguma coisa naquela voz fez

os poucos cabelos na nuca de Franco ficarem em pé. – Me leve
mais para perto do fogo, Rabicho.
Franco virou a orelha direita para a porta, para ouvir melhor.
Ouviu o tinido de uma garrafa que alguém pousava sobre uma
superfície dura, depois o ruído prolongado e seco de uma cadeira
pesada arrastando pelo chão. O jardineiro viu de relance um
homenzinho, de costas para a porta, empurrando a cadeira
conforme lhe pediram. Usava uma longa capa preta, e tinha uma
grande pelada na parte de trás da cabeça. Depois, ele desapareceu
de vista.
– Aonde foi Nagini? – perguntou a voz fria.
– N... não sei, milorde – disse a primeira voz, nervosamente. –
Saiu para explorar a casa, acho...
– Você vai ordenhá-la antes de nos recolhermos, Rabicho – disse
a segunda voz. – Vou precisar me alimentar durante a noite. A
viagem me deu uma enorme canseira.
A testa enrugada, Franco inclinou o ouvido para mais perto da
porta, e escutou. Houve uma pausa e, em seguida, o homem
chamado Rabicho tornou a falar.
– Milorde, posso perguntar quanto tempo vamos ficar aqui?
– Uma semana – disse a voz fria. – Talvez mais. O lugar é
razoavelmente confortável, e ainda não podemos dar seguimento ao
plano. Seria tolice agir antes do fim da Copa Mundial de Quadribol.
Franco meteu um dedo nodoso no ouvido e girou-o. Com certeza,
devido ao acúmulo de cera, ele ouvira a palavra “quadribol”, uma
palavra que não existia.
– A... a Copa Mundial de Quadribol, milorde? – admirou-se
Rabicho. (Franco enfiou o dedo com mais força no ouvido.) – Me
perdoe, mas... não compreendo... por que precisamos esperar o fim
da Copa Mundial?
– Porque, seu tolo, neste exato momento estão chegando ao país
bruxos do mundo inteiro e todos os bisbilhoteiros do Ministério da
Magia estarão em campo, à procura de sinais de atividades
incomuns, verificando identidades e tornando a verificá-las. Estarão
obcecados com a segurança, tentando impedir que os trouxas
percebam alguma coisa. Por isso vamos aguardar.

Franco parou de tentar desentupir o ouvido. Ouvira distintamente
as palavras “Ministério da Magia”, “bruxos” e “trouxas”. Era óbvio
que cada uma dessas expressões significava alguma coisa secreta,
e Franco só conseguia pensar em dois tipos de gente que falava em
código – espiões e bandidos. Franco apertou mais a bengala e
apurou ainda mais os ouvidos.
– Milorde continua decidido, então? – perguntou Rabicho em voz
baixa.
– Claro que estou decidido, Rabicho. – Agora havia um tom de
ameaça em sua voz fria.
Seguiu-se uma pausa – e então Rabicho falou, as palavras
saíram de sua boca num atropelo, como se ele estivesse se
obrigando a falar antes de perder a coragem.
– Poderia ser feito sem o Harry Potter, milorde.
Outra pausa, mais longa, e então...
– Sem o Harry Potter? – sussurrou a segunda voz. – Entendo...
– Milorde, não estou dizendo isso porque me preocupo com o
garoto! – explicou Rabicho, a voz subindo esganiçada. – O garoto
não significa nada para mim, nadinha! É só porque se usássemos
outro bruxo ou bruxa, qualquer um, a coisa poderia ser feita muito
mais rapidamente! Se o senhor me permitisse deixá-lo por algum
tempo... o senhor sabe que posso me disfarçar com muita
eficiência... eu voltaria em apenas dois dias com a pessoa
necessária...
– Eu poderia usar outro bruxo – disse a segunda voz, baixinho –,
é verdade...
– Milorde, faz sentido – disse Rabicho, parecendo muito mais
aliviado –, pôr as mãos em Harry Potter seria tão difícil, ele está tão
bem protegido...
– E então você se oferece para ir buscar um substituto?
Estranho... talvez a tarefa de cuidar de mim tenha se tornado
cansativa para você, Rabicho? A sugestão de abandonar o plano
não seria apenas uma tentativa de me abandonar?
– Milorde! N... não tenho nenhum desejo de deixá-lo,
absolutamente nenhum...
– Não minta para mim! – sibilou a segunda voz. – Sempre
percebo, Rabicho! Você está arrependido de ter voltado para mim.

Eu o horrorizo. Vejo você fazer careta quando olha para mim, sinto
você estremecer quando me toca...
– Não! Minha devoção a milorde...
– Sua devoção não passa de covardia. Você não estaria aqui se
tivesse aonde ir. Como posso sobreviver sem você, quando preciso
que alguém me alimente a intervalos regulares? Quem vai ordenhar
Nagini?
– Mas o senhor parece tão mais forte, milorde...
– Mentiroso – sussurrou a segunda voz. – Não estou mais forte e
uns poucos dias sozinho seriam suficientes para me roubar a pouca
saúde que recuperei com os seus cuidados desajeitados. Silêncio!
Rabicho, que estivera resmungando incoerentemente, calou-se na
mesma hora. Durante alguns segundos, Franco não ouviu nada
exceto o crepitar do fogo. Então o segundo homem recomeçou a
falar, num sussurro que era quase um silvo.
– Tenho minhas razões para usar o garoto, como já lhe expliquei,
e não vou usar mais ninguém. Esperei treze anos. Mais uns meses
não me farão diferença. Quanto à proteção que rodeia o garoto,
creio que o meu plano funcionará. É preciso apenas um pouco de
coragem de sua parte, Rabicho, e você encontrará coragem, a
menos que queira sentir o peso da cólera de Lorde Voldemort...
– Milorde, tenho que falar! – disse Rabicho, agora com pânico na
voz. – Durante a nossa viagem repassei mentalmente o plano,
milorde, o desaparecimento de Berta Jorkins não passará
despercebido por muito tempo, e se dermos seguimento a ele, se eu
enfeitiçar...
– Se? – murmurou a segunda voz. – Se? Se você der seguimento
ao plano, Rabicho, o Ministério jamais precisará saber que mais
alguém desapareceu. Você fará isso em surdina, sem confusão; eu
bem gostaria de fazer isso pessoalmente, mas na minha condição
atual... Vamos, Rabicho, mais um obstáculo vencido, e o caminho
até Harry Potter estará livre. Não estou pedindo que você aja
sozinho. Até lá, o meu fiel servo terá se reunido a nós...
– Eu sou um servo fiel – disse Rabicho, com um levíssimo traço
de aborrecimento na voz.
– Rabicho, preciso de alguém com cérebro, alguém que nunca
tenha vacilado em sua lealdade, e você, infelizmente, não satisfaz

nenhum dos dois requisitos.
– Eu o encontrei – disse Rabicho, e agora decididamente havia
irritação em sua voz. – Fui eu que o encontrei. Fui eu que lhe trouxe
Berta Jorkins.
– É verdade – disse o segundo homem, parecendo achar graça. –
Um lance de genialidade que eu nunca teria achado possível em
você, Rabicho, embora, a verdade seja dita, você não fizesse ideia
do quanto ela seria útil quando a pegou, não é?
– Eu... eu achei que ela poderia ser útil, milorde...
– Mentiroso – disse novamente a segunda voz, a zombaria cruel
mais acentuada do que nunca. – Mas não nego que a informação da
mulher foi preciosa. Sem ela, eu nunca poderia ter traçado o nosso
plano, e por isso você terá a sua recompensa, Rabicho. Vou deixá-lo
realizar uma tarefa essencial para mim, uma que muitos seguidores
meus dariam a mão direita para realizar...
– V... verdade, milorde! Qual...? – Rabicho parecia outra vez
aterrorizado.
– Ah, Rabicho, você não quer que eu estrague a surpresa! Sua
parte virá bem no finzinho... mas, prometo que você terá a honra de
ser tão útil quanto Berta Jorkins.
– O senhor... o senhor... – a voz de Rabicho saiu repentinamente
rouca, como se sua boca tivesse ficado muito seca. – O senhor...
vai... me matar, também?
– Rabicho, Rabicho – disse a voz fria suavemente –, por que eu
iria matá-lo? Matei Berta porque precisei. Ela não servia para mais
nada depois do meu interrogatório, completamente inútil. Em todo o
caso, haveria perguntas embaraçosas se ela tivesse voltado ao
Ministério com a notícia de que encontrara você nas férias. Seria
melhor que bruxos presumivelmente mortos não esbarrassem em
bruxas do Ministério da Magia em hotéis à beira de estradas...
Rabicho murmurou alguma coisa tão baixinho que Franco não
pôde ouvir, mas fez o segundo homem rir – uma risada sem alegria,
fria como a sua fala.
– Poderíamos ter alterado a memória dela? Mas os Feitiços da
Memória podem ser desfeitos por um bruxo poderoso, como eu
provei ao interrogá-la. Teria sido um insulto à memória da bruxa não
usar as informações que ela me forneceu, Rabicho.

Fora no corredor, Franco de repente percebeu que a mão que
segurava a bengala se tornara escorregadia de suor. O homem de
voz fria tinha matado uma mulher. E falava disso sem um pingo de
remorso – divertia-se. Ele era perigoso – um doido. E estava
planejando outros assassinatos – esse garoto, Harry Potter, fosse
ele quem fosse – corria perigo...
O jardineiro sabia o que devia fazer. Agora, como nunca antes,
estava na hora de ir à polícia. Ele sairia silenciosamente da casa e
iria direto à cabine telefônica no povoado... mas a voz fria
recomeçara a falar e Franco continuou onde estava, paralisado,
escutando tudo que podia.
– Mais um feitiço... meu fiel servo em Hogwarts... e Harry Potter
será praticamente meu, Rabicho. Está decidido. Não haverá mais
discussões. Mas fique quieto... Acho que ouvi Nagini...
E a voz do segundo homem mudou. Começou a emitir ruídos que
Franco jamais ouvira na vida; sibilava e bufava sem inspirar. Franco
achou que ele devia estar tendo algum tipo de ataque ou acesso.
E então o jardineiro ouviu um movimento às suas costas no
corredor escuro. Virou-se para olhar e quedou paralisado de medo.
Alguma coisa deslizava em sua direção pelo chão escuro do
corredor, e quando se aproximou da nesga de luz, ele percebeu,
com um choque de terror, que era uma cobra gigantesca, no
mínimo, com três metros de comprimento. Apavorado, pregado no
chão, ele viu aquele corpo ondulante abrir uma trilha larga e curva
na poeira espessa do chão, sempre mais próximo – que faria? O
único meio de fugir era entrar no quarto onde os dois homens
estavam sentados planejando matar, mas se ele ficasse onde
estava a cobra certamente o mataria...
Mas antes que se decidisse, a cobra emparelhou com ele e então,
incrivelmente, milagrosamente, passou; orientava-se pelos silvos e
bufos que a voz fria emitia do outro lado da porta e, em segundos, a
ponta do rabo da cobra, malhada de losangos, desapareceu pela
abertura.
Havia suor na testa de Franco agora e a mão na bengala tremia.
No quarto, a voz fria continuava a silvar, e ocorreu a Franco uma
ideia estranha, uma ideia impossível... Esse homem podia falar com
as cobras.

Franco não entendia o que estava acontecendo. Queria mais do
que tudo voltar para a cama com a sua bolsa de água quente. O
problema é que suas pernas não pareciam querer se mexer.
Enquanto estava parado ali, trêmulo, tentando se controlar, a voz
fria voltou de repente a falar em inglês.
– Nagini trouxe notícias interessantes, Rabicho.
– Ver... verdade, milorde? – respondeu Rabicho.
– Verdade. Segundo Nagini, tem um velho trouxa parado do lado
de fora do quarto, escutando cada palavra que dizemos.
Franco não teve a menor chance de se esconder. Ouviu passos e
em seguida a porta do quarto se escancarou.
Um homem baixo de cabelos grisalhos e ralos, um nariz pequeno
e pontudo, olhos lacrimosos, parou diante dele com uma mescla de
medo e susto no rosto.
– Convide-o a entrar, Rabicho. Onde está a sua educação?
A voz fria vinha de uma velha poltrona diante da lareira, mas
Franco não conseguiu ver quem falava. A cobra, por sua vez, se
enroscara no tapete podre diante da lareira, em uma medonha
imitação de bichinho de estimação.
Rabicho fez sinal para Franco entrar. Embora continuasse
profundamente abalado, Franco segurou com firmeza a bengala e,
coxeando, cruzou o portal.
O fogo na lareira era a única fonte de luz no quarto; projetava
sombras longas e aranhosas nas paredes. Franco fixou o olhar nas
costas da poltrona; o homem sentado nela parecia ser ainda menor
do que o seu criado, pois Franco não conseguia sequer ver a parte
de trás de sua cabeça.
– Você ouviu tudo, trouxa? – perguntou a voz fria.
– Do que foi que o senhor me chamou? – perguntou Franco,
desafiandoo, porque agora que estava dentro do quarto, agora que
chegara a hora de agir, ele se sentia mais corajoso; sempre fora
assim na guerra.
– Chamei-o de trouxa – disse a voz calmamente. – Isso quer dizer
que você não é bruxo.
– Eu não sei o que o senhor quer dizer por trouxa – respondeu
Franco, com a voz mais firme. – Só sei é que esta noite ouvi o
suficiente para despertar o interesse da polícia, ah, isto eu ouvi. O

senhor já matou uma vez e está planejando matar mais! E vou-lhe
dizer outra coisa – acrescentou, numa súbita inspiração –, minha
mulher sabe que estou aqui e se eu não voltar...
– Você não tem mulher – disse a voz fria, muito baixinho. –
Ninguém sabe que você está aqui. Você não disse a ninguém que
vinha. Não minta para Lorde Voldemort, trouxa, porque ele sabe...
ele sempre sabe...
– É mesmo? – retrucou Franco com aspereza. – Lorde é? Ora,
não tenho muito respeito pelos seus modos, milorde. Vire-se e me
encare como homem, por que não faz isso?
– Mas eu não sou homem, trouxa – retrucou a voz fria, quase
inaudível devido ao crepitar das chamas. – Sou muito, muito mais
do que um homem. Mas... por que não? Vou encará-lo... Rabicho,
venha virar minha poltrona.
O servo deu um gemido.
– Você me ouviu, Rabicho.
Lentamente, com o rosto contraído, como se preferisse fazer
qualquer coisa a ter que se aproximar do seu senhor e do tapete em
que se deitara a cobra, o homenzinho se adiantou e começou a girar
a cadeira. A cobra ergueu a feia cabeça triangular e sibilou baixinho
quando as pernas da poltrona se prenderam no tapete.
E, então, a poltrona ficou de frente para Franco e ele viu o que
havia nela. Sua bengala caiu no chão com estrépito. Ele abriu a
boca e soltou um grito. Gritou tão alto que nunca ouviu as palavras
que a coisa na poltrona disse ao erguer a varinha. Houve um
relâmpago de luz verde, um ruído farfalhante e Franco Bryce
desabou. Morreu antes de bater no chão.
A trezentos quilômetros dali, o garoto chamado Harry Potter
acordou assustado.

— CAPÍTULO DOIS —
A cicatriz
Harry estava deitado de costas, respirando com esforço como se
tivesse corrido. Acordara de um sonho vívido, apertando o rosto
com as mãos. A antiga cicatriz em sua testa, que tinha a forma de
um raio, ardia sob seus dedos como se alguém tivesse comprimido
sua pele com um arame em brasa.
Ele se sentou, uma das mãos ainda na cicatriz, a outra estendida
no escuro à procura dos óculos que deixara na mesa de cabeceira.
Ele os colocou e o quarto entrou em foco, iluminado por uma luz
fraca e enevoada vinda de um lampião de rua fora da janela.
Harry tornou a passar os dedos pela cicatriz. Continuava dolorida.
Ele acendeu o abajur ao seu lado, saiu da cama, atravessou o
quarto, abriu o guarda-roupa e espiou no espelho que havia do lado
interno da porta. Um menino magricela de catorze anos olhou para
ele, os olhos muito verdes e intrigados sob os cabelos negros em
desalinho. Examinou com mais atenção a cicatriz em sua imagem.
Parecia normal, mas continuava ardendo.
Harry tentou se lembrar do que estivera sonhando antes de
acordar. Parecera tão real... havia duas pessoas que ele conhecia e
uma que não conhecia... ele se concentrou, enrugando a testa,
tentando se lembrar...
Veio à sua mente a imagem pouco nítida de um quarto escuro...
havia uma cobra em cima de um tapete diante da lareira... um
homenzinho chamado Pedro, de apelido Rabicho... e uma voz
aguda e fria... a voz de Lorde Voldemort. Só de pensar, Harry teve a

sensação de que uma pedra de gelo estava descendo para o seu
estômago...
Fechou os olhos com força e tentou se lembrar que aparência
tinha Voldemort, mas foi impossível... tudo que Harry sabia era que,
no momento em que a poltrona girara, vira o que estava sentado
nela, sentira um espasmo de horror que o acordara... ou fora a dor
na cicatriz?
E quem era o velho? Porque sem dúvida havia um velho; Harry o
vira cair no chão. Tudo estava ficando confuso; o garoto levou as
mãos ao rosto tampando a visão do quarto em que estava, tentando
reter a imagem daquele outro mal iluminado, mas era o mesmo que
tentar segurar água com as mãos; os detalhes agora desapareciam
com a mesma rapidez com que ele tentava retê-los... Voldemort e
Rabicho estiveram conversando sobre alguém que haviam matado,
embora Harry não conseguisse lembrar o nome... e estiveram
planejando matar mais alguém... ele...
Harry tirou as mãos do rosto, abriu os olhos e contemplou o
quarto a toda a volta como se esperasse ver alguma coisa diferente
ali. Como era de esperar, havia uma quantidade extraordinária de
coisas diferentes em seu quarto. Havia um malão de madeira aberto
ao pé da cama, deixando à mostra um caldeirão, uma vassoura,
vestes negras e vários livros de feitiços. Rolos de pergaminho
atulhavam a parte do tampo de sua escrivaninha que não estava
levantada por causa de uma enorme gaiola vazia, em que sua
coruja muito branca, Edwiges, normalmente se encarapitava. No
chão ao lado de sua cama havia um livro aberto; ele o estivera lendo
antes de adormecer na véspera. As ilustrações do livro se mexiam.
Homens com vestes laranja-vivo voavam em vassouras e entravam
e saíam do seu campo de visão, jogando uma bola vermelha.
Harry foi até o livro, apanhou-o e assistiu a um dos bruxos marcar
um gol espetacular enfiando a bola por um aro a quinze metros de
altura. Então o garoto fechou o livro. Nem mesmo o quadribol – na
opinião de Harry, o melhor esporte do mundo – conseguiria distraí-lo
naquele momento. Ele repôs o livro Voando com os Cannons sobre
a mesa de cabeceira, dirigiu-se à janela e afastou as cortinas para
olhar a rua lá embaixo.

A rua dos Alfeneiros tinha o aspecto exato que uma rua de
subúrbio respeitável deveria ter nas primeiras horas de um sábado.
Todas as cortinas estavam fechadas. Até onde Harry pôde ver no
escuro, não havia um único ser vivo à vista, nem mesmo um gato.
Contudo... contudo... Harry voltou inquieto para a cama e se
sentou, passando mais uma vez um dedo pela cicatriz. Não era a
dor que o incomodava; Harry não era estranho à dor e aos
ferimentos. Uma vez perdera todos os ossos do braço direito e
sentira a dor de recuperá-los em uma noite. O mesmo braço fora
perfurado pela presa venenosa de uma cobra, pouco tempo depois.
Ainda no ano anterior, ele despencara quinze metros da vassoura
em que voava. Estava acostumado com acidentes e ferimentos
incomuns; eram inevitáveis quando se frequentava a Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts e se tinha um pendor para atrair
confusões.
Não, a coisa que estava incomodando Harry era que da última
vez que sua cicatriz doera, fora porque Voldemort tinha andado por
perto... mas o bruxo não poderia estar ali, naquela hora... a ideia de
Voldemort estar rondando a rua dos Alfeneiros era absurda,
impossível...
Harry parou para escutar com atenção o silêncio à sua volta.
Estaria esperando ouvir o rangido de um degrau, o farfalhar de uma
capa? Então teve um leve sobressalto, seu primo Duda acabara de
soltar um tremendo ronco no quarto ao lado.
Harry deu em si mesmo uma sacudidela imaginária; estava sendo
burro; não havia mais ninguém em casa exceto o tio Válter, a tia
Petúnia e Duda, e era evidente que eles ainda dormiam, embalados
por sonhos tranquilos e indolores.
Era quando dormiam que Harry mais gostava dos Dursley; não
porque não o ajudassem em nada quando estavam acordados. Tio
Válter, tia Petúnia e Duda eram os únicos parentes vivos de Harry.
Eram trouxas (não eram bruxos) que odiavam e desprezavam
qualquer forma de magia, o que significava que Harry era tão bemvindo em sua casa quanto uma pelota de mofo. Eles explicaram as
longas ausências de Harry nos últimos três anos dizendo a todos
que o garoto estudava no Centro St. Brutus para Meninos
Irrecuperáveis. Sabiam muito bem que, como bruxo menor de idade,

Harry era proibido de usar a magia fora de Hogwarts, mas não
perdiam a mania de culpá-lo por tudo que acontecia de errado na
casa. Harry nunca pudera fazer confidências a eles, nem contar
nada de sua vida no mundo da magia. A simples ideia de procurálos quando acordassem para falar que sua cicatriz estava doendo e
que estava preocupado com Voldemort era ridícula.
No entanto, era por causa de Voldemort que Harry viera morar
com os Dursley, para início de conversa. Se não fosse por aquele
bruxo, Harry não teria na testa a cicatriz em forma de raio. Se não
fosse por Voldemort, o garoto ainda teria pais...
Harry tinha um ano de idade na noite em que Voldemort – há um
século o bruxo das trevas mais poderoso do mundo, um bruxo que
fora adquirindo poder continuamente durante onze anos – tinha
chegado a sua casa e matado seus pais. Depois, Voldemort
brandira sua varinha contra Harry; executara o feitiço que havia
liquidado muitos bruxos adultos durante sua ascensão ao poder – e,
inacreditavelmente, o feitiço não produzira efeito. Em vez de matar o
garotinho, o feitiço se voltara contra o bruxo. Harry sobrevivera
marcado apenas por um corte em forma de raio na testa, mas
Voldemort fora reduzido a uma coisa quase sem vida. Despojado de
seus poderes, a vida quase extinta, ele fugira; o terror em que a
comunidade secreta de bruxos vivera tanto tempo se dissipou, os
seguidores de Voldemort debandaram, e Harry Potter se tornou
famoso.
Harry tivera um choque de bom tamanho ao descobrir, no seu
décimo primeiro aniversário, que era bruxo; fora ainda mais
desconcertante descobrir que todos no mundo secreto da magia
conheciam seu nome. Harry chegara a Hogwarts e deparara com
cabeças que se viravam e cochichos que o seguiam aonde fosse.
Mas agora já se acostumara com isso. No fim deste verão, ele iria
começar o seu quarto ano em Hogwarts; e já estava contando os
dias para regressar ao castelo.
Mas faltavam ainda quinze dias para as aulas recomeçarem.
Harry tornou a examinar o quarto, desanimado, e seus olhos
pousaram nos cartões de aniversário que seus dois melhores
amigos tinham lhe mandado no fim de julho. Que será que diriam se
lhes escrevesse para contar que a cicatriz estava doendo?

Na mesma hora a voz de Hermione Granger penetrou sua
cabeça, aguda e cheia de pânico.
Sua cicatriz está doendo? Harry, isso é realmente sério... Escreve
ao Prof. Dumbledore! Vou verificar no meu livro Aflições e males
comuns na magia... Quem sabe tem alguma coisa lá sobre
cicatrizes produzidas por feitiços...
É, este seria o conselho de Hermione: vai procurar o diretor de
Hogwarts, e, enquanto isso, vai consultando um livro. Harry
contemplou pela janela o céu azul, quase negro. Duvidava muito
que um livro pudesse ajudá-lo. Que ele soubesse, era a única
pessoa que tinha sobrevivido a um feitiço como o de Voldemort;
portanto, era pouco provável que encontrasse os seus sintomas
descritos em Aflições e males comuns na magia. Quanto a informar
ao diretor, Harry não fazia a menor ideia de onde Dumbledore
passava as férias de verão. Só por um momento divertiu-se em
imaginar Dumbledore, com suas longas barbas prateadas, vestes
compridas de bruxo e chapéu cônico, estirado em uma praia
qualquer, passando filtro solar no longo nariz torto. Mas onde quer
que Dumbledore estivesse, Harry tinha certeza de que Edwiges
seria capaz de encontrá-lo; a coruja de Harry, até aquele dia, jamais
deixara de entregar uma carta, mesmo sem endereço. Mas o que
iria escrever?
Prezado Prof. Dumbledore. Desculpe-me o incômodo, mas minha
cicatriz doeu hoje de manhã. Atenciosamente, Harry Potter.
Mesmo em sua cabeça as palavras pareciam idiotas.
Então ele tentou imaginar a reação do seu outro melhor amigo,
Rony Weasley e, num instante, o rosto sardento, de nariz comprido,
do amigo começou a flutuar diante de Harry, com uma expressão de
atordoamento.
Sua cicatriz doeu? Mas... mas Você-Sabe-Quem não pode estar
por perto agora, pode? Quero dizer... você saberia, não saberia? Ele
estaria tentando matar você outra vez, não é? Sei não, Harry, vai ver
as cicatrizes produzidas por feitiços sempre doem um pouquinho...
Vou perguntar ao meu pai...
O Sr. Weasley era um bruxo diplomado que trabalhava na Seção
de Controle do Mau Uso dos Artefatos dos Trouxas, no Ministério da
Magia, mas, pelo que Harry soubesse, não tinha qualquer formação

específica em feitiços. Em todo o caso, não lhe agradava a ideia de
que a família Weasley inteira soubesse que estava assustado por
causa de uma dorzinha. A Sra. Weasley se preocuparia mais do que
Hermione, e Fred e Jorge, os gêmeos de dezesseis anos, irmãos de
Rony, poderiam pensar que Harry estava se acovardando. Os
Weasley eram a família de que Harry mais gostava no mundo; e ele
tinha esperanças que o convidassem para passar uns dias em casa
deles uma hora dessas (Rony mencionara alguma coisa sobre uma
Copa Mundial de Quadribol), e Harry não queria que sua visita fosse
pontuada por perguntas ansiosas sobre sua cicatriz.
O garoto massageou a cicatriz com os nós dos dedos. O que ele
realmente queria (e se sentiu quase envergonhado de admitir para
si mesmo) era alguém como um pai ou uma mãe: um bruxo adulto a
quem pudesse pedir um conselho sem se sentir burro, alguém que
gostasse dele, que tivesse tido experiência com artes das trevas...
E então lhe ocorreu a solução. Era tão simples, tão óbvia, que ele
nem podia acreditar que tivesse levado tanto tempo para lembrar –
Sirius.
Harry saltou da cama, saiu correndo e se sentou à escrivaninha;
puxou um pergaminho para perto, molhou a pena de águia no
tinteiro, escreveu Caro Sirius, e em seguida parou, pensando qual
seria a melhor maneira de contar o seu problema, ainda admirado
com o fato de não ter pensado nele logo de saída. Mas, por outro
lado, talvez não merecesse tanta admiração – afinal, ele só
descobrira que Sirius era seu padrinho fazia dois meses.
Havia uma razão simples para a absoluta ausência de Sirius da
vida de Harry até aquele momento – o bruxo estivera em Azkaban, a
assustadora prisão de bruxos, guardada por dementadores,
criaturas malignas que não possuíam olhos, sugavam a alma das
pessoas, e tinham ido à Hogwarts procurar Sirius quando ele fugira.
Porém, o bruxo era inocente – as mortes pelas quais fora
condenado tinham sido cometidas por Rabicho, seguidor de
Voldemort, que quase todos ainda pensavam estar morto. Harry,
Rony e Hermione sabiam que não; tinham encontrado Rabicho cara
a cara no ano anterior, embora apenas o Prof. Dumbledore tivesse
acreditado na história que eles contaram.

Durante uma gloriosa hora, Harry acreditara que finalmente
deixaria a casa dos Dursley, porque Sirius se oferecera para ficar
com ele, depois que limpasse o próprio nome. Mas a oportunidade
lhe fora roubada – Rabicho escapara antes que pudessem levá-lo
ao Ministério da Magia, e Sirius teve de fugir para salvar a vida.
Harry o ajudara a escapar montado em um hipogrifo chamado
Bicuço, e desde então Sirius estava foragido. A casa que Harry
poderia ter tido, se Rabicho não tivesse desaparecido, o
atormentara o verão inteiro. Fora duas vezes mais penoso voltar
para os Dursley sabendo que quase se livrara deles para sempre.
Ainda assim, Sirius vinha ajudando Harry, mesmo sem poder
estar presente. Graças ao padrinho, Harry agora tinha todo o seu
material escolar guardado no quarto. Os Dursley nunca haviam
permitido isso; o desejo geral de tornar a vida de Harry a mais infeliz
possível, somado ao medo dos seus poderes, levara os tios, nos
verões anteriores, a trancar o malão de escola do garoto no armário
sob a escada. Mas a atitude dos Dursley mudara desde que
descobriram que Harry tinha um perigoso condenado como padrinho
– Harry, convenientemente, se esquecera de acrescentar que Sirius
era inocente.
O garoto recebera duas cartas de Sirius desde que voltara à rua
dos Alfeneiros. Ambas tinham sido entregues não por corujas (como
era costume entre os bruxos), mas por grandes e coloridos pássaros
tropicais. Edwiges não aprovara aqueles intrusos espalhafatosos;
relutara muito a permitir que eles usassem o seu bebedouro antes
de irem embora. Harry, por outro lado, gostara muito das aves;
fizeram-no lembrar palmeiras e praias de areia branca e ele
desejara que, onde quer que o padrinho estivesse (Sirius nunca
dizia, temendo que as cartas fossem interceptadas), que estivesse
se divertindo. Por alguma razão, Harry achava difícil imaginar
dementadores que sobrevivessem muito tempo sob o sol forte;
talvez por isso é que Sirius tivesse rumado para o sul. As cartas
dele, que agora estavam escondidas sob a utilíssima tábua solta do
soalho, embaixo da cama de Harry, tinham um tom animado e, nas
duas, ele lembrava Harry que o chamasse se um dia precisasse.
Bem, ele bem que precisava chamar o padrinho agora...

Sua luz de cabeceira parecia estar enfraquecendo à medida que a
luz fria e cinzenta que antecede o nascer do sol penetrava
devagarinho no quarto. Finalmente, quando o sol nasceu, quando as
paredes do quarto ficaram douradas e quando ele ouviu sons de
gente se mexendo no quarto de tio Válter e tia Petúnia, Harry tirou
os pedaços amassados de pergaminho de cima da escrivaninha e
releu a carta que escrevera.
Caro Sirius,
Obrigado por sua última carta, a ave era enorme, quase não
pôde passar pela minha janela.
As coisas continuam na mesma por aqui. A dieta de Duda não
está dando muito certo. Minha tia o pegou contrabandeando
rosquinhas fritas e açucaradas para dentro do quarto, ontem.
Meus tios disseram que vão ter de cortar a mesada dele caso ele
continue fazendo isso, então Duda ficou com muita raiva e atirou
pela janela o PlayStation. Isso é uma espécie de computador com
muitos jogos. Foi realmente uma burrice porque agora ele não
tem nem um Mega-Mutilation parte três para distrair as ideias.
Eu vou bem, principalmente porque os Dursley estão
apavorados que você possa aparecer e transformar eles em
morcegos se eu pedir.
Mas aconteceu uma coisa estranha, hoje de madrugada. Minha
cicatriz doeu outra vez. A última vez que isto aconteceu foi porque
Voldemort estava em Hogwarts. Mas acho que ele não pode estar
por perto agora, pode? Você sabe se cicatrizes produzidas por um
feitiço podem doer até anos depois?
Vou mandar esta carta quando Edwiges voltar, no momento ela
saiu para caçar. Diga olá ao Bicuço por mim.
Harry
É, pensou Harry, parecia boa. Não fazia sentido incluir o sonho, ele
não queria que a carta deixasse transparecer que estava muito
preocupado. O garoto enrolou o pergaminho e deixou-o em cima da
escrivaninha, pronto para quando Edwiges voltasse. Depois se
levantou, se espreguiçou e abriu mais uma vez o guarda-roupa.

Sem olhar para a imagem refletida no espelho, começou a se vestir
para ir tomar o café da manhã.

— CAPÍTULO TRÊS —
O convite
Quando Harry finalmente chegou à cozinha, os três Dursley já
estavam sentados à mesa. Nenhum deles ergueu a cabeça quando
o garoto entrou ou se sentou. A caraça vermelha de tio Válter estava
escondida atrás do matutino Daily Mail, e tia Petúnia partia um
grapefruit em quatro, os lábios contraídos por cima dos dentes de
cavalo.
Duda parecia furioso e carrancudo, e, por alguma razão, dava a
impressão de estar ocupando mais espaço do que de costume. E
isso não era pouco, porque ele sempre ocupava sozinho um lado
inteiro da mesa quadrada. Quando tia Petúnia pôs um quarto de
grapefruit no prato do filho com um trêmulo “Tome, Dudinha
querido”, o garoto lançou-lhe um olhar raivoso. A vida de Duda
tomara um rumo muito desagradável desde que ele voltara para
passar as férias de verão em casa trazendo o boletim de fim de ano.
Tio Válter e tia Petúnia, como sempre, tinham conseguido arranjar
desculpas para as notas baixas dele; tia Petúnia sempre insistia que
Duda era um menino muito talentoso, incompreendido pelos
professores, enquanto tio Válter sustentava que “ele não queria
mesmo um filho cê-dê-efe e educadinho”. Eles também passaram
por cima das acusações de truculência e intimidação de colegas que
havia no boletim. “Ele é um garotinho turbulento, mas não faria mal
a uma mosca!”, comentou tia Petúnia chorosa.
Contudo, no finalzinho havia uma observação muito bem colocada
da enfermeira da escola, que nem mesmo os pais conseguiram

justificar. Por mais que tia Petúnia choramingasse que Duda tinha
ossos grandes e que seu excesso de peso era na realidade gordura
infantil, que ele era um menino em crescimento e precisava de muita
comida, o fato era que os fornecedores de uniformes da escola não
estocavam calças suficientemente grandes para Duda. A enfermeira
da escola vira o que os olhos de tia Petúnia – tão atentos quando se
tratava de encontrar marcas de dedos em suas paredes brilhantes e
observar as idas e vindas dos vizinhos – simplesmente se
recusavam a enxergar: que, longe de precisar de alimentação
suplementar, Duda atingira aproximadamente o tamanho e o peso
de um filhote de orca.
Então – depois de muitos acessos de raiva, muitas discussões
que sacudiram o soalho do quarto de Harry e muitas lágrimas de tia
Petúnia – o novo regime começara. A receita da dieta que a
enfermeira da Smeltings enviara fora colada na geladeira, já
esvaziada de todas as coisas que Duda mais gostava – bebidas
gasosas e bolos, barras de chocolate e hambúrgueres – e cheia de
frutas, legumes e coisas que tio Válter chamava de “comida de
coelho”. Para fazer Duda se sentir melhor com a mudança, tia
Petúnia insistira que a família inteira seguisse a mesma dieta. Agora
ela passava um quarto de grapefruit para Harry. O garoto reparou
que o dele era bem menor que o de Duda. A tia parecia sentir que a
melhor maneira de manter o moral de Duda era providenciar para
que ele, no mínimo, recebesse mais comida do que Harry.
Mas tia Petúnia não sabia o que estava escondido sob as tábuas
soltas do soalho no andar de cima. Não fazia a menor ideia de que
Harry não estava seguindo dieta alguma. No momento em que
descobriu que esperavam que ele sobrevivesse durante o verão
comendo palitos de cenoura crua, Harry despachara Edwiges à
casa dos amigos com pedidos de ajuda, e eles tinham
correspondido mais do que à altura. A coruja voltara da casa de
Hermione com uma enorme caixa de lanchinhos sem açúcar (os
pais de Hermione eram dentistas). Hagrid, o guarda-caça de
Hogwarts, comparecera com um saco de bolos que ele mesmo
fabricara (Harry ainda não provara; tinha muita experiência com a
culinária de Hagrid). A Sra. Weasley, porém, mandara a coruja da
família, Errol, com um enorme bolo de frutas e tortinhas variadas. O

coitado do Errol, que era velho e fraco, precisara de cinco dias
inteiros para se recuperar da viagem. Então, no aniversário de Harry
(a que os Dursley sequer deram atenção), ele recebera quatro
esplêndidos bolos de aniversário de Rony, Hermione, Hagrid e
Sirius. Ainda lhe restavam dois, e sabendo que teria um café da
manhã de verdade quando voltasse ao seu quarto, ele começou a
comer o grapefruit sem reclamar.
Tio Válter pôs de lado o jornal com um profundo suspiro de
desaprovação e olhou para o seu quarto de grapefruit.
– É só isso? – perguntou em tom de reclamação à tia Petúnia.
A mulher lhe lançou um olhar severo e indicou com a cabeça o
filho, que já acabara de comer o seu quarto de fruta e estava
cobiçando o de Harry com um olhar azedo nos olhinhos de porco.
Tio Válter soltou um grande suspiro, que arrepiou sua espessa
bigodeira, e apanhou a colher ao lado do prato.
A campainha da porta tocou. Ele se levantou penosamente da
cadeira e saiu em direção ao hall. Rápido como um raio, enquanto a
mãe se ocupava com a chaleira, Duda furtou o resto de grapefruit do
pai.
Harry ouviu vozes à porta, alguém rindo e a resposta seca do tio.
Então a porta se fechou e seguiu-se um ruído de papel rasgado no
hall.
Tia Petúnia colocou o bule de chá sobre a mesa e olhou curiosa à
volta para ver aonde fora o marido. Não precisou esperar muito para
descobrir; passado um minuto ele estava de volta. Com o rosto
lívido.
– Você – vociferou ele para Harry. – Na sala de estar. Agora.
Espantado, perguntando-se o que teria feito desta vez, Harry se
levantou e acompanhou o tio para fora da cozinha e rumaram para o
aposento vizinho. Válter fechou a porta com força depois que ele e o
sobrinho entraram.
– Então – disse o tio, indo até a lareira e se virando para encarar
Harry, como se estivesse prestes a lhe dar voz de prisão.
– Então.
Harry teria adorado responder “Qual é?”, mas achou que a boa
disposição do tio não deveria ser testada assim cedinho,

principalmente se já estava sob forte estresse por falta de comida.
Então decidiu fazer cara de quem está educadamente intrigado.
– Isto acabou de chegar – disse o tio. E brandiu na cara de Harry
a folha de papel de carta roxo. – Uma carta. A seu respeito.
A confusão de Harry aumentou. Quem estaria escrevendo a tio
Válter a respeito dele? Quem é que ele conhecia que mandava
cartas pelo correio?
Tio Válter olhou aborrecido para Harry, depois baixou os olhos
para a carta e começou a ler em voz alta:
Prezados Sr. e Sra. Dursley,
Nunca fomos apresentados, mas tenho certeza de que já
ouviram Harry falar muito do meu filho Rony.
Como Harry deve ter-lhes contado, a final da Copa Mundial de
Quadribol vai se realizar na próxima segunda-feira à noite, e meu
marido, Arthur, conseguiu arranjar ótimos lugares para o jogo por
intermédio de conhecidos do Departamento de Jogos e Esportes
Mágicos.
Espero que o senhor e sua mulher nos permitam levar Harry ao
jogo, pois é realmente uma oportunidade única na vida. A GrãBretanha não sedia a Copa há trinta anos e as entradas são muito
difíceis de se obter. Ficaríamos muito felizes se Harry pudesse
passar o resto das férias de verão conosco, e de acompanhá-lo
em segurança até o embarque para a escola.
Seria preferível que ele nos mandasse a resposta, o mais
depressa possível, da maneira normal, porque o carteiro trouxa
jamais entregou correspondência em nossa casa e não tenho
muita certeza de que saiba onde é.
Esperando ver Harry em breve, subscrevo-me,
Atenciosamente,
Molly Weasley
P.S. Espero ter colado selos suficientes na carta.
Tio Válter terminou a leitura, tornou a meter a mão no bolso superior
do paletó e tirou mais alguma coisa.
– Olhe só isto – rosnou.

E mostrou o envelope em que chegara a carta da Sra. Weasley, e
Harry precisou fazer força para não rir. O envelope estava coberto
de selos exceto por um quadrado de uns três centímetros na face,
em que a senhora havia espremido o endereço dos Dursley numa
letra miudinha.
– Então ela colou selos suficientes – disse Harry tentando fazer
parecer que o engano da Sra. Weasley era muito comum. Os olhos
do tio faiscaram.
– O carteiro reparou – disse ele entre dentes. – Estava muito
interessado em saber de onde veio a carta. Foi por isso que tocou a
campainha. Parecia estar achando muito engraçado.
Harry ficou calado. Outras pessoas talvez não entendessem o
porquê da preocupação do tio com tantos selos, mas Harry vivera
com os Dursley tempo bastante para saber que se incomodavam
muito com qualquer coisa até ligeiramente anormal. O pior receio
dos dois era alguém descobrir que estavam ligados (por mais
remotamente que fosse) com gente como a Sra. Weasley.
Tio Válter continuou a olhar feio para Harry, que tentava sustentar
uma expressão neutra. Se não fizesse nem dissesse nada idiota,
talvez pudesse curtir uma oportunidade que só ocorria uma vez na
vida. Esperou o tio dizer alguma coisa, mas o homem simplesmente
continuou a fitá-lo com raiva. Harry resolveu, então, quebrar o
silêncio.
– Então... posso ir? – perguntou.
Um ligeiro espasmo passou pela caraça púrpura do tio. Os
bigodes se arrepiaram. Harry achou que sabia o que estava
acontecendo por trás daquela bigodeira: uma batalha encarniçada
em que dois instintos muito fundamentais de tio Válter se
confrontavam. Permitir que Harry fosse seria fazer o garoto feliz,
uma coisa que o tio lutava para evitar havia treze anos. Por outro
lado, deixar que Harry sumisse para a casa dos Weasley o resto do
verão seria livrar-se dele duas semanas mais cedo do que os
Dursley poderiam ter sonhado, e tio Válter detestava ter Harry em
casa. Aparentemente, para ganhar tempo para pensar, ele baixou os
olhos para a carta da Sra. Weasley.
– Quem é essa mulher? – perguntou examinando a assinatura
com desagrado.

– O senhor já a viu. É a mãe do meu amigo Rony, estava
esperando ele descer do trem de Hog... do trem da escola no fim do
ano letivo.
Quase dissera “Hogwarts”, e isso certamente irritaria o tio.
Ninguém jamais mencionava o nome da escola de Harry em voz alta
na casa dos Dursley.
Tio Válter amarrou a cara enorme como se tentasse se lembrar de
uma coisa muito desagradável.
– Uma mulher feito uma rolha de poço? – rosnou finalmente. –
Uma penca de filhos de cabelos vermelhos?
Harry franziu a testa. Achou que era demais o tio chamar alguém
de “rolha de poço”, uma vez que seu filho, Duda, finalmente atingira
a forma que vinha ameaçando atingir desde os três anos de idade,
ter mais largura do que altura.
Tio Válter tornou a examinar a carta.
– Quadribol – resmungou. – Quadribol, que droga é isso?
Harry sentiu nova pontada de aborrecimento.
– É um esporte – respondeu secamente. – Joga-se montado
numa vass...
– Está bem, está bem! – disse o tio em voz alta. Harry observou,
com alguma satisfação, que ele parecia ligeiramente em pânico.
Pelo visto seus nervos não iriam suportar o som da palavra
“vassouras” em sua sala de estar. Refugiou-se outra vez no exame
da carta. Harry viu os lábios do tio formarem as palavras “nos
mandasse a resposta da maneira normal”. Tornou a fechar a cara.
– Que é que ela quer dizer da manei ra normal? – bufou ele.
– Normal para nós – explicou Harry e, antes que o tio pudesse
interrompê-lo, acrescentou: – o senhor sabe, por correio-coruja. Isso
é que é o normal para os bruxos.
Tio Válter fez uma cara tão indignada como se Harry tivesse dito
um palavrão. Trêmulo de raiva, lançou um olhar nervoso para a
janela, como se esperasse ver os vizinhos com os ouvidos colados
na vidraça.
– Quantas vezes tenho que lhe dizer para não mencionar essa
anormalidade sob o meu teto? – sibilou ele, o rosto agora um
intenso tom ameixa. – Você fica parado aí, vestindo as roupas com
que Petúnia e eu cobrimos suas costas ingratas...

– Só depois que Duda não quer mais elas – disse Harry com
frieza, pois na realidade estava vestindo uma suéter tão grande que
ele precisava fazer cinco dobras nas mangas para poder usar as
mãos, e que lhe caía abaixo dos joelhos da calça jeans muito larga.
– Não vou admitir que você fale comigo assim! – disse o tio
tremendo de raiva.
Mas Harry não precisava aturar isso. Ia longe o tempo em que era
obrigado a aceitar todas as regras idiotas dos Dursley. Não ia seguir
a dieta de Duda, e não ia deixar o tio impedi-lo de assistir à Copa
Mundial de Quadribol, não se dependesse dele.
Harry inspirou profundamente para se acalmar e então disse:
– Muito bem, não posso assistir à Copa Mundial de Quadribol.
Posso ir, agora? É que eu tenho uma carta para Sirius que quero
terminar. O senhor sabe, o meu padrinho.
Conseguira. Dissera as palavras mágicas. Ficou então
observando o tom púrpura no rosto do tio ir clareando
desigualmente, fazendo-o parecer um sorvete de groselha mal
misturado.
– Você está escrevendo para ele? – indagou tio Válter numa voz
falsamente calma, mas Harry vira as pupilas dos olhos dele se
contraírem com repentino medo.
– Bem... é – disse Harry em tom casual. – Já faz um tempo que
ele não tem notícias minhas e, o senhor sabe, se não receber nada,
pode pensar que aconteceu algum problema.
Ele parou para gozar o efeito de suas palavras. Quase pôde até
ver as engrenagens girando por baixo dos cabelos do tio, escuros,
grossos e caprichosamente repartidos. Se Válter tentasse impedir
Harry de escrever para Sirius, este pensaria que o garoto estava
sendo maltratado. Se dissesse que o sobrinho não podia ir à Copa
Mundial de Quadribol, o garoto iria escrever contando ao padrinho,
que teria certeza de que Harry estava sendo maltratado. Só havia
uma coisa para tio Válter fazer. Harry via a conclusão se formando
no cérebro do tio como se sua caraça bigoduda fosse transparente.
O garoto tentou não sorrir e manter o rosto o mais inexpressivo
possível. E então...
– Bem, está bem, então. Pode ir para a casa dessa rolha... dessa
idiota... para essa tal de Copa Mundial. Escreva respondendo a

esses... esses Weasley para virem apanhá-lo, veja bem. Não tenho
tempo para acompanhar você por todo o país. E pode passar o
resto do verão lá. E pode dizer ao seu, seu padrinho... diga a ele...
diga a ele que você vai.
– OK então – disse Harry animado.
O garoto se virou e saiu pela porta da sala de estar, brigando com
a vontade de saltar no ar e gritar. Ele ia... ia para a casa dos
Weasley, ia assistir à Copa Mundial de Quadribol!
Já no corredor, ele quase colidiu com Duda, que estivera
escondido atrás da porta, na esperança de ouvir Harry levar um
passa-fora. Ficou chocado ao ver o largo sorriso no rosto do primo.
– Foi um excelente café da manhã, não foi? – exclamou Harry. –
Estou de barriga cheia, você não?
Rindo-se da cara de espanto de Duda, Harry subiu a escada,
saltando três degraus de cada vez, e correu para dentro de seu
quarto.
A primeira coisa que viu foi que Edwiges voltara. Estava na gaiola,
espiando Harry com seus enormes olhos cor de âmbar, estalando o
bico de um jeito que significava que estava aborrecida com alguma
coisa. Exatamente o que a estava aborrecendo tornou-se visível
quase na mesma hora.
– AI! – gemeu Harry.
Algo que lembrava uma minúscula bola de tênis, cinzenta e
emplumada, acabara de bater do lado da cabeça de Harry. Ele
massageou a cabeça furiosamente erguendo os olhos para ver o
que o atingira, e viu uma corujinha mínima, pequena o bastante para
caber na palma de sua mão, chiando excitada pelo quarto como se
fosse um busca-pé. O garoto percebeu que a coruja deixara cair
uma carta a seus pés. Ele se abaixou, reconheceu a letra de Rony e
abriu o envelope. Dentro havia um bilhete apressado.
Harry – PAPAI CONSEGUIU AS ENTRADAS – Irlanda contra a
Bulgária, na noite de segunda. Mamãe escreveu aos trouxas para
convidar você. Talvez a carta já tenha chegado, não sei quanto
tempo demora o correio dos trouxas. Pensei em lhe mandar este
bilhete pela Píchi.

Harry olhou bem para a palavra “Píchi”, depois para a minúscula
coruja que voava velozmente em volta da luz no teto. Que nome
mais esquisito para uma coruja. Talvez ele não tivesse entendido a
letra de Rony. Voltou ao bilhete.
Vamos buscar você, quer os trouxas gostem ou não, você não
pode perder a Copa, só que mamãe e papai acham que é melhor
a gente primeiro fingir que está pedindo permissão. Se eles
disserem sim, mande logo Píchi com a sua resposta, e iremos
buscar você às cinco horas no domingo. Se eles disserem não,
por favor, mande Píchi de volta depressa e iremos buscá-lo no
domingo às cinco horas, assim mesmo.
Hermione está chegando hoje à tarde. Percy começou a
trabalhar – Departamento de Cooperação Internacional em Magia.
Não fale em ir para o exterior enquanto estiver aqui a não ser que
queira que ele lhe arranque as calças pela cabeça.
Até mais – Rony
– Calma aí! – disse Harry, quando a corujinha tirou um rasante da
cabeça dele, batendo as asas loucamente. Harry só pôde supor que
de orgulho por ter entregado a carta à pessoa certa. – Vem cá,
preciso que você leve a minha resposta!
A corujinha voou até o topo da gaiola da coruja de Harry. Edwiges
olhou-a friamente, como se a desafiasse a tentar se aproximar mais.
Harry tomou a pena de águia mais uma vez, apanhou um
pergaminho limpo e escreveu:
Rony, está tudo certo, os trouxas disseram que eu posso ir. Vejo
você amanhã às cinco. Mal posso esperar.
Harry
Depois, dobrou o bilhete muitas vezes e, com imensa dificuldade,
prendeu-o na perna da corujinha que pulava no mesmo lugar de
tanta excitação. No instante em que o bilhete ficou preso, a coruja
partiu; disparou pela janela e se perdeu de vista.
Harry se virou para Edwiges.

– Está com disposição para fazer uma longa viagem? –
perguntou.
A coruja piou com uma certa dignidade.
– Pode levar isto ao Sirius para mim? – disse ele apanhando a
carta. – Espera aí... quero terminar.
Ele tornou a desenrolar o pergaminho e apressadamente
acrescentou um postscriptum.
Se quiser entrar em contato comigo, estarei na casa do meu
amigo Rony Weasley até o fim do verão. O pai dele arranjou
entradas para a gente assistir à Copa Mundial de Quadribol!
Terminada a carta, ele a amarrou à perna de Edwiges; ela ficou
anormalmente quieta, como se estivesse decidida a mostrar ao
dono como é que uma verdadeira coruja-correio devia se comportar.
– Vou estar na casa de Rony quando você voltar, está bem? –
Harry a informou.
A coruja deu uma bicadinha carinhosa no dedo do garoto, depois,
com um ruído farfalhante, abriu as enormes asas e saiu voando pela
janela aberta.
Harry observou-a desaparecer ao longe, depois entrou de quatro
embaixo da cama, soltou a tábua do soalho e apanhou um pedação
de bolo de aniversário. Sentou-se no chão para comê-lo,
saboreando a felicidade que o invadia. Ele comia bolo e Duda só
comia grapefruit; fazia um belo dia de verão, sua cicatriz estava
perfeitamente normal, ele ia deixar a rua dos Alfeneiros no dia
seguinte e ia assistir à Copa Mundial de Quadribol. Naquele
momento era difícil se preocupar com alguma coisa – até mesmo
com Lorde Voldemort.

— CAPÍTULO QUATRO —
De volta à Toca
Por volta do meio-dia do dia seguinte, o malão de Harry estava
pronto com o seu material escolar e seus pertences mais preciosos
– a Capa da Invisibilidade que ele herdara do pai, a vassoura que
ganhara de Sirius, o mapa encantado de Hogwarts, presente de
Fred e Jorge Weasley no ano anterior. Ele retirara toda a comida do
esconderijo sob a tábua solta, verificara duas vezes cada cantinho
de seu quarto para ver se esquecera livros de feitiços ou penas,
baixara da parede o calendário em que fizera a contagem regressiva
para o dia primeiro de setembro, riscando cada dia que passava até
a volta a Hogwarts.
A atmosfera no no 4 da rua dos Alfeneiros estava extremamente
tensa. A chegada iminente à casa de um grupo variado de bruxos
estava deixando os Dursley nervosos e irritadiços. Tio Válter
parecera decididamente assustado quando Harry informou-o de que
os Weasley chegariam às cinco horas do dia seguinte.
– Espero que você tenha avisado para se vestirem direito, a essas
pessoas – rosnou o tio na mesma hora. – Já vi o tipo de coisa que
gente da sua laia usa. É melhor terem a decência de vestir roupas
normais, é só.
Harry sentiu uma ligeira apreensão. Raramente vira o casal
Weasley usar alguma coisa que os Dursley pudessem chamar de
“normal”. Os filhos até usavam roupas de trouxas durante as férias,
mas o Sr. e a Sra. Weasley, em geral, usavam vestes longas e
surradas em vários graus. Harry não se incomodava com o que os

vizinhos pudessem pensar, mas estava aflito com as grosserias que
os Dursley pudessem fazer aos Weasley se eles realmente
correspondessem à péssima ideia que os tios faziam dos bruxos.
Tio Válter vestira o melhor terno. Para alguns isto poderia parecer
um gesto de boas-vindas, mas Harry sabia que era porque o tio
queria impressionar e intimidar. Duda, por outro lado, parecia ter
encolhido. Não era porque a dieta afinal estivesse produzindo efeito,
mas por medo. O garoto saíra do último encontro com um bruxo
adulto levando um rabo de porco, enroscado, que saía pelo fundilho
das calças e tia Petúnia e tio Válter precisaram pagar um hospital
particular em Londres para remover o tal rabo. Portanto, não
surpreendia que Duda não parasse de passar a mão,
nervosamente, pelo bumbum, e andasse de lado quando ia de um
cômodo a outro, para não oferecer o mesmo alvo ao inimigo.
O almoço foi uma refeição quase silenciosa. Duda sequer
protestou contra a comida (queijo branco e aipo ralado). Tia Petúnia
não comeu nadinha. Manteve os braços cruzados, os lábios
contraídos e parecia estar mastigando a língua, como se refreasse o
discurso violento e injurioso que queria fazer para Harry.
– Eles virão de carro, naturalmente? – vociferou tio Válter por
cima da mesa.
– Hum – fez Harry.
Ele não pensara nisso. Como é que os Weasley viriam apanhálo? Não tinham mais carro; o velho Ford Anglia, que outrora
possuíam, atualmente andava rodando pela Floresta Proibida de
Hogwarts. Mas, no ano anterior, o Sr. Weasley tomara emprestado o
carro do Ministério da Magia; será que faria o mesmo hoje?
– Acho que sim – respondeu Harry.
Tio Válter bufou para dentro dos bigodes. Normalmente, ele teria
perguntado qual era a marca do carro do Sr. Weasley; tinha uma
tendência a julgar outros homens pelo tamanho e o luxo de seus
carros. Mas o garoto duvidava que o tio tivesse simpatizado com o
Sr. Weasley mesmo que o bruxo dirigisse uma Ferrari.
Harry passou a maior parte da tarde em seu quarto; não
suportava ver tia Petúnia espiar entre as cortinas a todo instante,
como se tivesse havido um alerta de que existia um rinoceronte à

solta. Finalmente, às quinze para as cinco, Harry voltou ao térreo e
entrou na sala de estar.
Tia Petúnia ajeitava compulsivamente as almofadas. Tio Válter
fingia ler o jornal, mas seus olhinhos miúdos não se mexiam, e
Harry teve certeza de que na realidade ele mantinha os ouvidos
muito atentos para a chegada de um carro. Duda se enterrou numa
poltrona, sentado em cima das mãos muito gordas, e segurava com
firmeza o bumbum. Harry não suportou a tensão: saiu da sala e foi
se sentar na escada do hall, os olhos no relógio de pulso e o
coração batendo muito forte de tanta excitação e nervosismo.
As cinco horas vieram e se foram. Tio Válter, suando ligeiramente
o terno, abriu a porta da frente, espiou para um lado e outro da rua,
e recolheu depressa a cabeça.
– Eles estão atrasados! – rosnou para Harry.
– Eu sei – disse Harry. – Talvez... hum... o trânsito esteja ruim, ou
outro problema qualquer.
Cinco e dez... depois cinco e quinze... Harry estava começando a
ficar ansioso também. Às cinco e meia, ele ouviu os tios
conversarem em murmúrios tensos na sala de estar.
– Não têm a menor consideração.
– Poderíamos ter outro compromisso.
– Talvez eles pensem que serão convidados para o jantar se
chegarem tarde.
– Certamente que não serão – respondeu tio Válter, e Harry o
ouviu se levantar e começar a andar pela sala. – Vão pegar o garoto
e ir embora, não vão se demorar. Isto é, se é que vão aparecer.
Provavelmente se enganaram no dia. Eu diria que gente da laia
deles não liga muito para pontualidade. Ou isso ou estão dirigindo
uma lata velha que parou de... AAAAAAAARRRRREEE!
Harry deu um pulo. Do outro lado da porta da sala ele ouviu os
três Dursley correrem precipitadamente, cheios de pânico. No
momento seguinte, Duda entrou voando pelo hall, aterrorizado.
– Que aconteceu? – perguntou Harry. – Que foi que houve?
Mas Duda parecia incapaz de responder. As mãos ainda
agarradas às nádegas, saiu desengonçado, e o mais depressa que
pôde, em direção à cozinha. Harry correu para a sala de estar.

Ouviam-se fortes batidas e arranhões por trás das tábuas que
vedavam a lareira dos Dursley, diante da qual estava ligada uma
imitação de fogo a carvão.
– Que é isso? – exclamou tia Petúnia, que recuara de costas para
a parede, arregalando os olhos para a lareira, aterrorizada. – Que é
isso, Válter?
Mas eles não precisaram gastar nem um segundo pensando.
Ouviram-se vozes no interior da lareira fechada.
– Ai! Fred, não... volte, volte, houve algum engano... diga ao Jorge
para não... AI! Jorge, não, não há espaço, volte depressa e diga ao
Rony...
– Talvez Harry possa ouvir a gente, papai... talvez possa abrir
para a gente passar...
Ouviram-se murros contra as tábuas.
– Harry? Harry, você está ouvindo a gente?
Os Dursley investiram contra Harry como um casal de carcajus
furiosos.
– Que é isso? – vociferou tio Válter. – Que é que está
acontecendo?
– Eles... eles tentaram chegar aqui usando Pó de Flu – disse
Harry, reprimindo uma vontade louca de rir. – Eles podem viajar
entre lareiras, só que vocês tamparam a entrada, esperem um
pouco...
Harry se aproximou da lareira e chamou.
– Sr. Weasley? O senhor está me ouvindo?
As pancadas pararam. Alguém do outro lado fez “psiu”.
– Sr. Weasley, é o Harry... a lareira está bloqueada. O senhor não
vai conseguir passar por aí.
– Droga! – exclamou a voz do Sr. Weasley. – Para que foi que
eles inventaram de bloquear a lareira?
– Eles têm um fogo elétrico – explicou Harry.
– Verdade? – ouviu-se a voz excitada do Sr. Weasley. – Eclético,
você disse? Com uma tomada? Nossa, eu preciso ver isso... vamos
pensar... ai, Rony!
A voz de Rony agora se juntava a dos outros.
– Que é que estamos fazendo aqui? Deu alguma coisa errada?

– Não, Rony – ouviu-se a voz de Fred, muito sarcástica. – Era
exatamente aqui que queríamos chegar.
– É, e estamos nos divertindo de montão – acrescentou Jorge,
cuja voz parecia abafada, como se ele estivesse esmagado contra a
parede.
– Meninos, meninos... – disse o Sr. Weasley vagamente. – Estou
tentando pensar no que fazer... é... é o jeito... afaste-se, Harry.
Harry recuou até o sofá. Tio Válter, porém, avançou para a lareira.
– Espere aí! – berrou para a peça. – Que é que você vai fazer
exatamente...?
BAM!
O fogo elétrico foi arremessado pela sala, ao mesmo tempo que
as tábuas saltavam da lareira, expulsando o Sr. Weasley, Fred,
Jorge e Rony em meio a uma nuvem de caliça e fragmentos de
madeira. Tia Petúnia berrou e caiu de costas por cima da mesinha
de centro; tio Válter agarrou-a antes que ela batesse no chão e
encarou os Weasley, boquiaberto, incapaz de falar, todos de cabelos
ruivos, inclusive Fred e Jorge, gêmeos idênticos até a última sarda.
– Agora melhorou – ofegou o Sr. Weasley, espanando a poeira
das longas vestes verdes e endireitando os óculos. – Ah... vocês
devem ser a tia e o tio de Harry!
Alto, magro e meio careca, o bruxo caminhou em direção ao tio
Válter, a mão estendida, mas o homem recuou vários passos,
arrastando tia Petúnia. As palavras lhe fugiram totalmente. Seu
melhor terno estava coberto de pó branco, que assentara em seus
cabelos e bigodes e dava a impressão de que ele acabara de
envelhecer trinta anos.
– Hum... ah... sinto muito – disse o Sr. Weasley, baixando a mão e
olhando por cima do ombro para a lareira destruída. – Foi minha
culpa, mas não me ocorreu que não poderíamos sair por aqui.
Mandei ligar a sua lareira à rede do Flu, entende, só por uma tarde,
sabe, para podermos apanhar Harry. Rigorosamente falando, as
lareiras dos trouxas não podem ser ligadas, mas tenho um contato
útil na Comissão de Regulamentação do Flu e ele deu um jeitinho.
Mas posso consertar tudo em um segundo, não se preocupe. Vou
acender um fogo para mandar os garotos de volta, depois posso
refazer sua lareira antes de desaparatar.

Harry podia apostar que os Dursley não tinham entendido uma
única palavra. Continuavam a boquiabrir-se para o Sr. Weasley,
aparvalhados. Tia Petúnia levantou-se com dificuldade e se
escondeu atrás do marido.
– Olá, Harry! – cumprimentou o Sr. Weasley animado. – A mala
está pronta?
– Está lá em cima – respondeu o garoto, retribuindo o sorriso.
– Vamos buscar – disse Fred na mesma hora. Piscando para
Harry, ele e Jorge saíram da sala. Sabiam onde era o quarto de
Harry, porque tinham salvado o garoto uma vez no meio da noite.
Harry suspeitou que Fred e Jorge estavam querendo dar uma
espiada em Duda; tinham ouvido Harry falar muito do primo.
– Bom – disse o Sr. Weasley, agitando levemente os braços,
enquanto tentava encontrar palavras para quebrar o silêncio mais
que desagradável. – Uma bela... hum... bela casa vocês têm.
Como a sala habitualmente impecável estava agora coberta de
poeira e caliça, o comentário não foi muito bem recebido pelos
Dursley. O rosto do tio Válter ficou, mais uma vez, púrpura, e tia
Petúnia recomeçou a mastigar a língua. Porém eles pareciam
demasiado apavorados para conseguir falar alguma coisa.
O Sr. Weasley olhou para todos os lados. Adorava tudo que dizia
respeito aos trouxas. Harry via que ele estava doido de vontade de
examinar a televisão e o videocassete.
– Eles funcionam com ecleticidade, não é? – disse mostrando-se
bem informado. – Ah, é, estou vendo as tomadas. Eu coleciono
tomadas – acrescentou para o tio Válter. – E baterias. Tenho uma
enorme coleção de baterias. Minha mulher acha que eu sou maluco,
mas o que fazer?
Era visível que tio Válter também o achava maluco. Ele avançou
um tantinho para a direita, escondendo tia Petúnia, como se
achasse que o bruxo poderia de repente avançar e atacá-los.
Duda, de repente, reapareceu na sala. Harry ouviu o ruído
metálico do malão descendo pelas escadas, e concluiu que o
barulho havia afugentado Duda da cozinha. O garoto vinha
costeando a parede, olhando para o Sr. Weasley com terror nos
olhos e, depois, tentou se esconder atrás da mãe e do pai.
Infelizmente, o corpanzil do tio Válter, embora suficiente para

esconder a ossuda tia Petúnia, não era bastante grande para
esconder também o filho.
– Ah, e esse é o seu primo, não é, Harry? – perguntou o Sr.
Weasley fazendo outra corajosa tentativa de iniciar uma conversa.
– É – confirmou Harry –, é o Duda.
Ele e Rony se entreolharam e desviaram depressa os olhos para
longe; a tentação de cair na gargalhada era forte demais. Duda
ainda segurava o bumbum como se tivesse medo de que ele se
soltasse. O Sr. Weasley, porém, parecia sinceramente preocupado
com o comportamento estranho do garoto. De fato, pelo tom de voz
com que falou a seguir, Harry teve a certeza de que o Sr. Weasley
achava que Duda era tão maluco quanto os Dursley achavam que
ele era, só que o Sr. Weasley sentia piedade em vez de medo.
– Está gostando das férias, Duda? – perguntou bondosamente.
Duda choramingou. Harry viu as mãos do primo apertarem com
mais força o bumbum maciço.
Fred e Jorge voltaram à sala trazendo o malão escolar de Harry.
Eles olharam para os lados ao entrar e viram Duda. Seus rostos se
abriram em sorrisos malvados idênticos.
– Ah, certo – disse o Sr. Weasley. – Melhor irmos andando, então.
Ele arregaçou as mangas das vestes e puxou a varinha. Harry viu
os Dursley recuarem contra a parede, como se fossem uma pessoa
só.
– Incêndio! – disse o bruxo, apontando a varinha para o buraco na
parede.
As chamas irromperam na mesma hora na lareira, crepitando
alegremente como se já estivessem acesas há horas. O Sr. Weasley
tirou do bolso um saquinho fechado com cordões, desamarrou-o,
tirou uma pitada do pó e jogou-o nas chamas, que viraram verdeesmeralda e rugiram com mais força do que antes.
– Pode ir, Fred – disse o Sr. Weasley.
– Estou indo – respondeu Fred. – Ah, não... espera aí...
Um saquinho de balas caiu do bolso de Fred e o conteúdo se
espalhou em todas as direções – grandes caramelos em
embalagens muito coloridas.
Fred saiu catando os caramelos, guardando-os de volta no bolso,
depois deu um adeusinho animado aos Dursley, adiantou-se e

entrou direto nas chamas, dizendo “A Toca!”. Tia Petúnia soltou uma
exclamação trêmula. Ouviuse um barulho de deslocamento de ar e
Fred desapareceu.
– Agora você, Jorge – disse o Sr. Weasley. – Leve a mala.
Harry ajudou Jorge a carregar a mala até as chamas da lareira e
virou-a de ponta para o gêmeo poder segurá-la melhor. Depois com
um segundo deslocamento de ar, Jorge gritara “A Toca!” e
desaparecera também.
– Rony, você é o próximo – disse o Sr. Weasley.
– Até outro dia – disse Rony animado para os Dursley. Deu um
grande sorriso para Harry, entrou no fogo e gritou “A Toca!” e
desapareceu.
Agora só faltavam Harry e o Sr. Weasley.
– Bom... tchau então – disse Harry aos Dursley.
Os tios não disseram uma palavra. Harry adiantou-se para o fogo,
mas na hora em que pisou na lareira, o Sr. Weasley esticou a mão e
segurou-o. Encarou os Dursley surpreso.
– Harry disse tchau para vocês – falou ele. – Vocês não ouviram?
– Não faz mal – murmurou Harry para o Sr. Weasley. –
Francamente, eu não me importo.
O Sr. Weasley não tirou a mão do ombro de Harry.
– Vocês não vão ver seu sobrinho até o próximo verão – disse ele
a tio Válter, ligeiramente indignado. – Com certeza, vocês vão se
despedir?
O rosto de tio Válter se contraiu furiosamente. A ideia de aprender
a ter consideração com um homem que acabara de explodir metade
da sua sala de estar parecia lhe causar intenso sofrimento.
Mas o Sr. Weasley ainda empunhava a varinha e o olhar do tio
Válter correu até ela antes de dizer, muito ressentido:
– Então, tchau.
– Até outro dia – disse Harry enfiando um pé nas chamas que,
aos seus sentidos, pareceram um hálito morno. Naquele momento,
porém, um horrível ruído de alguém se engasgando ocorreu às
costas dele e tia Petúnia começou a gritar.
Harry se virou. Duda não estava mais escondido atrás dos pais.
Estava ajoelhado ao lado da mesinha de centro, e tossia e cuspia
uma coisa de uns trinta centímetros, roxa e viscosa que saía de sua

boca. Passado um segundo de aturdimento, Harry se deu conta de
que aquela coisa de trinta centímetros era a língua de Duda – e que
havia um papel de caramelo, vivamente colorido, caído no chão ao
lado dele.
Tia Petúnia atirou-se ao chão ao lado do filho, agarrou a ponta da
língua inchada e tentou arrancá-la da boca do garoto; como era de
se esperar, Duda berrou e cuspiu pior do que antes, tentando resistir
à mãe. Tio Válter urrava e agitava os braços, e o Sr. Weasley
precisou gritar para ser ouvido.
– Não se preocupem, posso dar um jeito nisso! – gritou ele,
avançando para Duda com a varinha estendida, mas tia Petúnia
berrou mais do que antes e se atirou em cima de Duda, protegendoo do Sr. Weasley.
– Não, estou falando sério! – disse o Sr. Weasley, desesperado. –
É um processo simples, foi o caramelo, meu filho Fred... gosta de
pregar peças, mas é apenas um Feitiço de Ingurgitamento, pelo
menos, acho que é, por favor, posso consertar tudo...
Mas longe de se tranquilizar, os Dursley foram tomados de um
pânico ainda maior; tia Petúnia, soluçando histericamente, puxava a
língua de Duda como se estivesse decidida a arrancá-la; o garoto
parecia estar sufocando sob a pressão da língua e da mãe somadas
e tio Válter, que se descontrolara completamente, agarrou uma
estatueta de porcelana de cima do bufê e atirou-a contra o Sr.
Weasley, que se abaixou, deixando o enfeite se espatifar na lareira
escancarada.
– Ora, francamente! – exclamou o Sr. Weasley, zangado,
brandindo a varinha. – Estou tentando ajudar!
Urrando feito um hipopótamo ferido, tio Válter agarrou outro
enfeite.
– Harry, vá! Vá logo! – gritou o Sr. Weasley, a varinha apontada
para tio Válter. – Eu resolvo isso!
Harry não queria perder o espetáculo, mas o segundo enfeite
atirado pelo tio errou por pouco a sua orelha esquerda e, pensando
bem, ele achou preferível deixar o Sr. Weasley resolver a situação.
Entrou nas chamas, espiando por cima do ombro e disse “A Toca!”;
seu último vislumbre da sala de estar foi o Sr. Weasley arrancando
com a varinha um terceiro enfeite da mão do tio, tia Petúnia gritando

agachada por cima de Duda e a língua do primo pendurada para
fora como uma grande e viscosa jiboia. Mas no momento seguinte,
Harry começou a rodopiar em grande velocidade e a sala de estar
dos Dursley desapareceu de vista numa erupção de chamas verdeesmeralda.

— CAPÍTULO CINCO —
As “Gemialidades” Weasley
Harry rodopiou cada vez mais veloz, apertando os cotovelos junto
ao corpo, lareiras difusas passaram como relâmpagos por ele, até
que começou a se sentir nauseado e fechou os olhos. Depois, ao
sentir finalmente que estava desacelerando, esticou as mãos para a
frente e fez força para parar em tempo de evitar cair de cara na
lareira da cozinha da casa dos Weasley.
– Ele comeu? – perguntou Fred excitado, estendendo a mão para
ajudar Harry a se levantar.
– Comeu – disse Harry se endireitando. – O que era?
– Caramelo Incha-Língua – informou-lhe Fred, animado. – Foi
Jorge e eu que inventamos, passamos o verão todo procurando
alguém para experimentar...
A pequena cozinha explodiu de risadas; Harry olhou para os lados
e viu que Rony e Jorge estavam sentados à mesa da cozinha com
dois rapazes ruivos que ele nunca vira antes, embora soubesse na
hora quem deviam ser: Gui e Carlinhos, os dois irmãos Weasley
mais velhos.
– Como vai, Harry? – disse o que estava mais próximo, sorrindo
para ele e estendendo a mão enorme, que Harry apertou sentindo
calos e bolhas sob os dedos. Tinha que ser Carlinhos, que
trabalhava com dragões na Romênia. O rapaz tinha o mesmo físico
dos gêmeos, mais baixo e mais forte do que Percy e Rony, que
eram compridos e magros. Seu rosto era largo e bemhumorado,
castigado pelo sol e tão sardento que quase parecia bronzeado; os

braços eram musculosos; e em um deles havia uma grande e
reluzente queimadura.
Gui se levantou, sorrindo, e também apertou a mão de Harry. O
rapaz foi uma surpresa. Harry sabia que ele trabalhava para o banco
dos bruxos, o Gringotes, e que fora monitor-chefe em Hogwarts, e
sempre imaginara que Gui fosse uma versão mais velha de Percy;
preocupado com as infrações dos regulamentos e chegado a
mandar em todo mundo. No entanto, Gui era – não havia outra
palavra – descolado. Alto, os cabelos compridos presos em um rabo
de cavalo. Usava um brinco de argola com um berloque pendurado
que parecia um dente canino. Suas roupas não estariam deslocadas
em um concerto de rock, exceto pelo detalhe de que as botas não
eram feitas de couro de boi, mas de couro de dragão.
Antes que alguém pudesse dizer alguma coisa, ouviu-se um leve
estalo e o Sr. Weasley apareceu de repente junto ao ombro de
Jorge. Parecia mais zangado do que Harry jamais o vira.
– Não teve graça algu ma, Fred! – gritou ele. – Que diabo foi que
você deu àquele garoto trouxa?
– Eu não dei nada a ele – disse Fred, com outro sorriso malvado.
– Só deixei cair um caramelo... foi culpa dele se o apanhou e
comeu, não o mandei fazer isso.
– Você deixou cair de propósito! – berrou o Sr. Weasley. – Sabia
que ele ia comer, sabia que ele estava fazendo regime...
– De que tamanho ficou a língua dele? – perguntou Jorge,
ansioso.
– Já estava com mais de um metro quando os pais me deixaram
encolhê-la!
Harry e os Weasley caíram na gargalhada outra vez.
– Não tem graça! – gritou o Sr. Weasley. – Esse tipo de
comportamento desestabiliza seriamente as relações bruxostrouxas! Passo metade da vida fazendo campanha contra os maustratos aos trouxas e os meus próprios filhos...
– Não demos o caramelo a ele porque é trouxa! – disse Fred.
– Não, demos porque ele é um filho da mãe implicante – disse
Jorge. – Não é verdade, Harry?
– É, é sim, Sr. Weasley – confirmou Harry com sinceridade.

– Isto não vem ao caso! – vociferou o Sr. Weasley. – Espere até
eu contar à sua mãe...
– Contar o quê? – perguntou uma voz às costas dele.
A Sra. Weasley acabara de entrar na cozinha. Era uma mulher
baixa e gorducha, de rosto bondoso, embora, no momento, seus
olhos estivessem apertados numa expressão de desconfiança.
– Ah, olá, Harry, querido – disse ela, sorrindo, ao vê-lo. Então
seus olhos se voltaram para o marido. – Contar o quê, Arthur?
O Sr. Weasley hesitou. Harry percebeu que, por mais zangado
que estivesse com Fred e Jorge, ele não pretendera realmente
contar à Sra. Weasley o que tinha acontecido. Fez-se silêncio,
enquanto o Sr. Weasley encarava a esposa, nervoso. Então duas
meninas apareceram à porta da cozinha atrás da Sra. Weasley.
Uma, de cabelos castanhos muito fofos e os dentes da frente um
tanto grandes, era a amiga de Harry e Rony, Hermione Granger. A
outra, pequena e ruiva, era a irmã mais nova de Rony, Gina. As
duas sorriram para Harry, que retribuiu o sorriso, fazendo Gina ficar
escarlate – tinha um xodó por Harry desde a primeira visita dele à
Toca.
– Contar o quê, Arthur? – repetiu a Sra. Weasley, num tom de voz
perigoso.
– Não é nada, Molly – resmungou o marido. – Fred e Jorge... mas
eu já tive uma conversa com eles...
– Que foi que eles fizeram desta vez? – perguntou a Sra.
Weasley. – Se foi alguma coisa relacionada com as “Gemialidades”
Weasley...
– Por que você não mostra ao Harry aonde ele vai dormir, Rony?
– sugeriu Hermione da porta.
– Ele já sabe aonde vai dormir – respondeu Rony. – No meu
quarto, foi lá que dormiu da última...
– Então todos podemos ir – disse Hermione, sublinhando as
palavras.
– Ah – fez Rony, entendendo. – Certo.
– É, nós também vamos – disse Jorge.
– Vocês ficam onde estão! – vociferou a Sra. Weasley.
Harry e Rony saíram de fininho da cozinha e seguiram com as
meninas pelo corredor estreito, subiram a escada desconjuntada e

saíram ziguezagueando pela casa até os últimos andares.
– Que são “Gemialidades” Weasley? – perguntou Harry quando
subiam.
Rony e Gina riram, embora Hermione continuasse séria.
– Mamãe encontrou uma pilha de formulários de pedidos quando
estava limpando o quarto de Fred e Jorge – disse Rony em voz
baixa. – Listas enormes de preços de coisas que eles inventaram.
Artigos para logros e brincadeiras, sabe. Varinhas de imitação,
doces-surpresas, um monte de coisas. Genial. Eu não sabia que
eles estavam inventando tanta coisa...
– Há muito tempo que ouvíamos explosões no quarto deles, mas
nunca pensamos que estavam fabricando coisas – explicou Gina –,
achamos que era só vontade de fazer barulho.
– Só que, a maior parte das coisas, bom, na realidade, tudo... era
meio perigoso – disse Rony – e, sabe, eles estavam planejando
vender os artigos em Hogwarts para ganhar dinheiro, e mamãe ficou
uma fera. Disse que eles estavam proibidos de fabricar aquelas
coisas e queimou todos os formulários... já estava furiosa mesmo
porque eles não conseguiram tantos N.O.M.s quanto ela esperava.
Os N.O.M.s eram Níveis Ordinários em Magia, os exames que os
alunos de Hogwarts faziam aos quinze anos.
– Depois houve uma briga danada – disse Gina –, porque mamãe
queria que eles entrassem para o Ministério da Magia como papai, e
os dois responderam que o que eles querem é abrir uma loja de
logros e brincadeiras.
Nessa hora, uma porta se abriu no segundo patamar e um rosto
com óculos de aros de tartaruga e expressão mal-humorada espiou
pra fora.
– Oi, Percy – cumprimentou Harry.
– Ah, olá, Harry. Eu estava imaginando quem é que estava
fazendo essa barulheira. Estou tentando trabalhar aqui dentro, sabe,
tenho um relatório do escritório para terminar, e é difícil me
concentrar se as pessoas não param de subir e descer fazendo as
escadas reboarem.
– Não estamos fazendo as escadas reboarem – retrucou Rony
irritado. – Estamos andando. Desculpe se perturbamos o trabalho
secreto do Ministério da Magia.

– No que é que você está trabalhando? – perguntou Harry.
– Num relatório para o Departamento de Cooperação
Internacional em Magia – disse Percy cheio de si. – Estamos
tentando padronizar a espessura dos caldeirões. Há muitas peças
importadas que são um pouco finas, os furos têm aumentado à
razão de três por cento ao ano...
– Vai mudar o mundo esse relatório, ah, vai – comentou Rony. –
Primeira página do Profeta Diário, espero, caldeirões vazam.
Percy corou de leve.
– Você pode caçoar, Rony – disse o irmão com veemência –, mas
a não ser que se baixe uma lei internacional, o mercado vai acabar
inundado de produtos com paredes e fundos finos que ameaçam
seriamente...
– Sei, sei, tudo bem – interrompeu-o Rony e recomeçou a subir as
escadas. Percy bateu a porta do quarto. Quando Harry, Hermione e
Gina iam começar a acompanhar Rony na subida de mais três
lances de escada, ouviram os ecos dos gritos na cozinha. Pelo jeito
o Sr. Weasley contara à Sra. Weasley sobre os caramelos.
O quarto em que Rony dormia, no último andar da casa,
conservava a mesma aparência da última vez que Harry viera
passar dias com o amigo; os mesmos pôsteres do time favorito de
quadribol de Rony, os Chudley Cannons, em que os jogadores
acenavam das paredes e do teto inclinado, o aquário no peitoril da
janela que anteriormente abrigara ovas de rã agora continha um
enorme sapo. O velho rato de Rony, Perebas, não morava mais ali,
em seu lugar havia a coruja minúscula que entregara a carta de
Rony na rua dos Alfeneiros. Saltitava numa gaiolinha, piando feito
louca.
– Cala a boca, Píchi – disse Rony, manobrando para passar entre
duas das quatro camas que haviam sido espremidas no quarto. –
Fred e Jorge estão aqui conosco, porque Gui e Carlinhos ficaram
com o quarto dos dois – disse Rony a Harry. – Percy conseguiu ficar
com o quarto só para ele porque tem que trabalhar.
– Hum... por que é que você chama essa coruja de Píchi? –
perguntou Harry a Rony.
– Porque Rony está sendo idiota – disse Gina. – O nome todo é
Pichitinho.

– É, e isso não é um nome nem um pouco idiota – comentou
Rony sarcasticamente. – Foi Gina que o batizou – explicou a Harry.
– Ela acha que é um nome bonitinho. Tentei mudar, mas já era tarde
demais, ele não responde a nenhum outro. Então ficou Píchi. Tenho
que trancar ele aqui porque vive chateando o Errol e o Hermes.
Pensando bem, chateia a mim também.
Pichitinho voava alegremente pela gaiola, piando em tom agudo.
Harry conhecia Rony muito bem para levá-lo a sério. Tinha
reclamado o tempo todo do seu velho rato Perebas, mas ficara
aborrecidíssimo quando pareceu que o gato de Hermione, Bichento,
o comera.
– Por onde anda o Bichento? – perguntou Harry a Hermione
nessa hora.
– No jardim, espero. Ele gosta de caçar gnomos, nunca tinha visto
nenhum.
– Então o Percy está gostando do trabalho? – perguntou Harry se
sentando em uma das camas e se pondo a observar os Chudley
Cannons entrando e saindo velozes dos pôsteres no teto.
– Gostando? – disse Rony misterioso. – Acho que nem voltaria
para casa se papai não obrigasse. Está obcecado. E nem puxe
conversa sobre o chefe dele. O Sr. Crouch diz... como eu ia dizendo
ao Sr. Crouch... O Sr. Crouch é de opinião... O Sr. Crouch esteve
me dizendo... Qualquer dia desses vão anunciar o noivado dos dois.
– Como foi o seu verão, Harry, bom? – perguntou Hermione. –
Recebeu os pacotes de comida que mandamos e tudo o mais?
– Recebi, muito obrigado. Salvaram minha vida, aqueles bolos.
– E você teve notícias de...? – Rony começou, mas a um olhar de
Hermione calou a boca. Harry sabia que Rony ia perguntar por
Sirius. Rony e Hermione tinham participado tão intensamente da
fuga de Sirius do Ministério da Magia que estavam quase tão
preocupados com o padrinho de Harry quanto o garoto. Porém, falar
dele na frente de Gina não era uma boa ideia. Ninguém a não ser
eles e o Prof. Dumbledore sabiam como o padrinho de Harry havia
fugido ou acreditavam em sua inocência.
– Acho que eles pararam de discutir – disse Hermione, para
disfarçar o momento de constrangimento, porque Gina olhava com

curiosidade de Rony para Harry. – Vamos descer e ajudar sua mãe
com o jantar?
– Tudo bem – disse Rony. Os quatro tornaram a descer e
encontraram a Sra. Weasley sozinha na cozinha, parecendo
extremamente mal-humorada.
– Vamos comer no jardim – disse ela quando os garotos entraram.
– Não há lugar para onze pessoas aqui dentro. Podem levar os
pratos para fora, meninas? Gui e Carlinhos estão armando as
mesas. Facas e garfos, por favor, vocês dois – disse ela a Rony e
Harry, e apontou a varinha com um pouco mais de força do que
pretendera para um monte de batatas na pia, que saíram da casca
demasiado depressa e acabaram ricocheteando nas paredes e nos
tetos.
“Ah, pelo amor de Deus!”, exclamou ela, agora apontando a
varinha para uma pá, que saltou de lado e começou a patinar pelo
piso, recolhendo as batatas. “Aqueles dois!”, explodiu ela furiosa,
agora tirando tachos e panelas de um armário, e Harry entendeu
que ela estava se referindo a Fred e Jorge. “Não sei o que vai ser
deles, realmente não sei. Não têm ambição, a não ser que se leve
em conta toda confusão que são capazes de aprontar...”
Ela bateu com uma grande caçarola de cobre na mesa da cozinha
e começou a agitar a mão para os lados. Um molho cremoso foi
escorrendo da ponta da varinha à medida que ela mexia.
– Não é que não tenham inteligência – continuou ela irritada,
levando a caçarola para o fogão e acendendo-o com um toque da
varinha –, mas estão desperdiçando a que têm e, a não ser que
tomem jeito depressa, vão se meter em apuros. Já recebi mais
corujas de Hogwarts a respeito dos dois do que de todos os outros
juntos. Se continuarem assim, vão terminar tendo que comparecer à
Seção de Controle do Uso Indevido da Magia.
A Sra. Weasley apontou a varinha para a gaveta de talheres, que
se abriu com violência. Harry e Rony saltaram para o lado ao ver
várias facas saírem voando, atravessarem a cozinha e começarem
a cortar as batatas que tinham acabado de ser devolvidas à pia pela
pá.
– Não sei onde foi que erramos com os gêmeos – disse a Sra.
Weasley descansando a varinha e recomeçando a tirar mais

caçarolas do armário. – Tem sido sempre assim há anos, uma coisa
atrás da outra, e eles não dão ouvidos... AH, OUTRA VEZ, NÃO!
Ela apanhara a varinha da mesa, e a coisa emitira um guincho
alto e se transformara em um enorme camundongo de borracha.
– Mais uma varinha falsa fabricada por eles! – gritou ela. –
Quantas vezes já disse aos dois para não deixarem essas coisas
largadas por aí?
Ela agarrou a própria varinha, e quando se virou descobriu que o
molho no fogão estava soltando fumaça.
– Vamos – disse Rony depressa a Harry, enfiando a mão na
gaveta e tirando uma mão cheia de talheres –, vamos ajudar o Gui e
o Carlinhos.
Eles deixaram a Sra. Weasley e saíram pela porta dos fundos em
direção ao quintal.
Tinham dado apenas alguns passos quando o gato de Hermione,
de pelo amarelo e pernas arqueadas, saiu saltando do jardim, o
rabo de escova de limpar garrafas esticado no ar, caçando alguma
coisa que parecia uma batata com pernas, suja de terra. Harry
reconheceu-a instantaneamente, era um gnomo. Mal chegava aos
vinte e cinco centímetros de altura, os pezinhos cascudos batendo
céleres no chão ao atravessar o quintal e mergulhar de cabeça em
uma das botas espalhadas à porta da casa. Harry ouviu o gnomo se
acabar de rir quando Bichento enfiou a pata na bota, tentando
alcançá-lo. Entrementes, ouvia-se um estrépito de coisas que
batiam do outro lado da casa. A origem do barulho surgiu quando
eles entraram no jardim e viram Gui e Carlinhos, de varinhas em
punho, fazendo duas mesas velhas voarem alto pelo gramado e
colidirem, cada qual tentando derrubar a outra no chão. Fred e
Jorge aplaudiam; Gina ria e Hermione estava parada junto à sebe,
pelo jeito dividida entre o riso e a aflição.
A mesa de Gui bateu na de Carlinhos com estrondo e perdeu uma
das pernas. Eles ouviram um barulho no alto, todos ergueram os
olhos e viram a cabeça de Percy aparecer à janela do segundo
andar.
– Dá para vocês maneirarem? – berrou ele.
– Desculpe, Percy – disse Gui rindo. – Como é que vão os fundos
dos caldeirões?

– Muito mal – disse Percy irritado e tornou a fechar a janela com
uma pancada. Rindo, Gui e Carlinhos devolveram as mesas em
segurança ao chão, juntaram-nas pelas extremidades e, então, com
um golpe de varinha, Gui colou de volta a perna da mesa e conjurou
toalhas do nada.
Às sete horas, as duas mesas rangiam sob o peso de travessas e
mais travessas da excelente comida da Sra. Weasley, e os nove
Weasley, Harry e Hermione se sentaram para jantar sob um céu
azul-escuro e limpo. Para alguém que andara sobrevivendo com
refeições de bolos cada vez mais secos o verão inteiro, aquilo era o
paraíso e, no primeiro momento, Harry escutou mais do que falou,
se servindo de empadão de galinha e presunto, batatas cozidas e
salada.
Na ponta da mesa, Percy contava ao pai todos os detalhes do seu
relatório sobre os fundos dos caldeirões.
– Eu prometi ao Sr. Crouch que aprontaria o relatório até terçafeira – dizia Percy pomposo. – É um pouco mais cedo do que ele
pediu, mas gosto de estar um passo à frente. Acho que ele ficará
agradecido por eu ter terminado em menos tempo. Quero dizer, há
muito trabalho em nosso departamento neste momento, com todas
as providências para a Copa Mundial. Não estamos recebendo a
colaboração necessária do Departamento de Jogos e Esportes
Mágicos. Ludo Bagman...
– Eu gosto do Ludo – disse o Sr. Weasley em tom ameno. – Foi
ele que nos arranjou aqueles excelentes lugares para a Copa. Fiz
um favorzinho a ele: o irmão, Otto, se meteu em uma pequena
confusão, um cortador de grama com poderes fora do comum, eu
acertei o problema.
– Ah, Bagman é uma pessoa agradável, é claro – disse Percy
fugindo à questão –, mas como conseguiu ser chefe do
departamento... quando o comparo ao Sr. Crouch! Não posso
imaginar o Sr. Crouch perdendo um funcionário do departamento
sem tentar descobrir o que aconteceu com ele. O senhor já se deu
conta de que a Berta Jorkins está desaparecida há mais de um
mês? Saiu de férias para a Albânia e nunca mais voltou?
– Verdade, indaguei ao Ludo sobre isso – respondeu o Sr.
Weasley enrugando a testa. – Ele me disse que Berta já se perdeu

uma porção de vezes antes, embora eu deva dizer que se fosse
alguém no meu departamento eu ficaria preocupado...
– Ah, a Berta não toma jeito, é verdade – falou Percy. – Ouvi dizer
que ela é empurrada de departamento para departamento há anos,
dá mais trabalho do que trabalha... mas, mesmo assim, Bagman
devia estar tentando encontrá-la. O Sr. Crouch tem se interessado
pessoalmente pelo caso, ela trabalhou no nosso departamento uma
época, sabe, e acho que o Sr. Crouch gostava bastante dela, mas
Bagman fica rindo e dizendo que ela provavelmente leu mal o mapa
e em vez da Albânia acabou na Austrália. Contudo – Percy deixou
escapar um imponente suspiro, e tomou um bom gole do vinho de
flor de sabugueiro –, já temos muito com o que nos preocupar no
Departamento de Cooperação Internacional em Magia sem ficar
tentando achar funcionários de outros departamentos. Como o
senhor sabe, já temos outro grande evento para organizar logo
depois da Copa.
Ele pigarreou cheio de importância e olhou para a ponta da mesa
em que Harry, Rony e Hermione estavam sentados.
– O senhor sabe do que estou falando, papai. – E alteou
ligeiramente a voz. – O evento secreto.
Rony girou os olhos para o alto, e murmurou para Harry e
Hermione:
– Ele está tentando fazer a gente perguntar que evento é esse
desde que começou a trabalhar. Provavelmente uma exposição de
caldeirões com fundo grosso.
No centro da mesa, a Sra. Weasley discutia com Gui por causa do
brinco, que aparentemente era uma aquisição recente.
– ... com um canino horroroso pendurado, francamente Gui, que é
que eles dizem lá no banco?
– Mamãe, ninguém lá no banco liga a mínima para a roupa que eu
uso desde que eu traga muito ouro para eles – disse Gui
pacientemente.
– E seus cabelos estão sem corte, querido – disse a Sra. Weasley
passando os dedos, carinhosamente, pelos cabelos do filho. –
Gostaria que você me deixasse aparar...
– Eu gosto deles assim – disse Gina, que estava sentada ao lado
de Gui. – Você é tão antiquada, mamãe. Mesmo desse tamanho,

eles não chegam nem perto do comprimento dos cabelos do Prof.
Dumbledore...
Ao lado da Sra. Weasley, Fred, Jorge e Carlinhos discutiam
animadamente a Copa Mundial.
– Vai ser da Irlanda – disse Carlinhos com a voz engrolada por
causa das batatas que lhe enchiam a boca. – Eles acabaram com o
Peru nas semifinais.
– Mas a Bulgária tem o Vítor Krum – comentou Fred.
– O Krum é apenas um jogador decente, a Irlanda tem sete –
cortou Carlinhos. – Mas eu gostaria que a Inglaterra tivesse passado
para as finais. Foi um vexame, ah, foi.
– Que aconteceu? – perguntou Harry pressuroso, lamentando
mais do que nunca o seu alheamento do mundo mágico quando
ficava atolado na rua dos Alfeneiros. Harry era apaixonado por
quadribol. Jogava como apanhador no time da Grifinória desde o
primeiro ano em Hogwarts e era dono de uma Firebolt, uma das
melhores vassouras de corrida do mundo.
– Perdeu para a Transilvânia, por trezentos e noventa a dez –
disse Carlinhos sombriamente. – Um desempenho sinistro. E Gales
perdeu para Uganda, e a Escócia foi massacrada por Luxemburgo.
O Sr. Weasley conjurou velas para clarear o jardim antes de
comerem a sobremesa (sorvete de morangos feito em casa), e na
altura em que o jantar terminou, as mariposas voavam baixo sobre a
mesa e o ar morno estava perfumado com o aroma de relva e
madressilvas. Harry se sentia muitíssimo bem alimentado e em paz
com o mundo, e observava vários gnomos saltarem por dentro das
roseiras, rindo desbragadamente, perseguidos de perto por
Bichento.
Rony correu os olhos, cauteloso, pela mesa, verificando se o resto
da família estava entretida conversando, depois perguntou baixinho
a Harry:
– Então... tem tido notícias de Sirius ultimamente?
Hermione olhou para os lados, apurando os ouvidos.
– Tenho – disse Harry baixinho –, duas vezes. Dá a impressão de
que está bem. Escrevi para ele anteontem. Talvez receba resposta
enquanto estou aqui.

De repente ele se lembrou do motivo por que escrevera a Sirius e,
por um instante, esteve prestes a contar aos dois amigos que a
cicatriz voltara a doer e que um sonho o acordara... mas na
realidade não queria preocupálos naquele momento, não quando
ele próprio estava se sentindo tão feliz e tranquilo.
– Gente, olhe as horas! – exclamou subitamente a Sra. Weasley,
consultando o relógio de pulso. – Vocês deviam estar na cama,
todos vocês, vão ter que acordar quase de madrugada para ir à
Copa. Harry, se você deixar a sua lista de material escolar, eu
compro tudo para você amanhã, no Beco Diagonal. Vou comprar o
dos meus meninos. Talvez não haja tempo depois da Copa Mundial,
da última vez o jogo durou cinco dias.
– Uau... espero que aconteça o mesmo desta vez! – exclamou
Harry entusiasmado.
– Eu espero que não – disse Percy, virtuosamente. – Estremeço
só de pensar no estado da minha caixa de entrada se eu me
ausentar cinco dias do trabalho.
– É, alguém poderia deixar bosta de dragão nela outra vez, hein,
Percy? – comentou Fred.
– Aquilo foi uma amostra de fertilizante da Noruega! – protestou
Percy, corando. – Não foi nada pessoal!
– Foi – cochichou Fred para Harry, quando eles se levantavam da
mesa. – Fomos nós que mandamos.

— CAPÍTULO SEIS —
A Chave de Portal
Harry teve a sensação de que acabara de se deitar para dormir no
quarto de Rony quando foi acordado pela Sra. Weasley.
– Hora de levantar, Harry, querido – sussurrou ela, se afastando
para acordar Rony.
Harry tateou à procura dos óculos, colocou-os e se sentou. Ainda
estava escuro lá fora. Rony resmungou alguma coisa quando a mãe
o acordou. Aos pés do seu colchão, Harry viu duas formas grandes
e desgrenhadas emergindo de um emaranhado de cobertas.
– Já está na hora? – exclamou Fred tonto de sono.
Os garotos se vestiram em silêncio, demasiados sonolentos para
falar, depois, bocejando e se espreguiçando, os quatro desceram as
escadas rumo à cozinha.
A Sra. Weasley estava mexendo o conteúdo de um grande tacho
em cima do fogão, enquanto o Sr. Weasley, sentado à mesa,
verificava um maço de grandes bilhetes de entrada em pergaminho.
Ergueu os olhos quando os garotos chegaram e abriu os braços
para eles poderem ver melhor suas roupas. Vestia algo que parecia
uma suéter de golfe e jeans muito velha, ligeiramente grandes para
ele, seguras por um grosso cinto de couro.
– Que é que vocês acham? – perguntou ansioso. – Temos que ir
incógnitos: estou parecendo um trouxa, Harry?
– Está – aprovou Harry sorrindo – muito bom.
– Onde estão Gui, Carlinhos e Per-Per-Percy? – perguntou Jorge,
incapaz de reprimir um enorme bocejo.

– Ora, eles vão aparatar, certo? – disse a Sra. Weasley,
carregando um panelão para cima da mesa e começando a servir o
mingau de aveia nos pratos fundos. – Logo, eles podem dormir mais
um pouco.
Harry sabia que aparatar era muito difícil; significava desaparecer
de um lugar e reaparecer quase instantaneamente em outro.
– Então eles ainda estão na cama? – concluiu Fred malhumorado, puxando um prato de mingau para perto. – Por que não
podemos aparatar também?
– Porque ainda são menores e ainda não prestaram o exame –
respondeu a Sra. Weasley. – E onde foi que se meteram essas
meninas?
Ela saiu apressada da cozinha e todos a ouviram subir as
escadas.
– A pessoa tem que prestar um exame para poder aparatar? –
perguntou Harry.
– Ah, tem – respondeu o Sr. Weasley, guardando as entradas
cuidadosamente no bolso traseiro da jeans. – O Departamento de
Transportes Mágicos teve que multar umas pessoas, ainda outro
dia, por aparatarem sem licença. Não é fácil aparatar e quando não
se faz corretamente pode acarretar complicações desagradáveis.
Esses dois de que estou falando se racharam ao meio.
Todos ao redor da mesa fizeram uma careta, menos Harry.
– Hum... racharam? – admirou-se Harry.
– Deixaram metade do corpo para trás – explicou o Sr. Weasley,
agora acrescentando várias colheradas de caramelo ao mingau. –
E, é claro, ficaram entalados. Não conseguiram avançar nem
retroceder. Tiveram que esperar pelo Esquadrão de Reversão de
Feitiços Acidentais para resolver o problema. E vou dizer mais, foi
preciso preencher uma enorme papelada, por causa dos trouxas
que encontraram as partes do corpo que eles deixaram para trás...
Harry teve uma súbita visão de um par de pernas e um olho
abandonados na calçada da rua dos Alfeneiros.
– E eles ficaram O.K.? – perguntou o garoto, assustado.
– Ah, claro – respondeu o Sr. Weasley factualmente. – Mas
receberam uma multa pesada e acho que não vão tentar fazer isso
outra vez quando estiverem com pressa. Não se brinca com

aparatação. Há muitos bruxos adultos que nem experimentam.
Preferem vassouras, mais lentas, porém mais seguras.
– Mas Gui, Carlinhos e Percy, todos sabem aparatar?
– Carlinhos teve que prestar exame duas vezes – disse Fred
sorrindo. – Levou bomba na primeira vez, aparatou a oitenta
quilômetros do ponto que queria, bem em cima de uma pobre
velhinha que estava fazendo compras, lembram?
– Foi, mas ele passou da segunda vez – disse a Sra. Weasley,
voltando à cozinha em meio a gostosas risadas.
– Percy só passou há duas semanas – disse Jorge. – Desde esse
dia tem aparatado todas as manhãs aqui embaixo, para provar que
sabe.
Ouviram-se passos no corredor, e Hermione e Gina entraram na
cozinha, as duas pálidas e cheias de preguiça.
– Por que temos que levantar tão cedo? – perguntou Gina,
esfregando os olhos e se sentando à mesa.
– Temos que andar um bom pedaço – respondeu o Sr. Weasley.
– Andar? – espantou-se Harry. – O quê, vamos a pé para a Copa
Mundial?
– Não, não, a Copa vai ser a quilômetros daqui – disse o Sr.
Weasley, sorrindo. – Só precisamos andar um pedacinho. É que é
muito difícil um grande número de bruxos se reunir sem chamar a
atenção dos trouxas. Temos que tomar muito cuidado com o modo
de viajar até em tempos normais e numa ocasião grandiosa como a
Copa Mundial de Quadribol...
– Jorge! – chamou a Sra. Weasley rispidamente e todos se
assustaram.
– Quê? – perguntou Jorge, num tom de inocência que não
enganou ninguém.
– Que é isso no seu bolso?
– Nada!
– Não minta para mim!
A Sra. Weasley apontou a varinha para o bolso de Jorge e disse:
– Accio!
Vários objetos pequenos e vivamente coloridos dispararam para
fora do bolso de Jorge; o garoto tentou segurá-los, mas não

conseguiu, e eles foram parar direto na mão estendida da Sra.
Weasley.
– Mandamos vocês destruírem isso! – disse ela furiosa mostrando
indiscutíveis Caramelos Incha-Língua. – Mandamos vocês se
desfazerem de todos. Esvaziem os bolsos, vamos, os dois!
Foi uma cena desagradável; os gêmeos evidentemente tinham
tentado contrabandear o maior número possível de caramelos para
fora da casa e somente usando um Feitiço Convocatório a Sra.
Weasley conseguiu encontrar todos.
– Accio! Accio! Accio! – gritava ela e os caramelos voavam dos
lugares mais improváveis, inclusive do forro da jaqueta de Jorge e
das barras da jeans de Fred.
– Gastamos seis meses para inventar esses caramelos – gritou
Fred para a mãe, quando ela os jogou no lixo.
– Que bela maneira de gastar seis meses! – guinchou a mãe. –
Não admira que não tivessem obtido mais N.O.M.s!
No todo, o clima não estava muito simpático quando eles
partiram. A Sra. Weasley continuava enfurecida quando beijou o
rosto do marido, mas não tanto quanto os gêmeos, que tinham
posto as mochilas às costas e saído sem dizer uma palavra à mãe.
– Bom, divirtam-se – desejou a Sra. Weasley – e se comportem –
gritou para os gêmeos que se afastavam, mas eles não se viraram
nem responderam. – Vou mandar Gui, Carlinhos e Percy por volta
do meio-dia – avisou a Sra. Weasley ao marido quando ele, Harry,
Rony, Hermione e Gina começaram a atravessar o gramado escuro
atrás de Fred e Jorge.
Fazia frio e a lua ainda estava no céu. Apenas um esverdeadoclaro no horizonte, à direita deles, denunciava que em breve
amanheceria. Harry, que andara pensando nos milhares de bruxos
que rumavam apressados para a Copa Mundial de Quadribol,
acelerou o passo para caminhar com o Sr. Weasley.
– Então como é que todo mundo chega lá sem os trouxas
repararem? – perguntou ele.
– Foi um enorme problema de organização – suspirou o Sr.
Weasley. – O caso é que vêm uns cem mil bruxos para a Copa
Mundial e, é claro, não temos nenhum local mágico grande bastante
para acomodar todos. Há lugares em que os trouxas não

conseguem penetrar, mas imagine tentar acomodar cem mil bruxos
no Beco Diagonal ou na plataforma nove e meia. Então tivemos que
encontrar uma charneca deserta que servisse e instalar o máximo
de precauções antitrouxas possível. O ministério inteiro vem
trabalhando nisso há meses. Primeiro, é claro, tivemos que
escalonar as chegadas. Quem comprou entradas mais baratas teve
que chegar duas semanas antes. Um número limitado tem usado os
transportes dos trouxas, mas não podemos ter gente demais
entupindo os ônibus e trens deles, lembre que temos bruxos
chegando de todo o mundo. Alguns aparatam, naturalmente, mas
temos que escolher pontos seguros para eles aparecerem, bem
longe dos trouxas. Acho que há uma floresta próxima que eles estão
usando para aparatar. Para os que não querem aparatar, ou não
podem, usamos os portais. São objetos para o transporte de bruxos
de um lugar para outro em horas certas. Pode-se atender a grandes
grupos de cada vez se for preciso. Foram instalados duzentos
portais em pontos estratégicos da Grã-Bretanha, e o mais próximo
da nossa casa é no alto do morro Stoatshead, por isso é que
estamos indo para lá.
O Sr. Weasley apontou para uma grande massa escura que se
erguia à frente, para além do povoado de Ottery St. Catchpole.
– Que tipo de objetos são esses portais? – perguntou Harry
curioso.
– Podem ser qualquer coisa – respondeu o Sr. Weasley. – Coisas
discretas, obviamente, para os trouxas não as pegarem e saírem
brincando com elas... coisas que eles simplesmente considerem
lixo...
O grupo caminhava pela vereda escura e úmida que levava ao
povoado, o silêncio quebrado apenas pelo eco de seus passos. O
céu foi clareando muito devagarinho quando eles atravessaram o
povoado, o azul-tinta se dissolvendo em azul-escuro. As mãos e os
pés de Harry estavam congelados. O Sr. Weasley não parava de
consultar o relógio.
Eles já estavam sem fôlego para conversar quando começaram a
subir o morro Stoatshead, tropeçavam ocasionalmente em tocas de
coelho escondidas, escorregavam em grossos tufos de grama
escura. Cada vez que Harry inspirava sentia o peito arder e suas

pernas já começavam a se recusar a andar quando finalmente seus
pés pisaram em terreno nivelado.
– Ufa! – ofegou o Sr. Weasley, tirando os óculos e secando-os na
suéter. – Bom, fizemos um bom tempo, ainda temos dez minutos...
Hermione foi a última a aparecer na crista do morro, apertando
uma cãibra do lado do corpo.
– Agora só precisamos da Chave de Portal – disse o Sr. Weasley
repondo os óculos e apurando a vista para esquadrinhar o terreno. –
Não deve ser grande... vamos...
Eles se espalharam para procurá-la. E estavam nisso havia
poucos minutos, quando um grito cortou o ar parado.
– Aqui, Arthur! Aqui, filho, achamos!
Dois vultos altos surgiram recortados contra o céu estrelado, do
outro lado do cume do morro.
– Amos! – exclamou o Sr. Weasley, encaminhando-se sorridente
para o homem que gritara. Os garotos o acompanharam.
O Sr. Weasley apertou as mãos de um bruxo de rosto corado,
com uma barba castanha e curta, que segurava em uma das mãos
uma bota velha de aparência mofada.
– Este é Amos Diggory, pessoal – apresentou-o o Sr. Weasley. –
Trabalha no Departamento para Regulamentação e Controle das
Criaturas Mágicas. E acho que vocês conhecem o filho dele,
Cedrico?
Cedrico Diggory era um rapaz muito bonito de uns dezessete
anos. Era capitão e apanhador do time de quadribol da Lufa-Lufa,
em Hogwarts.
– Oi – disse Cedrico olhando para os garotos.
Todos retribuíram o “Oi”, exceto Fred e Jorge, que apenas
acenaram com a cabeça. Eles nunca haviam perdoado Cedrico por
derrotar o time da Grifinória, no primeiro jogo de quadribol do ano
anterior.
– Uma longa caminhada, Arthur? – perguntou o pai de Cedrico.
– Não foi tão ruim assim – respondeu o Sr. Weasley. – Moramos
logo ali do outro lado do povoado. E você?
– Tivemos que nos levantar às duas, não foi, Ced? Confesso que
vou ficar satisfeito quando ele passar no exame de aparatação.
Mas... não estou me queixando... a Copa Mundial de Quadribol, eu

não a perderia nem por um saco de galeões, e é mais ou menos
quanto custam as entradas. Mas, pelo visto, parece que me saiu
barato... – Amos Diggory mirou bem-humorado os três garotos
Weasley, Harry, Hermione e Gina. – São todos seus, Arthur?
– Ah, não, só os ruivos – esclareceu o Sr. Weasley apontando os
filhos. – Esta é Hermione, amiga de Rony, e Harry, outro amigo...
– Pelas barbas de Merlim! – exclamou Amos Diggory arregalando
os olhos. – Harry? Harry Potter?
– Hum... é – respondeu o garoto.
Harry estava habituado às pessoas o olharem curiosas quando o
conheciam, habituado à corrida instantânea do olhar delas à cicatriz
em forma de raio em sua testa, mas isto sempre o constrangia.
– Ced nos falou de você, naturalmente – disse Amos Diggory. –
Nos contou tudo sobre a partida que jogaram com vocês no ano
passado... Eu disse a ele: Ced, isto vai ser uma história para contar
aos seus netos, ah, vai... você derrotou Harry Potter!
Harry não conseguiu pensar em nenhuma resposta a esse
comentário, por isso ficou calado. Fred e Jorge amarraram a cara
outra vez. Cedrico pareceu ligeiramente encabulado.
– Harry caiu da vassoura, papai – murmurou ele. – Contei a
você... foi um acidente...
– É, mas você não caiu, não é mesmo? – rugiu Amos jovialmente,
dando uma palmada nas costas do filho. – Sempre modesto, o
nosso Ced, sempre cavalheiro... mas venceu o melhor, tenho
certeza de que Harry diria o mesmo, não é? Um cai da vassoura,
um continua montado, não é preciso ser gênio para saber quem voa
melhor!
– Deve estar quase na hora – disse o Sr. Weasley depressa,
puxando o relógio do bolso mais uma vez. – Você sabe se temos
que esperar mais alguém, Amos?
– Não, os Lovegood já estão lá há uma semana e os Fawcett não
conseguiram entradas – disse o Sr. Diggory. – Não tem mais gente
nossa na área, tem?
– Não que eu saiba. É, falta um minuto... é melhor nos
prepararmos...
Ele olhou para Harry e Hermione.

– Vocês só precisam tocar na Chave de Portal, só isso, basta um
dedo...
Com dificuldade, por causa das volumosas mochilas, os nove se
agruparam em torno da velha bota que Amos Diggory segurava.
Todos ficaram parados ali, num círculo fechado, sentindo a brisa
gélida que varria o cume do morro. Ninguém falava. De repente
ocorreu a Harry como pareceria estranho se um trouxa subisse até
ali naquele momento... nove pessoas, dois adultos, segurando uma
bota velha de pano, ao amanhecer, esperando...
– Três... – murmurou o Sr. Weasley, com o olho ainda no relógio –
dois... um...
Aconteceu instantaneamente. Harry teve a sensação de que um
gancho dentro do seu umbigo fora irresistivelmente puxado para a
frente. Seus pés deixaram o chão; ele sentiu Rony e Hermione de
cada lado, os ombros se tocando; todos avançavam
vertiginosamente em meio ao uivo do vento e ao rodopio de cores;
seu dedo indicador estava grudado na bota como se esta o atraísse
magneticamente para a frente, e então...
Seus pés bateram no chão; Rony deu um encontrão nele e caiu; a
Chave de Portal despencou no chão do lado da cabeça dele com
um baque forte.
Harry ergueu os olhos. O Sr. Weasley, o Sr. Diggory e Cedrico
continuavam parados, embora com a aparência de terem sido
varridos pelo vento; os demais estavam caídos no chão.
– O sete e cinco chegando do morro Stoatshead – anunciou uma
voz.

— CAPÍTULO SETE —
Bagman e Crouch
Harry se desvencilhou de Rony e se levantou. Tinham chegado,
pelo que parecia, a um trecho deserto de uma charneca imersa em
névoa. Diante deles havia dois bruxos cansados, com cara de
rabugentos, um dos quais segurava um grande relógio de ouro, e o
outro, um grosso rolo de pergaminho e uma pena. Ambos estavam
vestidos como trouxas, embora sem muita habilidade; o homem do
relógio usava um terno de tweed com botas de borracha até as
coxas; o colega, um saiote escocês e um poncho.
– Bom-dia, Basílio – cumprimentou o Sr. Weasley, apanhando a
bota que os transportara e entregando-a ao bruxo de saiote, que a
atirou em uma grande caixa de chaves de portal usadas, a um lado;
Harry viu, entre elas, um jornal velho, latas de bebidas vazias e uma
bola de futebol furada.
– Olá, Arthur – disse Basílio em tom entediado. – Não está de
serviço, não é? Tem gente que se dá bem... estivemos aqui a noite
toda... é melhor você desimpedir o caminho, temos um grupo
grande chegando da Floresta Negra às cinco e quinze. Espere um
pouco, me deixe ver onde é que você vai ficar... Weasley...
Weasley... – Ele consultou a lista no pergaminho. – A uns
quatrocentos metros para aquele lado, primeiro acampamento que
você encontrar. O gerente é o Sr. Roberts. Diggory... segundo
acampamento... pergunte pelo Sr. Payne.
– Obrigado, Basílio – disse o Sr. Weasley e fez sinal para todos o
acompanharem.

Eles saíram pela charneca deserta, incapazes de distinguir muita
coisa através da névoa. Passados uns vinte minutos, avistaram uma
casinha de pedra ao lado de um portão. Mais além, Harry pôde
distinguir mal e mal as formas fantasmagóricas de centenas de
barracas, montadas na ondulação suave de um grande campo, no
rumo de uma floresta escura no horizonte. Eles se despediram dos
Diggory e se aproximaram da casa.
Havia um homem parado à porta, contemplando as barracas.
Harry soube só de olhar que aquele era o único trouxa legítimo
numa área de muitos hectares. Quando o trouxa ouviu os passos do
grupo, virou a cabeça para olhá-los.
– ‘dia! – cumprimentou o Sr. Weasley animado.
– ‘dia – disse o trouxa.
– O senhor seria o Sr. Roberts?
– É, seria – respondeu o Sr. Roberts. – E quem é o senhor?
– Weasley, duas barracas reservadas há uns dois dias?
– Certo – confirmou o Sr. Roberts, consultando uma lista pregada
à porta. – O lugar é lá perto da floresta. Só uma noite?
– Isso – respondeu o Sr. Weasley.
– O senhor vai pagar agora, então? – perguntou o Sr. Roberts.
– Ah... certo... é claro. – O Sr. Weasley se afastou um pouco da
casa e fez sinal a Harry para acompanhá-lo. – Me ajude, Harry –
murmurou, puxando do bolso um rolinho de dinheiro de trouxa e
começando a separar as notas. – Esta aqui é de... de... de dez? Ah
é, vejo agora que tem um numerozinho... então esta é de cinco?
– De vinte – corrigiu-o Harry falando baixo, incomodamente
consciente de que o Sr. Roberts estava tentando ouvir cada palavra
que diziam.
– Ah é, é mesmo... Não sei, esses pedacinhos de papel...
– É estrangeiro? – perguntou o Sr. Roberts, quando o Sr. Weasley
voltou com o dinheiro certo.
– Estrangeiro? – repetiu o bruxo, intrigado.
– O senhor não é o primeiro que se atrapalha com o dinheiro –
disse o gerente, observando o Sr. Weasley atentamente. – Tive dois
querendo me pagar com grandes moedas de ouro do tamanho de
calotas de automóvel faz uns dez minutos.
– Sério? – disse o Sr. Weasley nervoso.

O Sr. Roberts vasculhou uma lata à procura de troco.
– Nunca esteve tão cheio – disse ele de repente, voltando outra
vez o olhar para o campo enevoado. – Centenas de reservas. As
pessoas em geral aparecem sem aviso...
– Verdade? – exclamou o Sr. Weasley, a mão estendida à espera
do troco, mas o Sr. Roberts não lhe deu nenhum.
– É – disse pensativo. – Gente de toda parte. Montes de
estrangeiros. E não são só estrangeiros. Gente esquisita, sabe?
Tem um sujeito andando por aí de saiote e poncho.
– E não devia? – perguntou o Sr. Weasley ansioso.
– Parece que é uma espécie de... sei lá... uma espécie de
convenção – comentou o Sr. Roberts. – Parece que todos se
conhecem. Como numa grande festa.
Naquele momento, um bruxo de bermudão largo materializou-se
do nada ao lado da porta da casa do Sr. Roberts.
– Obliviate! – disse ele bruscamente, apontando a varinha para o
Sr. Roberts.
Instantaneamente os olhos do Sr. Roberts saíram de foco, suas
sobrancelhas se desfranziram e um olhar de vaga despreocupação
cobriu o seu rosto. Harry reconheceu os sintomas de alguém que
acabara de ter a memória alterada.
– Um mapa do acampamento para o senhor – disse o homem,
placidamente, ao Sr. Weasley. – E o seu troco.
– Muito obrigado.
O bruxo de bermudão acompanhou o grupo em direção ao portão
do acampamento. Parecia exausto; a barba por fazer azulava seu
queixo e havia olheiras roxas sob seus olhos. Uma vez longe do raio
de audição do gerente, ele murmurou para o Sr. Weasley:
– Estou tendo um bocado de problemas com ele. Precisa de um
Feitiço da Memória dez vezes por dia para ficar feliz. E Ludo
Bagman não está ajudando. Anda por aí falando em balaços e goles
a plenos pulmões, sem a menor preocupação com a segurança
antitrouxa. Pombas, vou gostar quando isso terminar. Vejo você
mais tarde, Arthur.
E desaparatou.
– Pensei que o Sr. Bagman fosse chefe de Jogos e Esportes
Mágicos – disse Gina parecendo surpresa. – Devia ter mais juízo e

parar de falar de balaços perto de trouxas, não devia?
– Devia – concordou o Sr. Weasley, sorrindo e passando com os
garotos pelo portão do acampamento –, mas Ludo sempre foi um
pouco... bem... displicente com a segurança. Mas não se poderia
desejar um chefe mais entusiasta para o Departamento de Esportes.
Ele jogou quadribol pela Inglaterra, sabem. E foi o melhor batedor
do Wimbourne Wasps que o time já teve.
O grupo avançou lentamente pelo campo entre longas fileiras de
barracas. A maioria parecia quase normal; os donos tinham
visivelmente tentado o possível para fazê-las parecer equipamento
de trouxas, embora tivessem cometido alguns deslizes ao
acrescentarem chaminés ou cordões de sinetas ou cata-ventos.
Porém, aqui e ali, havia uma barraca tão obviamente mágica que
Harry não se surpreendia que o Sr. Roberts estivesse desconfiado.
Lá para o meio do campo, havia uma extravagante produção de
seda listrada como um palácio em miniatura, com vários pavões
vivos amarrados à entrada. Um pouco adiante, eles passaram por
uma barraca que tinha três andares e várias torrinhas; e, mais além,
havia uma outra com um jardim anexo, completo, com banho para
passarinhos, relógio de sol e fonte.
– Sempre os mesmos – comentou o Sr. Weasley sorrindo –, não
conseguimos deixar de nos exibir quando nos reunimos. Ah, lá está,
olhem, aquela é a nossa.
Tinham alcançado a orla da floresta no alto do campo, e ali havia
uma área livre com um pequeno letreiro enfiado no chão em que se
lia “Weezly”.
– Não podíamos ter ganhado um lugar melhor! – exclamou o Sr.
Weasley feliz. – O campo preparado para as partidas é logo do
outro lado da floresta, estamos o mais perto que poderíamos estar.
– Ele descarregou a mochila dos ombros. – Certo – disse excitado
–, rigorosamente falando, nada de mágicas, não quando estamos no
mundo dos trouxas em tão grande número. Vamos armar estas
barracas à mão! Não deve ser muito difícil... Os trouxas fazem isso
o tempo todo... tome, Harry, por onde você acha que devo começar?
Harry nunca acampara na vida; os Dursley nunca o haviam levado
em férias, preferindo deixá-lo com a Sra. Figg, uma velha vizinha.
No entanto, ele e Hermione descobriram como distribuir os paus e

as estacas, e embora o Sr. Weasley atrapalhasse mais do que
ajudasse, porque ficara excitadíssimo quando precisaram usar o
martelo, eles finalmente conseguiram erguer duas barracas
modestas para duas pessoas cada.
Todos se afastaram para admirar a habilidade manual deles.
Ninguém que visse aquelas barracas teria adivinhado que
pertenciam a bruxos, pensou Harry, mas o problema era que
quando Gui, Carlinhos e Percy chegassem, eles formariam um
grupo de dez pessoas. Hermione parecia ter identificado esse
problema, também; lançou a Harry um olhar cômico quando o Sr.
Weasley ficou de quatro e entrou na primeira barraca.
– Vamos ficar meio apertados – comentou ele –, mas acho que
vai dar para nos espremermos. Venham dar uma olhada.
Harry se abaixou, passou por baixo da aba de entrada e sentiu o
queixo cair. Entrara em uma barraca que parecia um apartamento
antigo de três quartos, completo, com banheiro e cozinha. E o que
era curioso, estava mobiliado no mesmíssimo estilo que o da Sra.
Figg; havia capas de crochê nas poltronas sem par e um forte cheiro
de gatos.
– Bom, não é para muito tempo – disse o Sr. Weasley, secando a
careca com um lenço e espiando as quatro camas-beliches que
havia no quarto. – Pedi a barraca emprestada ao Perkins, lá do
escritório. Ele não acampa muito atualmente, coitado, está com
lumbago.
O Sr. Weasley apanhou uma chaleira empoeirada e espiou
dentro.
– Vamos precisar de água...
– Tem uma torneira assinalada no mapa que o trouxa nos deu –
disse Rony, que seguira Harry para dentro da barraca e parecia
completamente indiferente a essas extraordinárias proporções
internas. – Fica do outro lado do campo.
– Bom, então por que você, Harry e Hermione não vão apanhar
um pouco de água... – o bruxo entregou aos garotos a chaleira e
duas caçarolas – ... e nós vamos apanhar lenha para fazer uma
fogueira?
– Mas temos um forno – lembrou Rony –, por que não
podemos...?

– Rony, segurança antitrouxa! – disse o Sr. Weasley, o rosto
brilhando de expectativa. – Quando os trouxas de verdade
acampam, eles cozinham em fogueiras ao ar livre, já os vi fazendo
isso!
Depois de uma rápida visita à barraca das garotas, que era
ligeiramente menor do que a deles, embora sem o cheiro de gato,
Harry, Rony e Hermione atravessaram o acampamento levando as
vasilhas.
Agora, com o sol de fora e a névoa se dissipando, eles puderam
ver a cidade de lona que se estendia para todas as direções.
Caminharam lentamente entre as fileiras de barracas, espiando tudo
com interesse. Harry estava começando a se indagar quantos
bruxos e bruxas devia haver no mundo; ele nunca pensara
realmente nos bruxos de outros países.
Seus companheiros de acampamento iam acordando aos poucos.
Os primeiros a dar sinal de vida foram as famílias com crianças
pequenas; Harry nunca vira bruxos tão pequenos antes. Um
pirralhinho, que não tinha mais de dois anos, estava agachado do
lado de fora de uma barraca em forma de pirâmide, empunhando
uma varinha com a qual cutucava, feliz, um caramujo na grama, que
ia ganhando lentamente o tamanho de um salame. Quando se
emparelharam com ele, a mãe saiu correndo da barraca.
– Quantas vezes, Kevin? Não pode... mexer... na... varinha... do
papai, putz!
Ela pisou no enorme caramujo, estourando-o. A bronca
acompanhou os garotos pelo ar parado, se misturando aos gritos do
garotinho:
– Você acabou caramujo! Você acabou caramujo!
Um pouco mais adiante, eles viram duas bruxinhas, pouco mais
velhas do que Kevin, cavalgando vassouras de brinquedo que se
elevavam o suficiente para os dedos dos pés das meninas rasparem
a grama orvalhada. Um bruxo do Ministério já as vira; quando
passou correndo por Harry, Rony e Hermione, murmurava agitado:
– Em plena luz do dia! Os pais devem estar cochilando,
suponho...
Aqui e ali bruxos e bruxas adultos saíam das barracas e
começavam a preparar o café da manhã. Alguns, lançando olhares

furtivos para os lados, conjuravam fogueiras com as varinhas; outros
acendiam fósforos com ar de dúvida, como se tivessem certeza de
que aquilo não ia funcionar. Três bruxos africanos conversavam
sentados, trajando longas vestes brancas, enquanto assavam uma
carne que parecia coelho sobre uma fogueira púrpura berrante; um
grupo de bruxas americanas de meia-idade fofocava alegremente
sob a bandeira estrelada que elas haviam estendido entre as
barracas, na qual se lia Instituto das Bruxas de Salém. Harry
captava fragmentos de conversas em línguas estranhas que saíam
das barracas pelas quais passavam, e embora não conseguisse
entender uma única palavra, o tom das vozes era de excitação.
– Hum... são os meus olhos ou tudo ficou verde? – perguntou
Rony.
Não eram os olhos de Rony. Os garotos tinham entrado em uma
área em que as barracas estavam cobertas por uma camada de
trevos, dando a impressão de que morrotes de formas estranhas
haviam brotado da terra. Viam-se rostos sorridentes nas barracas
com a aba da entrada erguida. Então, às costas, os garotos ouviram
alguém gritar seus nomes.
– Harry! Rony! Hermione!
Era Simas Finnigan, um colega quartanista da Grifinória. Estava
sentado diante de uma barraca coberta de trevos, em companhia de
uma mulher de cabelos louro-claros que só podia ser sua mãe e
com Dino Thomas, também da Grifinória.
– Gostaram da decoração? – perguntou Simas sorrindo, quando
Harry, Rony e Hermione se aproximaram para cumprimentá-los. – O
Ministério não está nada feliz.
– E por que não deveríamos mostrar nossas cores? – perguntou a
Sra. Finnigan. – Vocês deviam ver o que os búlgaros penduraram
nas barracas deles. Vocês vão torcer pela Irlanda, naturalmente? –
acrescentou ela fixando Harry, Rony e Hermione com insistência.
Depois de terem tranquilizado a senhora de que realmente iam
torcer pela Irlanda, os garotos seguiram caminho, embora Rony
tivesse comentado:
– Como se a gente fosse dizer que não ia, com aquela turma em
volta da gente.

– Que será que os búlgaros penduraram nas barracas? – indagou
Hermione.
– Vamos dar uma olhada – disse Harry, apontando para uma
grande área de barracas mais adiante, onde a bandeira da Bulgária,
vermelha, verde e branca, tremulava à brisa.
As barracas não estavam enfeitadas com plantas, mas cada uma
exibia o mesmo pôster, um pôster com um rosto muito carrancudo
com grossas sobrancelhas negras. A foto, é claro, se mexia, mas
apenas para piscar os olhos e franzir a testa.
– Krum – disse Rony em voz baixa.
– Quê? – perguntou Hermione.
– Krum! – repetiu Rony. – Vítor Krum, o apanhador búlgaro!
– Ele parece bem rabugento – comentou Hermione, olhando para
os muitos Krums que piscavam e franziam a testa para eles.
– Bem rabugento? – Rony olhou para o céu. – Quem se importa
com a cara dele? Ele é incrível! E é bem moço, também. Tem uns
dezoito anos, por aí. É um gênio, espere até ver hoje à noite.
Já havia uma pequena fila à torneira no canto do acampamento.
Harry e Rony entraram logo atrás de dois homens que discutiam
acaloradamente. Um deles era um bruxo muito velho que usava
uma longa camisola florida. O outro era visivelmente um bruxo do
Ministério; este segurava calças listradas e quase chorava de
exasperação.
– Vista as calças, Arquibaldo, seja bonzinho, você não pode andar
por aí vestido assim, o trouxa no portão já está ficando
desconfiado...
– Comprei isso numa loja de trouxas – defendeu-se o velho bruxo,
teimando. – Os trouxas usam isso.
– Mulheres trouxas usam isso, Arqui, não os homens, eles usam
isto aqui – disse o bruxo do Ministério mostrando as calças listradas.
– Não vou vestir isso – retrucou o velho bruxo indignado. – Gosto
de sentir uma brisa saudável nas minhas partes, obrigado.
Hermione foi tomada por um tal acesso de riso, nessa hora, que
precisou sair da fila e só voltou depois que Arquibaldo tinha se
abastecido de água e fora embora.
Caminhando mais devagar agora, por causa do peso da água, os
garotos tornaram a atravessar o acampamento. Aqui e ali, eles viam

rostos mais familiares: outros alunos de Hogwarts com as famílias.
Olívio Wood, o ex-capitão de quadribol do time de Harry, que
terminara os estudos em Hogwarts, arrastou o garoto até a barraca
dos pais para apresentá-lo, e lhe contou cheio de excitação que
acabara de entrar para o time de reserva do Puddlemere United.
Depois os garotos foram saudados por Ernesto Macmillan, um
quartanista da Lufa-Lufa, e, mais adiante, viram Cho Chang, uma
garota muito bonita que jogava como apanhadora no time da
Corvinal. Ela acenou e sorriu para Harry, que derramou um bocado
de água na roupa ao retribuir o aceno. Mais para impedir Rony de
caçoar do que por outro motivo, Harry apontou depressa para um
enorme grupo de adolescentes que ele nunca vira antes.
– De onde você acha que eles são? – perguntou Harry. – Eles não
frequentam Hogwarts, frequentam?
– Devem frequentar alguma escola estrangeira – sugeriu Rony. –
Sei que há outras, mas nunca encontrei ninguém que estudasse
nelas. Gui teve uma correspondente em uma escola no Brasil... isto
foi há anos... e ele quis ir para lá numa viagem de intercâmbio, mas
mamãe e papai não tiveram dinheiro para bancar a viagem. A moça
ficou toda ofendida quando ele disse que não ia e mandou para ele
um chapéu enfeitiçado. As orelhas dele murcharam.
Harry riu, mas não manifestou a surpresa que era saber que havia
outras escolas de magia. Supôs, agora que via representantes de
tantas nacionalidades no acampamento, que fora muito burro por
jamais ter imaginado que Hogwarts não poderia ser a única. Ele
olhou para Hermione, que não demonstrara a menor surpresa com a
informação. Sem dúvida, ela devia ter visto referências a outras
escolas de magia em algum livro.
– Vocês demoraram uma eternidade – comentou Jorge, quando
eles finalmente chegaram às barracas dos Weasley.
– Encontramos alguns conhecidos – disse Rony, pousando as
vasilhas de água. – Você ainda não acendeu a fogueira?
– Papai está se divertindo com os fósforos – disse Fred.
O Sr. Weasley não estava tendo o menor sucesso em acender a
fogueira, mas não era por falta de tentativas. Fósforos partidos
coalhavam o chão ao seu redor, mas ele parecia estar se divertindo
como nunca.

– Opa! – exclamou ele, ao conseguir acender um fósforo, mas
largou-o na mesma hora no chão, surpreso.
– Chegue aqui, Sr. Weasley – disse Hermione bondosamente,
tirando a caixa das mãos dele e começando a mostrar como fazer
fogo direito.
Finalmente, eles acenderam a fogueira, embora levasse no
mínimo mais uma hora até ela esquentar o suficiente para cozinhar
alguma coisa. Mas havia muito que ver enquanto esperavam. A
barraca deles estava armada ao longo de uma espécie de rua de
acesso ao campo de quadribol, por onde funcionários do Ministério
corriam para cima e para baixo, cumprimentando cordialmente o Sr.
Weasley ao passar. O Sr. Weasley fazia comentários contínuos,
principalmente para benefício de Harry e Hermione; seus próprios
filhos já conheciam bastante o Ministério para se interessar.
– Aquele era Cutberto Mockridge, chefe da Seção de Ligação com
os Duendes... lá vem Gilberto Wimple, ele trabalha na Comissão de
Feitiços Experimentais, já usa aqueles chifres há algum tempo...
Alô, Arnaldinho... Arnaldo Peasegood, ele é um obliviador, trabalha
no Esquadrão de Reversão de Feitiços Acidentais, sabe... e aqueles
outros são Bode e Croaker... são dois inomináveis...
– São o quê?
– Do Departamento de Mistérios, ultrassecretos, não tenho a
menor ideia do que fazem...
Finalmente, a fogueira ficou pronta e eles já haviam começado a
preparar salsichas com ovos quando Gui, Carlinhos e Percy saíram
caminhando da floresta para se reunirem à família.
– Acabei de aparatar, papai – disse Percy em voz alta. – Ah, que
excelente almoço!
Já haviam comido metade das salsichas com ovos quando o Sr.
Weasley se levantou de um salto, acenando e sorrindo para um
homem que vinha em sua direção.
– Ah-ah! – exclamou ele. – O homem do momento! Ludo!
Ludo Bagman era, sem favor algum, o homem mais chamativo
que Harry já vira na vida, até mesmo incluindo nessa conta o velho
Arquibaldo com sua camisola florida. Usava longas vestes de
quadribol com grandes listras horizontais amarelas e pretas. Uma
enorme estampa de uma vespa tomava todo o seu peito. Tinha a

aparência de um homem corpulento que parara de se exercitar;
suas vestes estavam muito esticadas por cima da enorme barriga,
que certamente não existia na época em que ele jogava quadribol
pela Inglaterra. Seu nariz era achatado (provavelmente quebrado
por algum balaço errante, pensou Harry), mas os redondos olhos
azuis, os cabelos louros curtos e a pele rosada o faziam parecer um
menino de escola que crescera demais.
– Olá, pessoal! – exclamou Bagman alegremente. Andava como
se tivesse molas nas solas dos pés, era visível que estava num
estado de extrema excitação.
“Arthur, meu velho”, ofegou ele, ao chegar à fogueira, “que dia,
hein? Será que podíamos ter desejado um tempo mais perfeito?
Uma noite sem nuvens... e quase nenhum problema na
programação... quase nada para eu fazer!”
Por trás dele, um grupo de bruxos do Ministério, de cara exausta,
passou apressado, apontando para a evidência distante de algum
tipo de fogueira mágica que disparava faíscas violetas a seis metros
de altura.
Percy adiantou-se rapidamente com a mão estendida. Pelo jeito o
fato de desaprovar o modo de Ludo Bagman dirigir o departamento,
não o impedia de querer causar boa impressão.
– Ah... sim – disse o Sr. Weasley, sorrindo –, este é o meu filho,
Percy, começou a trabalhar no Ministério agora, e este é Fred, não,
Jorge, desculpe, esse é o Fred... Gui, Carlinhos, Rony... minha filha,
Gina... e os amigos de Rony, Hermione Granger e Harry Potter.
De maneira discretíssima, Bagman olhou uma segunda vez ao
ouvir o nome de Harry, e seus olhos deram a conhecida espiada na
cicatriz na testa do garoto.
– Pessoal – continuou o Sr. Weasley –, este é Ludo Bagman,
vocês sabem quem ele é, e é graças a ele que temos entradas tão
boas...
Bagman abriu um sorriso de lado a lado do rosto e fez um gesto
com a mão significando que não fora nada.
– Quer arriscar uma apostinha no jogo, Arthur? – perguntou ele
ansioso, sacudindo, ao que parecia, um bocado de ouro nos bolsos
das vestes amarelas e pretas. – Já aceitei a aposta de Roddy
Pontner de que a Bulgária vai marcar primeiro, ofereci a ele uma

boa vantagem, levando em conta que os três jogadores avançados
da Irlanda são os mais fortes que já vi em anos, e a pequena Ágata
Timms apostou meia cota da fazenda de enguias de que a partida
vai durar uma semana.
– Ah... vá lá, então – disse o Sr. Weasley. – Vejamos... um galeão
na vitória da Irlanda?
– Um galeão? – Ludo Bagman pareceu ligeiramente desapontado,
mas se recuperou: – Muito bem, muito bem... mais alguma aposta?
– Eles são um pouco jovens demais para andar jogando – disse o
Sr. Weasley. – Molly não gostaria...
– Nós apostamos trinta e sete galeões, quinze sicles e três
nuques – disse Fred, ao mesmo tempo em que ele e Jorge juntavam
rapidamente todo o dinheiro que tinham – que a Irlanda ganha, mas
Vítor Krum captura o pomo. Ah, e damos uma varinha falsa de
lambujem.
– Vocês não vão querer mostrar ao Sr. Bagman esse lixo – sibilou
Percy, mas o bruxo não pareceu achar que a varinha era lixo; muito
ao contrário, seu rosto de colegial iluminou-se de excitação ao
recebê-la das mãos de Fred e, quando a varinha deu um cacarejo e
se transformou em uma galinha de borracha, Bagman caiu na
gargalhada.
– Excelente! Não vejo uma varinha tão convincente há anos! Eu
pagaria cinco galeões por uma dessas!
Percy ficou paralisado, numa atitude de indignada desaprovação.
– Meninos – disse o Sr. Weasley entre dentes –, não quero vocês
jogando... isto é tudo que economizaram... sua mãe...
– Não seja estraga prazeres, Arthur! – trovejou Ludo Bagman
excitado, sacudindo as moedas nos bolsos. – Eles já são bem
grandinhos para saber o que querem! Vocês acham que a Irlanda
vai vencer, mas Krum vai capturar o pomo? Nem por milagre,
moleques, nem por milagre... Vou dar uma excelente vantagem
nessa... e acrescentar mais cinco galeões por essa varinha marota,
concordam...
O Sr. Weasley ficou olhando sem ação enquanto Ludo Bagman
puxava um caderninho e uma pena e começava a anotar os nomes
dos gêmeos.

– Tchau – disse Jorge, apanhando o pedaço de pergaminho que
Bagman lhe estendia e guardando-o no peito das vestes.
Bagman virou-se animadíssimo para o Sr. Weasley.
– Daria para me fazer um chá, suponho? Estou de olho para ver
se localizo Crouch. O meu contraparte búlgaro está criando
dificuldades e não consigo entender uma palavra do que ele diz.
Bartô poderia resolver o problema, fala umas cento e cinquenta
línguas.
– O Sr. Crouch? – disse Percy, abandonando subitamente o seu
ar de impassível desaprovação e quase se contorcendo de óbvia
excitação. – Ele fala mais de duzentas! Serêiaco, grugulês,
trasgueano...
– Qualquer um sabe falar trasgueano – disse Fred fazendo pouco
–, é só a gente apontar e grunhir.
Percy lançou a Fred um olhar feiíssimo e atiçou os gravetos da
fogueira vigorosamente para fazer a chaleira ferver.
– Já teve notícias de Berta Jorkins, Ludo? – perguntou o Sr.
Weasley quando Bagman se sentou na grama ao lado deles.
– Nem um pio – disse Bagman à vontade. – Mas ela vai aparecer.
Coitada da velha Berta... tem a memória de um caldeirão furado e
nenhum senso de direção. Perdida, se quiserem me acreditar. Vai
aparecer na seção lá para outubro, pensando que ainda é julho.
– Você não acha que já estava na hora de mandar alguém
procurá-la? – sugeriu, hesitante, o Sr. Weasley, quando Percy
estendeu a Bagman o chá pedido.
– É o que o Bartô Crouch não para de dizer – respondeu Bagman,
arregalando inocentemente seus olhos redondos –, mas o fato é que
não podemos destacar ninguém no momento. Ah... é falar no
demônio! Bartô!
Um bruxo acabara de aparatar junto à fogueira, e não poderia
oferecer um contraste maior a Ludo Bagman, estirado na grama
com as vestes velhas do Wasp. Bartô era um homem mais velho,
formal, empertigado, vestido com um terno e uma gravata
impecáveis. A risca nos seus cabelos grisalhos e curtos era quase
absurdamente reta e o bigode fino de escovinha parecia ter sido
aparado com uma régua. Seus sapatos eram exageradamente
lustrosos. Harry percebeu na hora por que Percy o idolatrava. Percy

acreditava piamente em obedecer às regras sem fazer concessões,
e o Sr. Crouch obedecera à regra de se vestir como trouxa tão
rigorosamente que poderia ter passado por gerente de banco. Harry
duvidava que seu tio Válter pudesse ter descoberto quem ele
realmente era.
– Estrague um pouco a grama, Bartô – disse Ludo animadamente,
batendo no chão.
– Não, muito obrigado – respondeu Crouch, e havia um vestígio
de impaciência em sua voz. – Estive procurando-o por toda parte.
Os búlgaros insistem que coloquemos mais doze cadeiras no
camarote de honra.
– Ah, é isso que eles querem? – exclamou Bagman. – Achei que
o sujeito estava pedindo uma pinça emprestada. Sotaque forte o
dele.
– Mr. Crouch! – disse Percy sem fôlego, curvando-se numa
espécie de meia reverência que o fez parecer corcunda. – O senhor
aceita uma xícara de chá?
– Ah – exclamou o bruxo, olhando surpreso para Percy. – Claro...
obrigado, Weatherby.
Fred e Jorge se engasgaram dentro das xícaras de que bebiam.
Percy, as orelhas muito rosadas, ocupou-se com a chaleira.
– Ah, e tenho querido dar uma palavra com você, também, Arthur
– disse o Sr. Crouch, seu olhar penetrante recaindo sobre o Sr.
Weasley. – Ali Bashir está em pé de guerra. Quer falar com você
sobre o embargo dos tapetes voadores.
O Sr. Weasley soltou um profundo suspiro.
– Mandei-lhe uma coruja sobre isso ainda na semana passada. Já
devo ter dito a Bashir umas cem vezes: tapetes são classificados
como artefatos mágicos pelo Registro de Objetos Enfeitiçáveis
Proscritos, mas, e ele quer me escutar?
– Duvido – respondeu o Sr. Crouch, aceitando a xícara de Percy.
– Ele está desesperado para exportar para cá.
– Bom, eles nunca vão substituir as vassouras na Grã-Bretanha,
vão? – disse Bagman.
– Ali acha que há um nicho no mercado para um veículo familiar –
explicou o Sr. Crouch. – Eu me lembro de que o meu avô tinha um

Axminster que levava doze pessoas, mas isso foi antes dos tapetes
serem banidos, naturalmente.
Ele falou como se não quisesse deixar a menor dúvida de que
todos os seus antepassados cumpriam rigorosamente a lei.
– Então, muito ocupado, Bartô? – perguntou Bagman
despreocupadamente.
– Bastante – respondeu o outro seco. – Organizar chaves de
portal em cinco continentes não é uma tarefa qualquer, Ludo.
– Imagino que os dois vão ficar contentes quando o evento acabar
– comentou o Sr. Weasley.
Ludo Bagman pareceu chocado.
– Contente! Não me lembro de ter me divertido tanto... ainda
assim, não é que não haja mais trabalho pela frente, hein, Bartô?
Hein? Muita coisa ainda para organizar, hein?
O Sr. Crouch ergueu as sobrancelhas para Bagman.
– Combinamos não anunciar nada até todos os detalhes...
– Ah, os detalhes! – exclamou Bagman, afastando a palavra como
se fosse uma nuvem de mosquitos. – Eles já assinaram, então?
Concordaram? Aposto o que você quiser como esses garotos vão
saber logo. Quero dizer, vai acontecer em Hogwarts...
– Ludo, precisamos receber os búlgaros, sabe – disse o Sr.
Crouch bruscamente, cortando os comentários de Bagman. –
Obrigado pelo chá, Weatherby.
Ele devolveu a Percy a xícara de chá intocada e esperou Ludo se
levantar; Bagman se pôs em pé com dificuldade, virando o restinho
de chá, o ouro em seus bolsos tilintando alegremente.
– Vejo vocês todos mais tarde! – disse ele. – Vão ficar no
camarote de honra comigo, vou comentar o jogo! – Ele acenou,
Bartô Crouch fez um movimento rápido com a cabeça e os dois
desaparataram.
– Que é que vai acontecer em Hogwarts, papai? – perguntou Fred
na mesma hora. – Do que é que eles estavam falando?
– Você vai descobrir logo – disse o Sr. Weasley sorrindo.
– É informação privilegiada, até o Ministério achar conveniente
comunicá-la – disse Percy empertigado. – O Sr. Crouch estava certo
em não querer revelar nada.
– Ah, cala a boca, Weatherby – disse Fred.

A atmosfera de excitação foi-se adensando como uma nuvem
palpável sobre o acampamento, à medida que a tarde avançava. À
hora do crepúsculo, o próprio ar parado de verão parecia estar
vibrando de excitação, e quando a noite se estendeu como um toldo
sobre os milhares de bruxos que aguardavam, os últimos vestígios
de fingimento desapareceram: o Ministério pareceu se curvar ao
inevitável e parou de combater os indisfarçáveis sinais de magia que
agora irrompiam por toda parte.
Ambulantes aparatavam a cada metro, trazendo bandejas e
empurrando carrinhos cheios de extraordinárias mercadorias. Havia
rosetas luminosas – verdes para a Irlanda, vermelhas para a
Bulgária – que gritavam os nomes dos jogadores, chapéus verdes
cônicos enfeitados com trevos dançantes, echarpes búlgaras
adornadas com leões que rugiam de verdade, bandeiras dos dois
países que tocavam os hinos nacionais quando eram agitadas;
havia miniaturas de Firebolts, que realmente voavam, e figurinhas
colecionáveis dos jogadores famosos, que andavam se exibindo nas
palmas das mãos.
– Guardei o meu dinheiro o verão todo para o dia de hoje – disse
Rony a Harry, quando os três saíram caminhando entre os
vendedores comprando lembranças. Embora Rony já tivesse
comprado um chapéu com trevos dançantes e uma grande roseta
verde, comprou também uma figurinha de Vítor Krum, o apanhador
búlgaro. O brinquedo andava para a frente e para trás na mão do
garoto, amarrando a cara para a roseta verde acima.
– Uau, olha só para isso! – exclamou Harry, correndo até um
carrinho atulhado de coisas que pareciam binóculos de latão, só que
eram cheios de botões estranhos.
– Onióculos – disse o vendedor pressuroso. – Você pode rever o
lance... passar ele em câmara lenta... e ver uma retrospectiva lance
a lance, se precisar. Pechincha: dez galeões um.
– Eu queria não ter comprado isso – disse Rony, indicando o
chapéu com os trevos dançantes e olhando, de olho comprido, para
os onióculos.
– Três – disse Harry com firmeza ao bruxo.
– Não... não precisa – disse Rony ficando vermelho. Sempre se
melindrava com o fato de que Harry, que herdara uma pequena

fortuna dos pais, tivesse muito mais dinheiro do que ele.
– Não vou te dar nada no Natal – disse Harry, empurrando os
onióculos nas mãos do amigo e de Hermione. – Por uns dez anos,
não se esqueça.
– É justo – disse Rony rindo.
– Aaah, obrigada, Harry – disse Hermione. – E eu compro os
programas para nós, olha...
As bolsas de dinheiro bem mais leves, os três voltaram às
barracas. Gui, Carlinhos e Gina também estavam usando rosetas
verdes, e o Sr. Weasley carregava uma bandeira da Irlanda. Fred e
Jorge não compraram suvenires porque tinham entregado todo o
dinheiro a Bagman.
Então, eles ouviram um gongo, grave e ensurdecedor, bater em
algum lugar além da floresta e, na mesma hora, lanternas verdes e
vermelhas se acenderam entre as árvores, iluminando o caminho
até o campo.
– Está na hora! – exclamou o Sr. Weasley, parecendo tão excitado
quanto os garotos. – Andem logo, vamos!

— CAPÍTULO OITO —
A Copa Mundial de Quadribol
Agarrados às compras, o Sr. Weasley à frente, todos correram para
a floresta seguindo o caminho iluminado pelas lanternas. Ouviam a
algazarra de milhares de pessoas que se movimentavam à volta
deles, gritos, gargalhadas e trechos de canções. A atmosfera de
excitação febril era extremamente contagiosa; Harry não conseguia
parar de sorrir. Caminharam pela floresta durante vinte minutos,
conversando e brincando em voz alta até que finalmente emergiram
do outro lado e se viram à sombra de um gigantesco estádio.
Embora Harry só pudesse ver partes das imensas paredes
douradas que cercavam o campo, ele podia afirmar que caberiam
dentro dele, com folga, umas dez catedrais.
– Tem capacidade para cem mil pessoas – disse o Sr. Weasley,
vendo o ar de assombro no rosto do garoto. – Uma força-tarefa do
Ministério, com quinhentas pessoas, trabalhou o ano inteiro. Há
Feitiços Antitrouxas em cada centímetro. Todas as vezes que, neste
ano, os trouxas se aproximavam da área, eles de repente se
lembravam de compromissos urgentes e precisavam sair correndo...
Deus os abençoe – acrescentou ele carinhosamente, se
encaminhando para o portão mais próximo, que já estava cercado
por um enxame de bruxos e bruxas aos gritos.
– Lugares de primeira! – exclamou a bruxa do Ministério ao
portão, quando verificou as entradas deles. – Camarote de honra!
Suba direto, Arthur, o mais alto possível.

As escadas de acesso ao estádio estavam forradas com carpetes
púrpura berrante. Eles subiram com o resto da multidão, que aos
poucos foi se dispersando pelas portas à direita e à esquerda que
levavam às arquibancadas. O grupo do Sr. Weasley continuou
subindo e finalmente chegou ao alto da escada, onde havia um
pequeno camarote, armado no ponto mais alto do estádio e situado
exatamente entre as duas balizas de ouro. Umas vinte cadeiras
douradas e púrpura tinham sido distribuídas em duas filas, e Harry,
ao entrar na primeira com os Weasley, deparou com uma cena que
ele jamais imaginara ver.
Cem mil bruxos e bruxas iam ocupando os lugares que se
erguiam em vários níveis em torno do longo campo oval. Tudo
estava banhado por uma misteriosa claridade dourada que parecia
se irradiar do próprio estádio. Ali do alto, o campo parecia feito de
veludo. De cada lado havia três aros de gol, a quinze metros de
altura; do lado oposto ao que estavam, quase ao nível dos olhos de
Harry, havia um gigantesco quadro-negro. Palavras douradas
corriam pelo quadro sem parar como se uma gigantesca mão
invisível as escrevesse e em seguida as apagasse; observando
melhor, Harry viu que o quadro projetava anúncios no campo.
Bluebottle: uma vassoura para toda a família – segura, confiável,
equipada com alarme antirroubo... Removedor Mágico Multiuso
da Sra. Skower: sem dor nem cor!... Trapobelo Moda Mágica –
Londres, Paris, Hogsmeade...
Harry desgrudou os olhos do quadro e espiou por cima do ombro a
ver quem mais dividia o camarote com eles. Por ora estava vazio,
exceto por uma criaturinha sentada na antepenúltima cadeira na fila
logo atrás. A criatura, cujas pernas eram tão curtas que ficavam
esticadas para a frente sem poder dobrar, usava uma toalha de chá
drapejada, presa como uma toga, e tinha o rosto escondido nas
mãos. Contudo, aquelas compridas orelhas de morcego eram
estranhamente familiares...
– Dobby? – perguntou Harry incrédulo.
A criaturinha levantou a cabeça e entreabriu os dedos, deixando
aparecer enormes olhos castanhos e um nariz do tamanho exato de

um tomatão. Não era Dobby – mas era, sem a menor dúvida, um
elfo doméstico, como fora o amigo de Harry, Dobby. O garoto o
libertara dos antigos donos, a família Malfoy.
– O senhor me chamou de Dobby? – guinchou o elfo cheio de
curiosidade, por entre os dedos. Sua voz era ainda mais aguda que
a de Dobby, um fiapinho trêmulo de guincho, e Harry suspeitou,
embora isso fosse muito difícil dizer no caso de elfos domésticos,
que este talvez fosse do sexo feminino. Rony e Hermione se viraram
nas cadeiras para olhar. Embora tivessem ouvido Harry falar muito
de Dobby, nunca haviam chegado a conhecê-lo. Até o Sr. Weasley
se virou para trás interessado.
– Desculpe – disse Harry ao elfo –, achei que você era alguém
que eu conhecia.
– Mas eu também conheço Dobby, meu senhor! – guinchou o elfo.
Escondia o rosto como se a luz o cegasse, embora o camarote de
honra não fosse muito bem iluminado. – Meu nome é Winky, meu
senhor, e o senhor... – seus grandes olhos castanho-escuros se
arregalaram tanto que pareceram pratinhos de pão ao pousarem na
cicatriz de Harry – o senhor com certeza é Harry Potter!
– É, sou.
– Ora, Dobby fala do senhor o tempo todo, meu senhor – disse
ela baixando um tantinho as mãos e parecendo assombrada.
– Como vai ele? – perguntou Harry. – Está gostando da
liberdade?
– Ah, meu senhor – disse Winky, sacudindo a cabeça –, ah, meu
senhor, sem querer lhe faltar ao respeito, meu senhor, mas não
tenho muita certeza se o senhor fez um favor a Dobby, meu senhor,
quando deu a liberdade a ele.
– Por quê? – perguntou Harry, espantado. – Que é que ele tem?
– A liberdade está subindo à cabeça dele – disse Winky
tristemente. – Ideias acima da condição social dele, meu senhor.
Não consegue outro emprego, meu senhor.
– Por que não?
Winky baixou a voz uma oitava e sussurrou:
– Ele está exigindo pagamento pelo trabalho que faz, meu senhor.
– Pagamento? – exclamou Harry sem entender. – Ora... por que
ele não deveria receber pagamento?

Winky pareceu horrorizada com a ideia e fechou os dedos um
tantinho, de modo que seu rosto tornou a ficar invisível.
– Elfos domésticos não recebem pagamento, meu senhor! – disse
ela num guincho abafado. – Não, não, não. Eu digo ao Dobby, eu
digo, procure uma boa família e tome juízo, Dobby. Ele anda
fazendo todo tipo de feitiço avançado, meu senhor, o que não fica
bem para um elfo doméstico. Você fica aprontando por aí, Dobby, eu
digo, e daqui a pouco eu vou saber que você teve que comparecer
no Departamento para Regulamentação e Controle das Criaturas
Mágicas, como um duende desclassificado.
– Bem, já estava na hora de ele se divertir um pouco – falou
Harry.
– Elfos domésticos não nasceram para se divertir, Harry Potter –
disse Winky com firmeza, por trás das mãos. – Elfos domésticos
fazem o que são mandados fazer. Eu não estou gostando nem um
pouco da altura, Harry Potter... – ela olhou para a borda do
camarote e engoliu em seco – ... mas meu dono me mandou para o
camarote de honra e eu obedeço, meu senhor.
– Por que é que ele mandou você aqui, se sabe que você não
gosta de alturas? – perguntou Harry franzindo a testa.
– Meu dono... meu dono quer que eu guarde um lugar para ele,
Harry Potter, ele está muito ocupado – disse Winky, inclinando a
cabeça para a cadeira vazia ao lado. – Winky está querendo voltar
para a barraca do dono, Harry Potter, mas Winky é bem mandada,
Winky é um bom elfo doméstico.
Ela lançou outro olhar assustado à borda do camarote e tornou a
esconder completamente os olhos. Harry se virou para os outros.
– Então isso é um elfo doméstico? – murmurou Rony. –
Esquisitos, não são?
– Dobby era ainda mais esquisito – disse Harry, com veemência.
Rony tirou o onióculo e começou a testá-lo, observando a
multidão embaixo, do lado oposto do estádio.
– Irado! – disse ele, girando o botão lateral para fazer a imagem
voltar. – Consigo ver aquele velhote lá embaixo meter o dedo no
nariz outra vez... mais uma vez... e mais outra...
Entrementes, Hermione estava lendo superficialmente o programa
que tinha borla e capa de veludo.

– Vai haver um desfile com os mascotes dos times antes da
partida – leu ela em voz alta.
– Ah, a isso sempre vale a pena assistir – disse o Sr. Weasley. –
Os times nacionais trazem criaturas da terra natal, sabem, para
fazer farol.
O camarote foi-se enchendo gradualmente em volta deles durante
a meia hora seguinte. O Sr. Weasley não parava de apertar a mão
de bruxos, obviamente muito importantes. Percy levantou-se de um
salto tantas vezes que até parecia que estava tentando sentar em
cima de um porco-espinho. Quando Cornélio Fudge, o Ministro da
Magia, chegou, Percy fez uma reverência tão exagerada que seus
óculos caíram e se partiram. Muito encabulado, ele os consertou
com a varinha e dali em diante permaneceu sentado, lançando
olhares invejosos a Harry, a quem o ministro cumprimentara como
um velho amigo. Os dois já se conheciam e Fudge apertou a mão
de Harry paternalmente, perguntou como ele estava e apresentou-o
aos bruxos de um lado e de outro.
– Harry Potter, sabe – disse ele em voz alta ao ministro búlgaro,
que usava esplêndidas vestes de veludo preto, enfeitadas com ouro,
e aparentemente não entendia uma única palavra de inglês. – Harry
Potter... ah, vamos, o senhor sabe quem é... o menino que
sobreviveu ao ataque de Você-Sabe-Quem... tenho certeza de que o
senhor sabe quem é...
O bruxo búlgaro, de repente, viu a cicatriz de Harry e começou a
algaraviar em voz alta e excitada, apontando para a marca.
– Sabia que íamos acabar chegando lá – disse Fudge, esgotado,
a Harry. – Não sou grande coisa para línguas, preciso de Bartô
Crouch nesses encontros. Ah, vejo que o elfo doméstico está
guardando o lugar dele... bem pensado, esses búlgaros danados
têm tentado arrancar da gente os melhores lugares... ah, aí vem
Lúcio!
Harry, Rony e Hermione se viraram depressa. Avançando
vagarosamente pela segunda fila, em direção a três lugares ainda
vazios, bem atrás do Sr. Weasley, vinham ninguém menos que os
antigos donos de Dobby – Lúcio Malfoy, seu filho Draco e uma
mulher que Harry supôs que fosse a mãe do garoto.

Harry Potter e Draco Malfoy eram inimigos desde a primeira
viagem de trem para Hogwarts. Um garoto de rosto fino e cabelos
muito louros, Draco se parecia muito com o pai. A mãe também era
loura; alta e magra, e até seria bonita se não carregasse no rosto
uma expressão que sugeria que estava sentindo um mau cheiro
bem debaixo do nariz.
– Ah, Fudge – disse o Sr. Malfoy, estendendo a mão para o
ministro da Magia, ao chegar mais próximo. – Como vai? Acho que
você não conhece minha mulher, Narcisa? Nem o nosso filho,
Draco?
– Como estão, como estão? – disse Fudge, sorrindo e se
curvando para a Sra. Malfoy. – E me permitam apresentar a vocês o
Sr. Oblansk (“Obalonsk, senhor”), bem, o ministro da Magia da
Bulgária, e de qualquer modo ele não consegue entender nenhuma
palavra do que estou dizendo, portanto não faz diferença. E vejamos
quem mais, você conhece Arthur Weasley, imagino?
Foi um momento tenso. O Sr. Weasley e o Sr. Malfoy se
entreolharam e Harry se lembrou nitidamente da última vez que
haviam se encontrado; fora na livraria Floreios e Borrões, e os dois
tinham partido para uma briga. Os olhos do Sr. Malfoy, frios e
cinzentos, examinaram o Sr. Weasley e depois a fila em que ele
estava.
– Meu Deus, Arthur – disse ele baixinho. – Que foi que você
precisou vender para comprar lugares no camarote de honra? Com
certeza sua casa não teria rendido tudo isso, não?
Fudge que não estava prestando atenção, comentou:
– Lúcio acabou de fazer uma generosa contribuição para o
Hospital St. Mungus para Doenças e Acidentes Mágicos. Está aqui
como meu convidado.
– Que... que bom – disse o Sr. Weasley com um sorriso muito
forçado.
Os olhos do Sr. Malfoy se voltaram para Hermione, que corou de
leve, mas retribuiu o seu olhar com determinação. Harry sabia
exatamente o que estava fazendo os lábios do Sr. Malfoy se
crisparem. Os Malfoy se orgulhavam de ter o sangue puro; em
outras palavras, consideravam qualquer pessoa que descendesse
de trouxas, como Hermione, gente de segunda classe. No entanto,

sob o olhar do ministro da Magia, o Sr. Malfoy não se atrevia a dizer
nada. Acenou a cabeça com desdém para o Sr. Weasley e
continuou a avançar em direção aos lugares vazios. Draco lançou a
Harry, Rony e Hermione um olhar de desprezo, depois se sentou
entre a mãe e o pai.
– Babacas nojentos – murmurou Rony, quando ele, Harry e
Hermione tornaram a se virar para o campo. No momento, seguinte,
Ludo Bagman adentrou o camarote de honra.
– Todos prontos? – perguntou ele, o rosto redondo e excitado
brilhando como um queijo holandês. – Ministro, podemos começar?
– Quando você quiser, Ludo – disse Fudge descontraído.
Ludo puxou a varinha, apontou-a para a própria garganta, disse
“Sonorus!” e então, sobrepondo-se à zoeira que agora enchia o
estádio lotado falou; sua voz reboou, ecoando em cada canto das
arquibancadas:
“Senhoras e senhores... bem-vindos! Bem-vindos à final da
quadricentésima vigésima segunda Copa Mundial de Quadribol!”
Os espectadores gritaram e bateram palmas. Milhares de
bandeiras se agitaram, somando seus desafinados hinos nacionais
à barulheira geral. O grande quadro-negro defronte apagou a última
mensagem (Feijõezinhos de todos os sabores Beto Botts – um risco
a cada dentada!) e passou a informar BULGÁRIA: ZERO, IRLANDA:
ZERO.
“E agora, sem mais demora, vamos apresentar... os mascotes do
time búlgaro!”
O lado direito das arquibancadas, que era uma massa compacta e
vermelha, berrou manifestando sua aprovação.
– Que será que eles trouxeram? – comentou o Sr. Weasley,
curvando-se para a frente na cadeira. – Ah-ha! – Ele de repente
tirou os óculos e limpouos depressa nas vestes. – Veelas!
– Que são Veel...?
Mas cem veelas des liza ram pelo campo e a pergunta de Harry
ficou respondida. Veelas eram mulheres... as mulheres mais belas
que Harry já vira... só que não eram – não podiam ser – humanas.
Isto deixou Harry intrigado por alguns momentos, tentando adivinhar
o que poderiam ser exatamente; que é que faria a pele delas refulgir
como o luar ou os cabelos louro-prateados se abrirem em leque

para trás sem haver vento... mas então a música começou a tocar e
Harry parou de se preocupar se elas seriam ou não humanas – na
realidade, parou de se preocupar com tudo.
As veelas começaram a dançar e a cabeça de Harry ficou
completa e bem-aventuradamente vazia. Tudo que importava no
mundo era continuar a assistir às veelas, porque se elas parassem
de dançar coisas terríveis iriam acontecer...
E enquanto as veelas dançavam cada vez mais rapidamente,
pensamentos incompletos e delirantes começaram a se formar na
mente atordoada de Harry. Ele queria fazer uma coisa bem
impressionante naquele momento. Atirar-se do camarote para o
estádio lhe pareceu uma boa ideia... mas seria suficiente?
– Harry, que é que você está fazendo? – ele ouviu lá longe a voz
de Hermione.
A música parou. Harry piscou os olhos. Ele estava em pé e tinha
uma das pernas passada por cima da borda do camarote. Ao lado
dele, Rony estava paralisado numa posição que dava a impressão
de que ia saltar de um trampolim.
Gritos indignados começaram a encher o estádio. A multidão não
queria que as veelas se retirassem. Harry concordava; ele iria, é
claro, torcer pela Bulgária, e se perguntou meio vagamente por que
estava usando um grande trevo verde preso ao peito. Entrementes,
Rony, distraidamente, despetalava os trevos do chapéu. O Sr.
Weasley, sorrindo, curvou-se para Rony e tirou o chapéu das mãos
do filho.
– Você vai querer isso depois – disse ele –, depois que a Irlanda
disser a que veio.
– Hum? – exclamou Rony fixando, boquiaberto, as veelas, que
agora estavam enfileiradas a um lado do campo.
Hermione deu um muxoxo alto. Esticou o braço e puxou Harry de
volta à cadeira dele.
– Francamente! – exclamou.
“E agora”, trovejou Ludo Bagman, “por favor levantem as varinhas
bem alto... para receber os mascotes do time nacional da Irlanda!”
No instante seguinte, algo que lembrava um imenso cometa verde
e ouro entrou velozmente no estádio. Deu uma volta completa,
depois se subdividiu em dois cometas menores, que se projetaram

em direção às balizas. De repente, um arco-íris atravessou o céu do
campo unindo as duas esferas luminosas. A multidão fazia “aaaaah”
e “ooooh”, como se presenciasse um espetáculo de fogos de
artifício. Depois o arco-íris foi-se dissolvendo e as esferas se
aproximaram e se fundiram; tinham formado um grande trevo
refulgente, que subiu em direção ao céu e ficou pairando sobre as
arquibancadas. Parecia estar deixando cair uma espécie de chuva
dourada...
– Excelente! – berrou Rony, quando o trevo sobrevoou o
camarote, fazendo chover pesadas moedas de ouro, que
ricocheteavam nas cabeças e cadeiras. Apertando os olhos para ver
melhor o trevo, Harry percebeu que na realidade ele era composto
de milhares de homenzinhos barbudos de colete vermelho, cada
qual carregando uma minúscula luz ouro e verde.
– Leprechauns! – exclamou o Sr. Weasley, fazendo-se ouvir em
meio ao tumultuoso aplauso dos espectadores, muitos dos quais
continuavam a disputar o ouro e a procurá-lo por todo o lado em
volta e embaixo das cadeiras.
– Toma aqui, Harry – gritou Rony feliz, metendo um punhado de
moedas de ouro na mão do amigo. – Pelo onióculo! Agora você vai
ter que me comprar um presente de Natal, ha!
O maior dos trevos se dissolveu e os leprechauns, que são
duendes irlandeses, foram descendo no lado do campo oposto ao
das veelas, e se sentaram de pernas cruzadas para assistir à
partida.
“E agora, senhoras e senhores, vamos dar as boas-vindas... ao
time nacional de quadribol da Bulgária! Apresentando, por ordem de
entrada... Dimitrov!”
Um vulto vermelho montado em uma vassoura, que voava tão
veloz que parecia um borrão, disparou pelo campo, vindo de uma
entrada lá embaixo, sob o aplauso frenético dos torcedores da
Bulgária.
“Ivanova!”
Um segundo jogador de vermelho passou zunindo.
“Zograf! Levski! Vulchanov! Volkov! Eeeeeeeee... Krum!”
– É ele, é ele! – berrou Rony, acompanhando Krum com o
onióculo; Harry focalizou rapidamente o dele.

Vítor Krum era magro, moreno, de pele macilenta, com um
narigão adunco e sobrancelhas muito espessas e negras. Lembrava
uma ave de rapina grande demais. Era difícil acreditar que tivesse
apenas dezoito anos.
“E agora vamos saudar... o time nacional de quadribol da
Irlanda!”, berrou Bagman. “Apresentando... Connolly! Ryan! Troy!
Mullet! Moran! Quigley! Eeeeeee... Lynch!”
Sete borrões entraram velozes no campo; Harry girou um
pequeno botão lateral no onióculo e reduziu a velocidade da
imagem o suficiente para ler “Firebolt” em cada uma das vassouras,
e ver os nomes, bordados em prata, nas costas dos jogadores.
“E conosco, das terras distantes do Egito, o nosso juiz, o famoso
bruxopresidente da Associação Internacional de Quadribol, Hassan
Mostafa!”
Um bruxo miúdo e magro, completamente careca, mas com uma
bigodeira que rivalizava com a do tio Válter, entrou em campo
trajando vestes de ouro puro para combinar com o estádio. Um apito
de prata saía por baixo dos bigodes e ele sobraçava de um lado
uma grande caixa de madeira e, do outro, sua vassoura. Harry girou
o botão de velocidade do seu onióculo para a posição normal, e
observou com atenção Mostafa montar a vassoura e abrir a caixa
com um pontapé – quatro bolas se projetaram no ar; a goles
vermelha, os dois balaços pretos e (Harry o viu por um brevíssimo
instante antes que ele desaparecesse de vista) o minúsculo pomo
alado de ouro. Com um silvo forte e curto do apito, Mostafa saiu
pelos ares acompanhando as bolas.
“COOOOOOOOOOOMEÇOU a partida!”, berrou Bagman. “É
Mullet! Troy! Moran! Dimitrov! De volta a Mullet! Troy! Levski!
Moran!”
Era quadribol como Harry nunca vira ninguém jogar antes. Ele
apertava o onióculo com tanta força contra os olhos que seus óculos
estavam começando a cortar a ponte do nariz. A velocidade dos
jogadores era incrível – os artilheiros jogavam a bola um para o
outro tão depressa que Bagman só tinha tempo de identificá-los.
Harry tornou a girar o botão do lado direito do onióculo para reduzir
a velocidade da imagem, apertou o botão “lance a lance” e na
mesma hora estava assistindo ao jogo em câmara lenta, enquanto

letras púrpuras passavam brilhando pelas lentes do instrumento, e o
rugido da multidão martelava seus tímpanos!
Formação de ataque de Hawkshead – leu ele enquanto assistia a
três artilheiros irlandeses voarem juntos, Troy no meio, um pouco à
frente de Mullet e Moran, e investirem contra os búlgaros. Manobra
de Ploy, leu ele em seguida, quando Troy fingiu que ia subir com a
goles, atraindo a artilheira búlgara Ivanova, e deixou cair a bola para
Moran. Um dos batedores búlgaros, Volkov rebateu violentamente,
com o seu pequeno bastão, um balaço que passava, derrubando-o
no caminho de Moran; Moran se abaixou para evitar o balaço e
soltou a goles; e Levski, que voava mais abaixo, apanhou-a...
“GOL DE TROY!”, berrou Bagman, e o estádio estremeceu com o
rugido dos aplausos e vivas. “Dez a zero para a Irlanda?”
– Quê? – berrou Harry nervoso, observando o campo com o
onióculo. – Mas Levski é que está com a goles!
– Harry, se você não observar em velocidade normal, vai perder
todos os lances! – gritou Hermione, que dançava aos pulos,
agitando os braços no ar, enquanto Troy dava uma volta no campo
para comemorar o gol. Harry espiou depressa por cima do onióculo
e viu que os leprechauns, que assistiam ao jogo na extremidade do
campo, tinham novamente levantado voo e formavam o grande
trevo refulgente. Na outra extremidade, as veelas assis tiram a essa
exibição em silêncio.
Furioso consigo mesmo, Harry girou o botão de volta à velocidade
normal quando o jogo recomeçou.
Harry entendia o suficiente de quadribol para saber que os
artilheiros irlandeses eram fantásticos. Deslocavam-se em
harmonia, parecendo ler o que ia nas mentes uns dos outros, pela
maneira com que se posicionavam, e a roseta no peito de Harry não
parava de guinchar o nome deles: “Troy – Mullet – Moran!” Em dez
minutos a Irlanda marcou mais duas vezes, elevando sua vantagem
para trinta a zero e provocando uma onda de gritos e aplausos dos
torcedores de verde.
A partida se tornou ainda mais rápida, porém mais brutal. Volkov e
Vulchanov, os batedores búlgaros, atiravam os balaços com
bastonadas fortíssimas nos artilheiros irlandeses e estavam
começando a impedi-los de executar alguns dos seus melhores

movimentos; duas vezes eles foram obrigados a dispersar e então,
finalmente, Ivanova conseguiu passar por eles, driblar o goleiro
Ryan, e marcar o primeiro gol da Bulgária.
– Dedos nos ouvidos! – berrou o Sr. Weasley, quando as veelas
começa ram a dançar comemorando o lance. Harry apertou os
olhos, também; queria manter a atenção no jogo. Passados alguns
segundos, arriscou uma espiada no campo. As veelas haviam
parado de dançar e a Bulgária recuperara a posse da goles.
“Dimitrov! Levski! Dimitrov! Ivanova... ah, essa não!”, berrou
Bagman.
Cem mil bruxos e bruxas prenderam a respiração quando os dois
apanhadores, Krum e Lynch, mergulharam no meio dos artilheiros,
tão velozes que pareciam ter pulado sem paraquedas de um avião.
Harry acompanhou a descida deles com o onióculo, apurando a
vista para procurar o pomo...
– Eles vão colidir! – berrou Hermione ao lado de Harry.
Hermione estava parcialmente certa – no último segundo, Vítor
Krum se recuperou do mergulho e se afastou em círculos. Lynch, no
entanto, bateu no chão com um baque surdo que pôde ser ouvido
em todo o estádio. Um enorme gemido subiu dos lugares ocupados
pelos irlandeses.
– Idiota! – lamentou o Sr. Weasley. – Era uma finta de Krum!
“Tempo!”, berrou Bagman. “Os medibruxos vão entrar em campo
para examinar Aidan Lynch!”
– Ele está bem, só levou um encontrão! – disse Carlinhos
tranquilizando Gina, que estava pendurada por cima da lateral do
camarote, horrorizada. – E isso era, naturalmente, o que Krum
pretendera...
Harry apertou depressa os botões de “repetição” e de “lance por
lance” no onióculo, girou o botão de velocidade e tornou a levar o
onióculo aos olhos.
Ele assistiu a Krum e Lynch mergulharem outra vez em câmara
lenta. Finta de Wronski – uma manobra perigosa dos apanhadores,
leu Harry na legenda púrpura que passou pelas lentes. O garoto viu
o rosto de Krum se contorcer, concentrando-se, quando o
apanhador se recuperou do mergulho no último instante, ao mesmo
tempo que Lynch se estatelava e compreendeu – Krum não vira

pomo algum, estava só obrigando Lynch a imitá-lo. O garoto jamais
vira alguém voar daquele jeito; Krum nem parecia estar usando uma
vassoura; deslocava-se com tanta facilidade pelos ares que parecia
solto, sem peso. Harry tornou a ajustar o onióculo na posição normal
e focalizou Krum. O jogador voava em círculos bem acima de Lynch,
que agora estava sendo reanimado pelos medibruxos com xícaras
de poção. Harry focalizou o rosto de Krum ainda mais de perto e viu
seus olhos negros correndo para cá e para lá por todo o campo,
trinta metros abaixo. Usava o tempo em que Lynch era reanimado
para procurar o pomo sem interferência.
Lynch se levantou finalmente, sob ruidosos vivas dos torcedores
de verde, montou a Firebolt e deu impulso para o alto. Sua
reanimação parecia ter dado à Irlanda novas esperanças. Quando
Mostafa tornou a soar o apito, os artilheiros entraram em ação com
uma destreza que não se comparava a nada que Harry tivesse visto
até então.
Decorridos quinze minutos de velocidade e fúria, a Irlanda
acumulara uma vantagem de mais dez gols. Agora liderava por
cento e trinta pontos a dez e a partida estava começando a ficar
mais desleal.
Quando Mullet disparou em direção às balizas mais uma vez,
segurando firmemente a goles embaixo do braço, o goleiro búlgaro,
Zograf, correu ao encontro da jogadora. O que aconteceu foi tão
rápido que Harry não percebeu, mas subiu um grito de raiva da
torcida irlandesa, e o silvo longo e agudo do apito de Mostafa
informou que alguém cometera uma falta.
“E Mostafa repreende o goleiro búlgaro pelo jogo bruto... usou os
cotovelos!”, informa Bagman aos espectadores que berram. “E...
confirmando, é pênalti a favor da Irlanda.”
Os leprechauns, que haviam levantado voo, furiosos, como um
enxame de marimbondos reluzentes, quando Mullet fora atingida,
agora corriam a se juntar formando as palavras “HA! HA! HA!”. As
veelas, do lado oposto do campo, levantaram-se de um salto,
sacudiram os cabelos com raiva e recomeçaram a dançar.
Como se fossem um, os garotos Weasley e Harry enfiaram os
dedos nos ouvidos, mas Hermione, que não se dera a esse
trabalho, logo em seguida puxou Harry pelo braço. O garoto se virou

para olhá-la, e ela puxou impacientemente os dedos que ele enfiara
nos ouvidos.
– Olha o juiz! – disse a garota, rindo.
Harry olhou para o campo. Hassan Mostafa aterrissara bem
diante das veelas dançantes, e estava agindo de modo realmente
estranho. Flexionava os músculos e alisava o bigode, muito agitado.
“Ora, isso não é admissível!”, disse Ludo Bagman, embora seu
tom de voz fosse o de quem estava achando muita graça. “Alguém
aí dê um tapa nesse juiz!”
Um medibruxo entrou correndo em campo, os dedos enfiados nos
ouvidos, e deu um baita chute nas canelas de Mostafa. O juiz
pareceu voltar a si; Harry, que observava outra vez o jogo com o
onióculo, viu que Mostafa parecia extremamente constrangido e
gritava com as veelas, que tinham parado de dançar e pareciam
estar se rebelando.
“E a não ser que eu muito me engane, Mostafa está de fato
tentando despachar as mascotes do time da Bulgária!”, comentou
Bagman. “Aí está uma coisa que nunca vimos antes... ah, isso é
capaz de dar confusão...”
E deu: os batedores búlgaros, Volkov e Vulchanov, pousaram ao
lado de Mostafa e começaram a discutir furiosamente com o juiz,
gesticulando em direção aos leprechauns, que agora formavam
alegremente as palavras “HI! HI HI!”. Mostafa, porém, não se deixou
impressionar com a argumentação dos búlgaros; espetou o dedo
indicador no ar, dizendo claramente a eles que voltassem ao ar e
quando os jogadores se recusaram, ele puxou dois silvos breves no
apito.
“Dois pênaltis a favor da Irlanda!”, gritou Bagman, ao que a torcida
búlgara ululou de raiva. “E é melhor Volkov e Vulchanov voltarem a
montar as vassouras... é isso aí... e lá vão eles... e Troy toma a
goles...”
A partida agora atingira um nível de ferocidade que ultrapassava
tudo que os garotos já tinham visto. Os batedores dos dois lados
jogavam sem piedade: principalmente Volkov e Vulchanov pareciam
nem ligar se os seus bastões estavam fazendo contato com balaços
ou com gente, quando os giravam violentamente no ar. Dimitrov

disparou um balaço em cima de Moran, que segurava a goles, e
quase a derrubou da vassoura.
– Falta! – urraram os torcedores irlandeses em uníssono, todos de
pé como uma enorme onda verde.
“Falta!”, ecoou a voz de Ludo Bagman, magicamente ampliada.
“Dimitrov esfola Moran... o jogador saiu com intenção de dar um
encontrão... e tem que ser outro pênalti... e aí vem o apito!”
Os leprechauns subiram ao ar mais uma vez e agora formaram
uma gigantesca mão que fazia um gesto muito grosseiro para as
veelas. Ao verem isso, elas se descontrolaram. Precipitaram-se pelo
campo e começaram a atirar algo com o aspecto de bolas de fogo
contra os duendes irlandeses. Observando com o onióculo, Harry
viu que elas agora não estavam nem remotamente belas. Muito ao
contrário, seus rostos começaram a se alongar para formar cabeças
de aves com bicos afiados e cruéis e irromperam asas longas e
escamosas dos seus ombros...
– E aí está, rapazes – berrou o Sr. Weasley se sobrepondo ao
tumulto da multidão embaixo –, está aí a razão por que vocês não
devem se deixar levar só pelas aparências!
Bruxos do Ministério invadiam o campo para separar as veelas e
os leprechauns, mas sem muito sucesso; entrementes a batalha no
campo não era nada comparada a que estava ocorrendo no ar.
Harry se virava para cá e para lá, espiando pelo onióculo, pois a
goles trocava de mãos com a velocidade de uma bala...
“Levski – Dimitrov – Moran – Troy – Mullet – Ivanova – Moran de
novo – Moran – É GOL DE MORAN!”
Mas a gritaria da torcida irlandesa mal conseguia abafar os gritos
agudos das veelas, os estampidos que agora vinham das varinhas
dos funcionários do Ministério e os berros furiosos dos búlgaros. A
partida recomeçou imediatamente; agora Levski estava com a posse
da goles, agora Dimitrov...
O batedor irlandês Quigley levantou com violência o bastão contra
um balaço que passava e arremessou-o com toda a força contra
Krum, que não se abaixou com suficiente rapidez. O balaço atingiuo em cheio no rosto.
Ouviu-se um lamento ensurdecedor da multidão; o nariz de Krum
parecia quebrado, saía sangue para todo lado, mas Hassan Mostafa

não apitou. Distraíra-se e Harry não podia culpá-lo; uma das veelas
atirara uma mão cheia de fogo e incendiara a cauda da vassoura do
juiz.
Harry queria que alguém percebesse que Krum estava ferido;
embora estivesse torcendo pela Irlanda, Krum era o jogador mais
fascinante em campo. Rony obviamente sentia o mesmo.
– Tempo! Ah, anda, ele não pode jogar assim, olha só para ele...
– Olha o Lynch! – berrou Harry.
O apanhador irlandês repentinamente mergulhara e Harry teve
certeza de que aquilo não era uma Finta de Wronski; era para
valer...
– Ele viu o pomo! – berrou Harry. – Ele viu! Olha lá ele correndo!
Metade da multidão parecia ter compreendido o que estava
acontecendo, a torcida irlandesa se levantou como uma grande
onda verde, animando o apanhador... mas Krum voava na esteira
dele. Como conseguia enxergar aonde ia, Harry não fazia ideia;
gotas de sangue voavam pelo ar à sua passagem, mas ele
emparelhava com Lynch agora e os dois disparavam em direção ao
chão...
– Eles vão bater! – esganiçou-se Hermione.
– Não vão! – berrou Rony.
– O Lynch vai! – gritou Harry.
E tinha razão – pela segunda vez, Lynch bateu no chão com um
tremendo impacto e foi imediatamente pisoteado por uma horda de
veelas raivosas.
– O pomo, onde é que está o pomo? – berrou Carlinhos, mais
adiante na fila.
– Ele pegou, Krum pegou, terminou o jogo! – gritou Harry.
Krum, as vestes vermelhas tintas com o sangue que escorrera do
seu nariz, tornava a levantar voo suavemente, o punho erguido lá no
alto, um brilho de ouro na mão.
O placar piscou por cima da multidão BULGÁRIA: CENTO E
SESSENTA; IRLANDA: CENTO E SETENTA, mas os torcedores
não pareciam ter percebido o que acontecera. Então, lentamente,
como se um grande jumbo começasse a aquecer as turbinas, o
rugido da torcida da Irlanda foi se avolumando e explodiu em urros
de alegria.

“VENCE A IRLANDA!”, gritou Bagman, que, como os irlandeses,
parecia estar espantado com o inesperado desfecho da partida.
“KRUM CAPTURA O POMO... MAS VENCE A IRLANDA... Deus do
céu, acho que nenhum de nós esperava uma coisa dessas!”
– Para que foi que ele agarrou o pomo? – berrou Rony, ao mesmo
tempo que continuava a pular, aplaudindo com as mãos no alto. –
Ele encerrou a partida quando a Irlanda estava cento e sessenta
pontos à frente, o idiota!
– Ele sabia que o time não ia conseguir se recuperar – respondeu
Harry aos gritos, tentando se sobrepor à zoeira geral e aplaudindo
com estrépito –, os artilheiros irlandeses eram bons demais... ele
queria encerrar a partida nos termos dele, foi só...
– Ele foi valente, não foi? – comentou Hermione esticando-se à
frente para ver Krum pousar e um enxame de medibruxos abrir
caminho à força entre os briguentos leprechauns e as veelas que
brigavam para chegar ao apanhador. – Ele está pavoroso...
Harry tornou a levar o onióculo aos olhos. Era difícil ver o que
estava acontecendo lá embaixo, porque os leprechauns
sobrevoavam o campo felizes e em grande velocidade, mas ele
conseguiu divisar Krum, rodeado por medibruxos. Parecia mais
carrancudo que nunca e se recusava a deixar que o limpassem.
Seus colegas de time o rodeavam, sacudindo a cabeça, arrasados;
um pouco adiante, os jogadores irlandeses dançavam felizes sob a
chuva de ouro que seus mascotes faziam cair. Bandeiras se
agitavam pelo estádio, o hino nacional irlandês tocava altíssimo por
todo lado; as veelas revertiam à beleza de sempre, mas pareciam
desanimadas e infelizes.
– Pom, prrigamos falentemente – disse uma voz triste atrás de
Harry. Ele se virou para olhar; era o ministro da Magia búlgaro.
– O senhor fala a nossa língua! – exclamou Fudge indignado. – E
vem me obrigando a falar por mímica o dia inteiro!
– Pom, foi muito engrraçado – disse o ministro búlgaro,
encolhendo os ombros.
“E enquanto o time irlandês dá a volta olímpica, ladeado pelos
mascotes, a Copa Mundial de Quadribol está sendo levada para o
camarote de honra!”, berrou Bagman.

A visão de Harry foi repentinamente ofuscada por uma luz branca,
o camarote de honra foi magicamente iluminado para que todos os
espectadores nas arquibancadas pudessem ver o seu interior.
Apertando os olhos na direção da porta, ele viu dois bruxos
ofegantes entrarem no camarote com uma imensa taça de ouro, que
foi entregue a Cornélio Fudge, ainda muito aborrecido por ter
passado o dia falando com as mãos à toa.
“Vamos aplaudir com vontade os galantes perdedores...
Bulgária!”, gritou Bagman.
E pelas escadas entraram os sete jogadores derrotados. A
multidão aplaudiu manifestando o seu apreço; Harry viu milhares e
milhares de lentes de onióculo faiscarem e lampejarem em sua
direção.
Um a um, os búlgaros se acomodaram nas filas de cadeiras do
camarote e Bagman chamou-os, nome por nome, para apertarem a
mão do seu ministro e depois a de Fudge. Krum, que foi o último da
fila, estava com uma aparência medonha. Seus olhos negros se
destacavam espetacularmente no rosto ensanguentado. Continuava
a segurar o pomo. Harry reparou que ele parecia muito menos
coordenado em terra. Andava com os pés meio para fora e seus
ombros eram visivelmente caídos. Mas quando o nome de Krum foi
anunciado, o estádio inteiro lhe deu uma ovação de rachar os
tímpanos.
Depois foi a vez do time irlandês. Aidan Lynch veio amparado por
Moran e Connolly; a segunda colisão parecia tê-lo atordoado e seus
olhos pareciam estranhamente fora de foco. Mas ele sorriu com
alegria quando Troy e Quigley ergueram a Copa no ar e a multidão
embaixo fez ouvir sua aprovação. As mãos de Harry estavam
insensíveis de tanto aplaudir.
Finalmente, quando o time irlandês deixou o camarote para dar
mais uma volta olímpica montado nas vassouras (Aidan Lynch na
garupa de Connolly, agarrado à sua cintura e ainda sorrindo
abobalhado), Bagman apontou a varinha para a própria garganta e
murmurou Quietus.
– Eles vão comentar isso durante anos – disse ele rouco –, uma
reviravolta realmente inesperada, essa... pena que não pudesse ter
durado mais... ah sim... sim, devo a vocês... quanto?

Pois Fred e Jorge tinham acabado de saltar por cima de suas
cadeiras e estavam parados diante de Ludo Bagman com enormes
sorrisos no rosto, as mãos estendidas.

— CAPÍTULO NOVE —
A Marca Negra
– Não conte à sua mãe que andou apostando – implorou o Sr.
Weasley a Fred e Jorge, quando juntos desciam, lentamente, as
escadas forradas com carpete púrpura.
– Não se preocupe, papai – disse Fred feliz –, temos grandes
planos para esse dinheiro, não queremos que ele seja confiscado.
Por um instante, pareceu que o Sr. Weasley ia perguntar que
grandes planos eram aqueles, mas em seguida, pensando melhor,
decidiu que não queria saber.
Logo eles foram engolfados pela multidão que saía do estádio e
regressava aos acampamentos. O ar da noite trazia aos seus
ouvidos cantorias desafinadas quando retomavam o caminho
iluminado por lanternas, os leprechauns continuavam a sobrevoar a
área em alta velocidade, rindo, tagarelando, sacudindo as lanternas.
Quando os garotos chegaram finalmente às barracas, ninguém
estava com vontade de dormir e, dado o nível da barulheira, a toda
volta, o Sr. Weasley concordou que podiam tomar, juntos, uma
última xícara de chocolate, antes de se deitar. Logo estavam
discutindo prazerosamente a partida; o Sr. Weasley se deixou
envolver por Carlinhos em uma polêmica sobre jogo bruto, e
somente quando Gina caiu no sono em cima da mesinha e
derramou chocolate quente pelo chão que o pai deu um basta nas
retrospectivas verbais e insistiu que todos fossem se deitar.
Hermione e Gina se transferiram para a barraca vizinha e Harry e os
Weasley vestiram os pijamas e subiram nos beliches. Do outro lado

do acampamento eles ainda ouviam muita cantoria e uma batida
que ecoava estranhamente.
– Ah, fico feliz de não estar de serviço – murmurou o Sr. Weasley
cheio de sono. – Eu não iria gostar nem um pouco de ter que dizer
aos irlandeses que eles precisam parar de comemorar.
Harry, que ocupava a cama superior do beliche de Rony, ficou
olhando para o teto de lona da barraca, observando o brilho
ocasional das lanternas dos leprechauns que sobrevoavam o
acampamento e visualizando alguns dos lances mais espetaculares
de Krum. Estava doido para tornar a montar sua Firebolt e
experimentar a Finta de Wronski... por alguma razão Olívio Wood
jamais conseguira transmitir como era aquele lance com os seus
diagramas complicados... Harry se viu usando vestes com seu nome
nas costas e imaginou a sensação de ouvir uma multidão de cem
mil pessoas berrando, enquanto a voz de Ludo Bagman ecoava pelo
estádio “Com vocês ... Potter!”.
Harry jamais chegou a saber se adormecera ou não – seus
devaneios de voar como Krum talvez tivessem se transformado em
sonhos de verdade –, só sabia que, de repente ouviu o Sr. Weasley
gritar.
– Levantem! Rony, Harry, vamos logo, levantem, é urgente!
Harry se sentou depressa e seu cocuruto bateu na lona do teto.
– Que foi? – perguntou.
Vagamente ele percebeu que alguma coisa não estava bem. O
barulho no acampamento tinha mudado. A cantoria parara. Ele
ouvia gritos e um tropel de gente correndo.
Harry desceu do beliche e apanhou suas roupas, mas o Sr.
Weasley, que vestira a jeans por cima do pijama, falou:
– Não temos tempo, Harry, apanhe uma jaqueta e saia, depressa!
Harry obedeceu e saiu correndo da barraca, com Rony nos seus
calcanhares.
À luz das poucas fogueiras que ainda ardiam, viu gente correndo
para a floresta, fugindo de alguma coisa que avançava pelo
acampamento em sua direção, alguma coisa que emitia estranhos
lampejos e ruídos que lembravam tiros. Caçoadas em voz alta,
risadas e berros de bêbedos se aproximavam; depois uma forte
explosão de luz verde, que iluminou a cena.

Um grupo compacto de bruxos, que se moviam ao mesmo tempo
e apontavam as varinhas para o alto, vinha marchando pelo
acampamento. Harry apertou os olhos para enxergá-los... não
pareciam ter rostos... então ele percebeu que tinham as cabeças
encapuzadas e os rostos mascarados. No alto, pairando sobre eles
no ar, quatro figuras se debatiam, forçadas a assumir formas
grotescas. Era como se os bruxos mascarados no chão fossem
titereiros e as pessoas no alto, marionetes movidas por cordões
invisíveis que subiam das varinhas erguidas. Duas das figuras eram
muito pequenas.
Mais bruxos foram se reunindo ao grupo que marchava, riam e
apontavam para os corpos no ar. Barracas se fechavam e
desabavam à medida que a multidão engrossava. Uma ou duas
vezes Harry viu um bruxo explodir uma barraca com a varinha para
desimpedir o caminho. Outras tantas pegaram fogo. A gritaria foi se
avolumando.
As pessoas no ar foram repentinamente iluminadas ao passarem
sobre uma barraca em chamas, e Harry reconheceu uma delas – o
Sr. Roberts, o gerente do acampamento. As outras três, pelo jeito,
deviam ser sua mulher e seus filhos. Um dos arruaceiros virou a
Sra. Roberts de cabeça para baixo com a varinha; a camisola dela
caiu deixando à mostra suas enormes calças; ela tentava se cobrir
enquanto a multidão embaixo dava guinchos e vaias de alegria.
– Que coisa doentia – murmurou Rony, observando a menor das
crianças trouxas, que começara a rodopiar feito um pião, quase
vinte metros acima do chão, a cabeça sacudindo molemente de um
lado para outro. – Que coisa realmente doentia...
Hermione e Gina vieram correndo ao encontro dos garotos,
vestindo casacos por cima das camisolas, seguidas de perto pelo
Sr. Weasley. No mesmo momento, Gui, Carlinhos e Percy saíram da
barraca dos garotos inteiramente vestidos, com as mangas
enroladas e as varinhas em punho.
– Vamos ajudar o pessoal do Ministério – gritou o Sr. Weasley
para ser ouvido com aquele barulho, enrolando as próprias mangas.
– Vocês... vão para a floresta e fiquem juntos. Irei apanhá-los
quando resolvermos este problema aqui!

Gui, Carlinhos e Percy já estavam correndo em direção aos
baderneiros que se aproximavam; o Sr. Weasley saiu depressa
atrás dos filhos. Bruxos do Ministério convergiam de todas as
direções para o foco do problema. A multidão sob a família Roberts
se aproximava sempre mais.
– Anda – disse Fred, agarrando a mão de Gina e começando a
puxá-la para a floresta. Harry, Rony, Hermione e Jorge os
acompanharam.
Todos olharam para trás ao alcançarem as árvores. Os
manifestantes sob a família Roberts eram mais numerosos que
nunca; os garotos viram os bruxos do Ministério tentando chegar
aos bruxos encapuzados no centro, mas encontravam grande
dificuldade. Aparentemente estavam com medo de executar algum
feitiço que pudesse fazer a família Roberts despencar.
As lanternas coloridas que antes iluminavam o caminho para o
estádio tinham sido apagadas. Vultos escuros andavam perdidos
entre as árvores; crianças choravam; ecoavam gritos ansiosos e
vozes cheias de pânico por todo o lado no ar frio da noite. Harry se
sentiu empurrado para cá e para lá por pessoas cujos rostos ele não
conseguia distinguir. Eles ouviram Rony dar um berro de dor.
– Que aconteceu? – perguntou Hermione ansiosa, parando tão
abruptamente que Harry quase deu um encontrão nela. – Rony,
onde é que você está? Ah, mas que burrice... Lumus!
Ela iluminou a varinha e apontou o fino feixe de luz para o
caminho. Rony estava esparramado no chão.
– Tropecei numa raiz de árvore – disse ele aborrecido, pondo-se
de pé.
– Ora, com pés desse tamanho, é difícil não tropeçar – disse uma
voz arrastada às costas deles.
Harry, Rony e Hermione se viraram rapidamente. Draco Malfoy
estava parado sozinho perto deles, encostado a uma árvore, numa
atitude de total descontração. Os braços cruzados, parecia ter
estado a contemplar a cena no acampamento por uma abertura
entre as árvores.
Rony disse a Malfoy que fosse fazer uma coisa que Harry sabia
que o amigo jamais teria se atrevido a dizer na frente da Sra.
Weasley.

– Olha a boca suja, Weasley – disse Malfoy, seus olhos claros
reluzindo. – Não é melhor você se apressar, agora? Não quer que
descubram sua amiga, não é?
Ele indicou Hermione com a cabeça e, neste instante, ouviu-se no
acampamento uma explosão como a de uma bomba, e um
relâmpago verde iluminou momentaneamente as árvores à volta
deles.
– Que é que você quer dizer com isso? – perguntou Hermione em
tom de desafio.
– Granger, eles estão caçando trouxas – disse Malfoy. – Você vai
querer mostrar suas calcinhas no ar? Porque se quiser, fique por
aqui mesmo... eles estão vindo nessa direção, e todos vamos dar
boas gargalhadas.
– Hermione é bruxa – rosnou Harry.
– Faça como quiser, Potter – disse Malfoy sorrindo
maliciosamente. – Se você acha que eles não são capazes de
identificar um sangue ruim, fique onde está.
– Você é que devia olhar sua boca suja! – gritou Rony. Todos os
presentes sabiam que “sangue ruim” era uma palavra muito ofensiva
a uma bruxa ou bruxo de pais trouxas.
– Deixa para lá, Rony – disse Hermione depressa, agarrando o
amigo pelo braço para contê-lo, quando ele fez menção de avançar
em Malfoy.
Ouviu-se um estampido do outro lado das árvores mais alto do
que qualquer dos anteriores. Várias pessoas que estavam próximas
gritaram.
Malfoy deu um risinho abafado.
– Eles se assustam à toa, não é? – disse com a fala mole. –
Imagino que papai disse a vocês para se esconderem? Que é que
ele está fazendo, tentando salvar os trouxas?
– Onde estão os seus pais? – perguntou Harry, a raiva crescendo.
– Lá no acampamento usando máscaras, é isso?
Malfoy virou o rosto para Harry, ainda sorrindo.
– Ora... se eles estivessem, eu não iria dizer a você, não é
mesmo, Potter?
– Ah, anda gente – disse Hermione, com um olhar de repugnância
para Malfoy –, vamos procurar os outros.

– Fica com essa cabeçorra lanzuda abaixada, Granger – caçoou
Malfoy.
– Anda gente – repetiu Hermione, e puxou Harry e Rony de volta
ao caminho.
– Aposto qualquer coisa como o pai dele é um dos mascarados! –
disse Rony indignado.
– Bem, com um pouco de sorte, o Ministério vai agarrá-lo! – disse
Hermione com veemência. – Ah, não dá para acreditar, onde foi que
os outros se meteram?
Fred, Jorge e Gina não estavam em nenhum lugar à vista, embora
o caminho estivesse apinhado de pessoas, todas espiando
nervosamente a confusão no acampamento, por cima dos ombros.
Um grupo de adolescentes de pijamas discutia em altos brados
um pouco adiante no caminho. Quando viram Harry, Rony e
Hermione, uma garota de cabelos espessos e crespos se virou e
disse depressa:
– Où est Madame Maxime? Nous l’avons perdue...
– Hum... quê? – perguntou Rony.
– Ah... – A menina que falara deu as costas para ele, e quando os
garotos continuaram andando ouviram-na dizer claramente: –
Ogwarts.
– Beauxbatons – murmurou Hermione.
– Como disse? – falou Harry.
– Devem estudar na Beauxbatons – esclareceu Hermione. – Você
sabe... Academia de Magia Beauxbatons... Li sobre ela em Uma
avalia ção da educação em magia na Europa.
– Ah... sei... certo – disse Harry.
– Fred e Jorge não podem ter ido tão longe assim – comentou
Rony puxando a varinha do bolso, acendendo-a como fizera
Hermione e esquadrinhando o caminho. Harry enfiou as mãos nos
bolsos da jaqueta à procura da própria varinha, mas não estava lá.
A única coisa que encontrou foi o seu onióculo.
– Ah, não, eu não acredito... Perdi a minha varinha!
– ‘tá brincando!
Rony e Hermione ergueram bem as varinhas para projetar seus
finos raios de luz mais à frente no caminho; Harry olhou para todo
lado, mas a varinha não estava visível em lugar algum.

– Talvez tenha ficado na barraca – disse Rony.
– Talvez tenha caído do seu bolso quando você estava correndo?
– sugeriu Hermione ansiosa.
– É – falou Harry –, talvez...
Em geral ele a carregava o tempo todo quando estava no mundo
dos bruxos, e vendo-se sem a varinha no meio de uma confusão
daquelas sentiu-se extremamente vulnerável.
Um rumorejar fez os três se sobressaltarem. Winky, a elfo
doméstica, estava tentando sair de uma moita de arbustos ali perto.
Movia-se de um jeito esquisitíssimo, com visível dificuldade; era
como se alguém invisível estivesse tentando segurá-la.
– Tem bruxos malvados aqui! – guinchou ela nervosa, ao se
curvar para a frente e se esforçar para correr. – Gente voando... lá
no alto! Winky está saindo do caminho!
E desapareceu entre as árvores do outro lado da via, ofegando e
guinchando enquanto lutava com a força que a retinha.
– Que é que há com ela? – perguntou Rony, acompanhando-a
com o olhar, curioso. – Por que ela não consegue correr direito?
– Aposto como não pediu permissão para se esconder – disse
Harry. Estava se lembrando de Dobby: todas as vezes que tentava
fazer alguma coisa que os Malfoy não gostariam, era forçado a bater
em si mesmo.
– Sabem, os elfos domésticos têm uma vida duríssima! – disse
Hermione indignada. – É escravidão, isso é que é! Aquele Sr.
Crouch fez Winky subir até o topo do estádio, e ela estava
aterrorizada, e enfeitiçou ela dessa maneira para que nem possa
correr quando eles começam a pisotear barracas! Por que ninguém
faz nada para acabar com uma situação dessas?
– Ué, os elfos são felizes, não são? – admirou-se Rony. – Você
ouviu a Winky durante a partida... “Elfos domésticos não devem se
divertir”... é disso que ela gosta, que mandem nela...
– É gente como você, Rony – começou Hermione com veemência
–, que sustenta sistemas podres e injustos, só porque são
preguiçosos demais para...
Um novo estrondo ecoou na orla da floresta.
– Vamos continuar andando, vamos? – disse Rony, e Harry o viu
olhar irritado para Hermione. Talvez fosse verdade o que Malfoy

dissera; talvez Hermione estivesse em maior perigo do que eles.
Recomeçaram a andar, Harry ainda revistando os bolsos, embora
soubesse que a varinha não estava ali.
Os garotos seguiram o caminho que se aprofundava na floresta,
atentos para avistarem Fred, Jorge e Gina. Passaram por um grupo
de duendes que davam gargalhadas à vista de um saco de ouro
que, sem dúvida, deviam ter ganhado apostando na partida, e que
pareciam imperturbáveis diante da confusão no acampamento. Mais
adiante, depararam com um trecho iluminado por uma luz prateada
e, quando espiaram entre as árvores, viram três veelas altas e belas
paradas em uma clareira e cercadas por um bando de jovens bruxos
barulhentos, todos falando em altos brados.
– Ganho uns cem sacos de galeões por ano – gritava um. – Mato
dragões para a Comissão para Eliminação de Criaturas Perigosas.
– Mata nada – berrou seu amigo –, você lava pratos no Caldeirão
Furado... mas eu sou caçador de vampiros, já matei uns noventa até
agora...
Um terceiro bruxo, cujas espinhas eram visíveis até a luz fraca e
prateada das veelas, entrou nesse instante na conversa:
– Eu estou às vésperas de me tornar o ministro da Magia mais
novo de todos os tempos.
Harry deu risadinhas abafadas. Reconheceu o bruxo espinhento;
o nome dele era Stanislau Shunpike, e era, na realidade, condutor
do Nôitibus Andante.
Ele se virou para dizer isso a Rony, mas o rosto do amigo se
afrouxara estranhamente e no segundo seguinte Rony estava
gritando:
– Eu já disse a vocês que inventei uma vassoura que pode chegar
a Júpiter?
– Francamente! – tornou a exclamar Hermione, e ela e Harry
agarraram Rony pelos braços com firmeza, viraram-no e saíram
andando com ele. Quando a algazarra das veelas com seus
admiradores se tornou completamente inaudível, os três já estavam
no coração da floresta. Pareciam estar sozinhos agora; tudo estava
muito mais quieto.
Harry espiou para os lados.

– Acho que podemos esperar aqui, sabe, dá para ouvir uma
pessoa chegando a mais de um quilômetro.
Nem bem ele dissera essas palavras, Ludo Bagman saiu de trás
de uma árvore um pouco adiante.
Mesmo à luz fraca das duas varinhas, Harry viu que uma grande
mudança se operara em Bagman. Ele já não parecia displicente e
rosado; não havia mais elasticidade em seu andar. Parecia muito
pálido e cansado.
– Quem está aí? – perguntou o bruxo, piscando os olhos,
tentando distinguir os rostos dos garotos. – Que é que vocês estão
fazendo aqui sozinhos?
Eles se entreolharam surpresos.
– Bem... está acontecendo um tumulto – disse Rony.
Bagman arregalou os olhos para ele.
– Quê?
– No acampamento... umas pessoas agarraram uma família de
trouxas...
Bagman praguejou em voz alta.
– Desgraçados! – Ele pareceu ficar muito perturbado e, sem dizer
mais nada, desaparatou com um pequeno estalo.
– Não anda muito bem informado o Sr. Bagman, não é? –
comentou Hermione franzindo a testa.
– Mas ele foi um grande batedor – disse Rony e, adiantando-se
aos amigos, rumou para uma pequena clareira e se sentou em um
trecho de grama seca ao pé de uma árvore. – Os Wimbourne Wasps
foram campeões três vezes seguidas quando ele fazia parte do
time.
Tirou, então, a pequena estátua de Krum do bolso, colocou-a no
chão e ficou por instantes observando-a andar. Igualzinho ao Krum
verdadeiro, o modelo andava com os pés para fora e tinha os
ombros caídos, bem menos impressionante andando feito pato do
que montado na vassoura. Harry escutou com atenção se vinha
algum barulho do acampamento. Tudo parecia silencioso; talvez o
tumulto tivesse acabado.
– Espero que os outros estejam bem – disse Hermione depois de
algum tempo.
– Estão – disse Rony.

– Imagine se o seu pai apanhar o Lúcio Malfoy – disse Harry
sentando-se ao lado de Rony para observar a estatueta de Krum
andando por cima das folhas secas. – Ele vive dizendo que gostaria
de ter alguma coisa contra o Malfoy.
– Isso ia apagar aquele risinho na cara do nosso amigo Draco, ah,
ia – disse Rony.
– Mas, e os coitados daqueles trouxas – lamentou Hermione
nervosa. – E se não conseguirem trazer eles de volta ao chão?
– Vão conseguir – Rony tranquilizou a amiga –, vão arranjar um
jeito.
– Mas é uma loucura fazer uma coisa daquelas com o Ministério
da Magia em peso aqui hoje! Quero dizer, como é que eles esperam
se safar? Vocês acham que eles andaram bebendo ou só...
Mas Hermione parou de falar abruptamente e espiou por cima do
ombro. Harry e Rony também se viraram depressa. Parecia que
alguém estava cambaleando em direção à clareira em que se
encontravam. Eles esperaram, prestando atenção ao ruído dos
passos desiguais por trás das árvores escuras. Mas os passos
pararam repentinamente.
– Alôô? – chamou Harry.
Silêncio. Harry se levantou e espiou atrás da árvore. Estava
escuro para ver muito longe, mas ele sentia que havia alguém logo
além do seu campo de visão.
– Quem está aí? – perguntou.
E então, sem aviso, o silêncio foi rompido por uma voz diferente
de todas que tinham ouvido antes; e ela não soltou um grito, mas
algo que lembrava um feitiço.
– MORSMORDRE!
E uma coisa enorme, verde e brilhante, irrompeu do lugar escuro
que os olhos de Harry se esforçaram para penetrar: e voou para o
topo das árvores e para o céu.
– Que m...? – exclamou Rony, ficando em pé de um salto e
arregalando os olhos para a coisa que aparecera.
Por uma fração de segundo, Harry pensou que fosse outra
formação de duendes irlandeses. Depois percebeu que era um
crânio colossal, aparentemente composto por estrelas de esmeralda
e uma cobra saindo da boca como uma língua. Enquanto olhavam,

o crânio foi subindo cada vez mais alto, envolto em uma névoa de
fumaça esverdeada, recortando-se contra o céu noturno como uma
nova constelação.
De repente, toda a floresta ao redor deles explodiu em gritos.
Harry não entendeu o motivo, mas o único possível era a súbita
aparição do crânio, que agora estava alto o suficiente para iluminar
toda a floresta, como um letreiro macabro de néon. Ele
esquadrinhou a escuridão à procura da pessoa que conjurara o
crânio, mas não conseguiu ver ninguém.
– Quem está aí? – chamou ele mais uma vez.
– Harry, vamos, anda! – Hermione agarrou-o pelas costas da
jaqueta e o puxou para trás.
– Que foi? – perguntou Harry, espantado de ver a cara da amiga
tão branca e aterrorizada.
– É a Marca Negra, Harry! – gemeu Hermione, puxando-o com
toda a força que podia. – O sinal do Você-Sabe-Quem!
– Do Voldemort...?
– Harry, anda logo!
Harry se virou – Rony estava recolhendo depressa a miniatura de
Krum –, os três começaram a atravessar a clareira – mas antes que
conseguissem dar mais de cem passos, uma série de estalos
anunciaram a chegada de vinte bruxos, saídos do nada, a toda
volta.
Harry se virou e numa fração de segundo registrou um fato: cada
um dos bruxos puxara a varinha, e cada varinha estava apontada
para ele, Rony e Hermione. Sem parar para pensar, berrou:
– ABAIXA! – Ele agarrou os dois amigos e puxou-os para o chão.
– ESTUPEFAÇA! – berraram vinte vozes desencadeando uma
série de lampejos, e Harry sentiu seus cabelos ondularem como se
um vento poderoso tivesse varrido a clareira. Ao erguer a cabeça
um centimetrozinho, ele viu jorros de luz flamejante saírem das
varinhas dos bruxos e sobrevoarem seus corpos, entrecruzando-se,
ricocheteando nos troncos das árvores, saltando para a escuridão...
– Parem! – berrou uma voz que ele reconheceu. – PAREM! É o
meu filho!
Os cabelos de Harry pararam de voar para todos os lados. Ele
levantou a cabeça mais um pouquinho. O bruxo diante dele baixara

a varinha. O garoto rolou o corpo e viu o Sr. Weasley vindo em
direção ao ajuntamento, com uma expressão aterrorizada no rosto.
– Rony, Harry... – sua voz tremia – ... Hermione, vocês estão
bem?
– Saia do caminho, Arthur – disse uma voz fria e ríspida.
Era o Sr. Crouch. Ele e os outros bruxos do Ministério fechavam o
cerco em torno dos garotos. Harry levantou-se para encará-los. O
rosto do Sr. Crouch estava tenso de cólera.
– Qual de vocês fez aquilo? – perguntou aborrecido, seus olhos
penetrantes indo de um garoto para o outro. – Qual de vocês
conjurou a Marca Negra?
– Nós não conjuramos aquilo! – respondeu Harry apontando o
crânio.
– Nós não conjuramos nada! – disse Rony, que esfregava o
cotovelo e olhava cheio de indignação para o pai. – Por que vocês
quiseram nos atacar?
– Não minta, senhor! – gritou o Sr. Crouch. Sua varinha
continuava apontada diretamente para Rony, e seus olhos saltavam
das órbitas, parecia um tantinho maluco. – Vocês foram encontrados
na cena do crime!
– Bartô – murmurou uma bruxa trajando um longo penhoar de lã
–, eles são meninos, Bartô, nunca teriam capacidade para...
– De onde saiu a marca? Respondam vocês três – mandou o Sr.
Weasley depressa.
– Dali – respondeu Hermione trêmula, apontando para o ponto em
que tinham ouvido a voz –, havia alguém atrás das árvores... gritou
umas palavras, uma fórmula mágica...
– Ah, havia gente parada ali, é mesmo? – disse o Sr. Crouch,
virando seus olhos saltados para Hermione, a incredulidade
estampada por todo o rosto. – Disseram uma fórmula mágica, não
foi? A senhorita parece muito bem informada sobre as palavras que
conjuram a Marca, senhorita...
Mas nenhum dos bruxos do Ministério, exceto o Sr. Crouch, achou
nem remotamente provável que Harry, Rony e Hermione tivessem
conjurado o crânio; muito ao contrário, ao ouvirem as palavras de
Hermione voltaram a erguer e apontar as varinhas na direção que
ela indicara, procurando ver entre as árvores escuras.

– Tarde demais – disse a bruxa de penhoar de lã, sacudindo a
cabeça. – Já devem ter desaparatado.
– Acho que não – disse um bruxo com uma barba curta e
castanha. Era Amos Diggory, o pai de Cedrico. – Os nossos raios
passaram direto por aquelas árvores... há uma boa chance de os
termos atingido...
– Amos, cuidado! – disseram alguns bruxos em tom de alerta,
quando o Sr. Diggory aprumou os ombros, ergueu a varinha,
atravessou a clareira e desapareceu na escuridão. Hermione
observou-o sumir, levando as mãos à boca.
Alguns segundos depois, eles ouviram o Sr. Diggory gritar:
– Acertamos, sim! Tem alguém aqui! Inconsciente! É... mas...
caramba...
– Você pegou alguém? – gritou o Sr. Crouch, parecendo
muitíssimo incrédulo. – Quem? Quem é?
Eles ouviram gravetos se partirem, folhas farfalharem e, por fim,
passos quando o Sr. Diggory reapareceu por trás das árvores.
Trazia uma figura minúscula e inerte nos braços. Harry reconheceu
a toalha de chá na mesma hora. Era Winky.
O Sr. Crouch não se mexeu nem falou enquanto o Sr. Diggory
depositava o elfo do Sr. Crouch no chão aos seus pés. Todos os
bruxos do Ministério se viraram para o Sr. Crouch. Durante alguns
segundos o bruxo permaneceu paralisado, os olhos ardendo no
rosto branco, olhando para Winky. Então, ela pareceu voltar à vida.
– Isto... não pode... ser – disse ele aos arrancos. – Não...
Contornou rápido o Sr. Diggory e saiu em direção ao lugar em que
o bruxo encontrara Winky.
– Não adianta, Sr. Crouch – gritou Diggory para ele. – Não há
mais ninguém aí.
Mas o Sr. Crouch não parecia disposto a aceitar sua palavra. Eles
o ouviram andar por todo o lado, as folhas rumorejarem ao serem
afastadas para os lados, na busca.
– Meio embaraçoso – disse o Sr. Diggory sombriamente,
contemplando o corpo inconsciente de Winky. – O elfo doméstico de
Bartô Crouch... quero dizer...
– Pode parar, Amos – disse o Sr. Weasley baixinho. – Você não
acredita seriamente que foi o elfo? A Marca Negra é um sinal de

bruxo. Exige uma varinha.
– É – disse o Sr. Diggory –, e havia uma varinha.
– Quê? – exclamou o Sr. Weasley.
– Olhe aqui. – O Sr. Diggory ergueu uma varinha e mostrou-a ao
Sr. Weasley. – Estava na mão dela. Então, para começar, violação
da Cláusula 3 do Código para o Uso de Varinhas. Nenhuma criatura
não humana tem permissão para portar ou usar uma varinha.
Nesse instante ouviu-se mais um estalo e Ludo Bagman aparatou
bem ao lado do Sr. Weasley. Parecendo sem fôlego e desorientado,
ele girou no mesmo lugar, com os olhos cravados no crânio verdeesmeralda no céu.
– A Marca Negra! – ofegou ele, quase pisoteando Winky ao se
virar, intrigado, para os colegas. – Quem fez isso? Vocês
apanharam quem fez? Bartô! Que é que está acontecendo?
O Sr. Crouch voltara de mãos vazias. Seu rosto continuava
branco como o de um fantasma e torcia tanto o bigode em
escovinha quanto as mãos.
– Onde é que você andou, Bartô? – perguntou Bagman. – Por que
é que você não assistiu à partida? E o seu elfo ficou guardando uma
cadeira para você... Gárgulas vorazes! – Bagman acabara de notar
Winky caída aos seus pés. – Que foi que aconteceu com ela?
– Estive ocupado, Ludo – disse o Sr. Crouch, ainda falando aos
arrancos como antes, e mal movendo os lábios. – E o meu elfo foi
estuporado.
– Estuporado? Por gente nossa você quer dizer? Mas por quê...?
De repente o rosto redondo e reluzente de Bagman revelou ter
compreendido; ele ergueu os olhos para o crânio, baixou-os para
Winky e, em seguida, ergueu-os para o Sr. Crouch.
– Não! – exclamou ele. – Winky? Conjurou a Marca Negra? Ela
não saberia fazer isso! Para começar precisaria de uma varinha!
– E tinha uma – disse o Sr. Diggory. – Encontrei-a segurando
uma, Ludo. Se o senhor não se opõe, Sr. Crouch, acho que
devíamos ouvir o que ela tem a dizer em sua defesa.
Crouch não deu sinal de ter ouvido o Sr. Diggory, mas este
pareceu tomar o silêncio do outro por concordância. Ergueu a
varinha e apontando-a para Winky disse:
– Enervate!

Winky mexeu-se fracamente. Seus grandes olhos castanhos se
abriram e ela piscou várias vezes de um jeito meio abobado.
Observada pelos bruxos em silêncio, ergueu o tronco aos poucos e
se sentou. Avistou, então, os pés do Sr. Diggory e lentamente,
tremulamente, ergueu os olhos para fixar seu rosto; então, mais
lentamente ainda, olhou para o céu. Harry viu o crânio flutuante
refletir-se duas vezes em seus enormes olhos vidrados. Ela soltou
uma exclamação, olhou a clareira em volta, agitada, e irrompeu em
soluços aterrorizados.
– Elfo! – disse o Sr. Diggory severamente. – Você sabe quem eu
sou? Sou do Departamento para Regulamentação e Controle das
Criaturas Mágicas!
Winky começou a se balançar no chão para a frente e para trás, a
respiração saindo em fortes arquejos. Harry teve que se lembrar de
Dobby em seus momentos de aterrorizada desobediência.
– Como você está vendo, elfo, a Marca Negra foi conjurada aqui
há alguns instantes – disse o bruxo. – E você foi descoberta, pouco
depois, logo embaixo dela! Sua explicação, por favor!
– Eu... eu... eu não estou fazendo isso, meu senhor! – Winky
ofegou. – Eu não estou sabendo, meu senhor!
– Você foi encontrada com uma varinha na mão! – vociferou o Sr.
Diggory, brandindo a varinha diante dela. E quando a varinha refletiu
a luz verde, vinda do crânio no alto, que inundava a clareira, Harry a
reconheceu.
– Ei... é minha! – disse.
Todos na clareira olharam para o garoto.
– Perdão? – disse o Sr. Diggory incrédulo.
– É a minha varinha! – repetiu Harry. – Deixei-a cair!
– Deixou-a cair? – repetiu o bruxo incrédulo. – Isto é uma
confissão? Você se desfez dela depois de conjurar a Marca?
– Amos, lembre-se de com quem está falando! – disse o Sr.
Weasley, muito zangado. – Acha provável que Harry Potter conjure
a Marca Negra?
– Hum... claro que não – murmurou o Sr. Diggory. – Desculpem...
me empolguei...
– Em todo o caso, não a deixei cair lá – disse Harry, indicando
com o polegar as árvores debaixo do crânio. – Dei por falta dela

logo depois que entramos na floresta.
– Então – disse o Sr. Diggory, seu olhar endurecendo ao se virar
novamente para Winky que se encolhia aos seus pés. – Você
encontrou a varinha, não foi, elfo? E você a apanhou e pensou em
se divertir com ela, é isso?
– Eu não estava fazendo mágica com ela, meu senhor! –
guinchou Winky, as lágrimas correndo pelos lados do nariz achatado
e grande. – Eu estava... eu estava... eu estava só apanhando ela,
meu senhor! Eu não estava fazendo a Marca Negra, meu senhor, eu
não sei fazer!
– Não foi ela! – afirmou Hermione. Ela parecia muito nervosa,
dizendo o que pensava diante de todos aqueles bruxos do
Ministério, mas, ainda assim, decidida. – Winky tem uma vozinha
esganiçada e a voz que ouvimos dizer a fórmula era muito mais
grave! – Ela olhou para os lados à procura de Harry e Rony, à
procura de apoio. – Não parecia nada com a voz da Winky, parecia?
– Não – confirmou Harry, sacudindo a cabeça. – Decididamente
não parecia voz de elfo.
– É, era uma voz humana – disse Rony.
– Bem, logo veremos – rosnou o Sr. Diggory, sem parecer se
impressionar. – Há uma maneira simples de descobrir o último
feitiço que a varinha realizou, você sabia, elfo?
Winky estremeceu e sacudiu a cabeça freneticamente, as orelhas
abanando, quando o Sr. Diggory ergueu a própria varinha e
encostou-a, ponta com ponta, na de Harry.
– Prior Incantato! – rugiu o Sr. Diggory.
Harry ouviu Hermione prender a respiração horrorizada, quando
um crânio com uma enorme língua de cobra surgiu no ponto em que
as duas varinhas se tocavam, mas era uma mera sombra do crânio
verde no alto, parecia até feito de uma espessa fumaça cinzenta: o
fantasma de um feitiço.
– Deletrius! – bradou o Sr. Diggory, e o crânio difuso desapareceu
transformado em um fiapo de fumaça.
“Então”, disse o Sr. Diggory com um tom de furioso triunfo, fixando
Winky, que continuava a tremer convulsivamente.
– Eu não estava fazendo isso! – guinchou o elfo, seus olhos
revirando aterrorizados. – Eu não estava, eu não estava, eu não sei

fazer!
– Você foi apanhada com a mão na botija, elfo! – rugiu o Sr.
Diggory. – Apanhada com a mão na varinha culpada!
– Amos – disse o Sr. Weasley em voz alta –, pense um pouco...
pouquíssimos bruxos sabem fazer esse feitiço... onde ela o teria
aprendido?
– Talvez Amos esteja insinuando – disse o Sr. Crouch, a fúria
reprimida em cada sílaba – que eu rotineiramente ensino meus
criados a conjurarem a Marca Negra?
Seguiu-se um silêncio profundamente desagradável.
Amos Diggory pareceu horrorizado.
– Sr. Crouch... de... de jeito nenhum...
– Você agora já chegou quase a denunciar as duas pessoas nesta
clareira que menos provavelmente conjurariam aquela Marca! –
vociferou o Sr. Crouch. – Harry Potter... e eu! Suponho que você
conheça a história do garoto, Amos?
– Claro, todos conhecem... – murmurou o Sr. Diggory, parecendo
extremamente sem graça.
– E espero que se lembre das muitas provas que tenho dado,
durante a minha longa carreira, de que desprezo e detesto as Artes
das Trevas e aqueles que a praticam – gritou o Sr. Crouch, os olhos
saltando das órbitas outra vez.
– Sr. Crouch, eu... eu nunca insinuei que o senhor tenha alguma
coisa a ver com isso! – murmurou Amos Diggory, agora corando por
baixo da barba castanha e curta.
– Se você acusa o meu elfo, você acusa a mim, Diggory! Onde
mais ela teria aprendido a conjurar a Marca?
– Ela... ela poderia ter aprendido em qualquer lugar...
– Precisamente, Amos – disse o Sr. Weasley. – Ela poderia ter
aprendido em qualquer lugar... Winky? – disse ele bondosamente,
virando-se para o elfo, que se encolheu como se este bruxo também
estivesse gritando com ela. – Onde foi exatamente que você
encontrou a varinha de Harry?
Winky estava torcendo a barra da toalha de chá com tanta
violência que o pano se esfiapava entre seus dedos.
– Eu... eu estava encontrando... encontrando ela lá, meu senhor...
– murmurou ela – lá... no meio das árvores...

– Está vendo, Amos? – disse o Sr. Weasley. – Quem quer que
tenha conjurado a Marca poderia ter desaparatado logo em seguida,
deixando a varinha de Harry para trás. Uma ideia inteligente, não ter
usado a própria varinha, que poderia tê-lo denunciado. E Winky aqui
teve a infelicidade de encontrar a varinha momentos depois e de
apanhá-la.
– Mas, então, ela deve ter estado a poucos passos do verdadeiro
responsável! – disse o Sr. Diggory com impaciência. – Elfo? Você
viu alguém?
Winky começou a tremer mais que nunca. Seus olhos imensos
piscaram indo do Sr. Diggory para Ludo Bagman e dele para o Sr.
Crouch.
Então ela engoliu em seco e disse:
– Eu não estava vendo ninguém... ninguém...
– Amos – disse o Sr. Crouch secamente –, estou muito consciente
de que normalmente você iria querer levar Winky para interrogatório
no seu departamento. Mas vou-lhe pedir que me deixe cuidar dela.
O Sr. Diggory fez cara de quem não achava a sugestão muito
boa, mas ficou claro para Harry que o Sr. Crouch era um funcionário
tão importante no Ministério que o outro não se atreveria a recusar o
pedido.
– Pode ficar tranquilo de que ela será castigada – acrescentou o
Sr. Crouch friamente.
– M-m-meu senhor... – gaguejou Winky, olhando para o Sr.
Crouch, seus olhos rasos de lágrimas. – M-m-meu senhor, p-p-por
favor...
O Sr. Crouch encarou o elfo, seu rosto ainda mais agressivo, cada
ruga nele profundamente marcada. Não havia piedade em seu olhar.
– Esta noite Winky se portou de uma forma que eu não teria
imaginado possível – disse ele lentamente. – Eu a mandei
permanecer na barraca. Mandei-a permanecer ali enquanto eu ia
resolver o problema. E descubro que ela me desobedeceu. Isto
significa roupas.
– Não! – berrou Winky, prostrando-se aos pés do Sr. Crouch. –
Não, meu senhor! Roupas não, roupas não!
Harry sabia que a única maneira de libertar um elfo doméstico era
presenteá-lo com roupas decentes. Era penoso ver como Winky se

agarrava à sua toalha de chá enquanto soluçava sobre os sapatos
do Sr. Crouch.
– Mas ela estava assustada! – explodiu Hermione aborrecida,
encarando o Sr. Crouch. – O seu elfo tem pavor de alturas, e
aqueles bruxos estavam fazendo as pessoas levitarem! O senhor
não pode culpá-la por ter querido sair de perto!
O Sr. Crouch deu um passo atrás, desvencilhando-se do contato
com o elfo, a quem ele examinava como se fosse algo imundo e
podre que contaminava seus sapatos muito bem engraxados.
– Não preciso de um elfo doméstico que me desobedeça – disse
ele friamente, erguendo os olhos para Hermione. – Não preciso de
uma criada que esquece o que deve ao seu senhor e à reputação
do seu senhor.
Winky chorava tanto que seus soluços ecoavam pela clareira.
Seguiu-se um silêncio desagradável, que foi interrompido pelo Sr.
Weasley, ao dizer baixinho:
– Bom, acho que vou levar o meu pessoal de volta à barraca, se
ninguém tiver objeções a fazer. Amos, a varinha já nos informou
tudo que pôde, se Harry puder levá-la, por favor...
O Sr. Diggory entregou a varinha a Harry e ele a embolsou.
– Vamos, vocês três – disse o Sr. Weasley em voz baixa. Mas
Hermione não parecia querer arredar pé; seus olhos ainda miravam
o elfo soluçante. – Hermione! – chamou o Sr. Weasley com mais
urgência. Ela se virou e acompanhou Harry e Rony para fora da
clareira, embrenhando-se entre as árvores.
– Que é que vai acontecer com Winky? – perguntou ela no
instante em que deixaram a clareira.
– Não sei – respondeu o Sr. Weasley.
– O jeito como a trataram! – disse Hermione, furiosa. – O Sr.
Diggory chamando-a de “elfo” o tempo todo... e o Sr. Crouch! Ele
sabe que não foi ela e ainda assim vai despedir Winky! Não se
importou que ela tivesse sentido medo nem que estivesse
perturbada, era como se ela nem fosse humana!
– E ela não é – disse Rony.
Hermione se voltou contra ele.
– Isso não significa que não tenha sentimentos, Rony, é
repugnante o jeito...

– Hermione, eu concordo com você – disse o Sr. Weasley
depressa, fazendo sinal para a garota continuar andando –, mas
agora não é hora de discutir os direitos dos elfos. Quero voltar à
barraca o mais depressa que pudermos. Que aconteceu aos outros?
– Nós os perdemos no escuro – disse Rony. – Papai, por que todo
mundo estava tão nervoso com aquele crânio?
– Eu explico tudo quando estivermos na barraca – prometeu ele,
tenso.
Mas quando alcançaram a orla da floresta, depararam com um
obstáculo.
Havia ali uma aglomeração de bruxas e bruxos assustados, e,
quando viram o Sr. Weasley caminhando em sua direção, muitos
foram ao seu encontro.
– Que é que está acontecendo na floresta?
– Quem conjurou aquilo?
– Arthur, não é... ele?
– Claro que não é ele – disse o Sr. Weasley impaciente. – Não
sabemos quem foi, parece que desaparatou. Agora, me deem
licença, por favor, quero ir me deitar.
Ele passou com Harry, Rony e Hermione pela aglomeração e
voltou ao acampamento. Tudo estava silencioso agora; não havia
sinal de bruxos mascarados, embora várias barracas destruídas
ainda fumegassem.
Carlinhos meteu a cabeça pela abertura da barraca dos garotos.
– Papai, que é que está acontecendo? – perguntou ele no escuro.
– Fred, Jorge e Gina já voltaram, mas os outros...
– Estão aqui comigo – respondeu o Sr. Weasley, se abaixando pra
entrar na barraca. Harry, Rony e Hermione entraram atrás dele.
Gui estava sentado à pequena mesa da cozinha, apertando um
braço com um lençol, que sangrava profusamente. Carlinhos tinha
um rasgão na camisa e Percy ostentava um nariz ensanguentado.
Fred, Jorge e Gina pareciam ilesos, embora abalados.
– Pegou ele, papai? – perguntou Gui bruscamente. – A pessoa
que conjurou a Marca?
– Não. Encontramos o elfo de Bartô Crouch segurando a varinha
de Harry, mas não ficamos sabendo quem realmente conjurou a
Marca.

– Quê? – exclamaram Gui, Carlinhos e Percy, juntos.
– A varinha de Harry? – disse Fred.
– O elfo do Sr. Crouch? – disse Percy, parecendo estupefato.
Com alguma ajuda de Harry, Rony e Hermione, o Sr. Weasley
explicou o que acontecera na floresta. Quando terminaram a
história, Percy encheu-se de indignação.
– Ora, o Sr. Crouch tem toda razão em querer se livrar de um elfo
desses! – exclamou ele. – Fugir desse jeito depois que ele o
mandou expressamente fazer o contrário... envergonhando o dono
diante de todo o Ministério... que iria parecer se ele tivesse que
comparecer no Departamento para Regulamentação e Controle...
– Ela não fez nada, só estava no lugar errado na hora errada! –
disse bruscamente Hermione a Percy, que ficou muito espantado.
Hermione sempre se dera muito bem com ele, melhor até que
qualquer dos outros.
– Hermione, um bruxo na posição do Sr. Crouch não pode se dar
ao luxo de ter um elfo doméstico que endoida com uma varinha na
mão! – disse Percy, pomposamente, recuperando-se do espanto.
– Ela não ficou maluca! – gritou Hermione. – Ela só apanhou a
varinha no chão!
– Olha aqui, será que alguém pode explicar o que significava
aquele crânio? – perguntou Rony impaciente. – Não estava fazendo
mal a ninguém... por que esse escândalo todo?
– Eu já lhe disse, é o símbolo do Você-Sabe-Quem, Rony – disse
Hermione, antes que mais alguém pudesse responder. – Li sobre
ele em Ascensão e queda das artes das trevas.
– E não é visto há treze anos – acrescentou o Sr. Weasley em voz
baixa. – É claro que as pessoas entraram em pânico... foi quase o
mesmo que rever Você-Sabe-Quem.
– Não estou entendendo – disse Rony, franzindo a testa. – Quero
dizer... é apenas uma forma no céu...
– Rony, Você-Sabe-Quem e seus seguidores projetavam a Marca
Negra no céu sempre que matavam alguém – disse o Sr. Weasley. –
O terror que isso inspirava... você não faz ideia, era muito criança.
Mas imagine a pessoa chegar em casa e encontrar a Marca Negra
pairando sobre ela, sabendo o que vai encontrar lá dentro... – O Sr.

Weasley fez uma careta. – O que todos temem mais... temem mais
do que tudo...
Houve um silêncio momentâneo.
Então Gui, levantando o lençol do braço para verificar o corte,
disse:
– Bem, não fez nenhum bem à gente esta noite, quem quer que
tenha conjurado aquilo. A Marca Negra afugentou os Comensais da
Morte no momento em que a viram. Todos desaparataram antes que
chegássemos bastante próximos para arrancar a máscara deles.
Aliás, seguramos os Roberts antes que atingissem o chão. A
memória deles está sendo alterada.
– Comensais da Morte? – perguntou Harry. – Que são Comensais
da Morte?
– É o nome que os seguidores de Você-Sabe-Quem davam a si
mesmos. Acho que vimos o que restou deles hoje à noite, pelo
menos os que conseguiram ficar fora de Azkaban.
– Não podemos provar que eram eles, Gui – disse o Sr. Weasley.
– Embora provavelmente tenham sido – acrescentou desanimado.
– É, aposto que eram! – disse Rony repentinamente. – Papai,
encontramos Draco Malfoy na floresta, e ele praticamente nos disse
que o pai dele era um dos idiotas mascarados! E todos sabemos
que os Malfoy eram íntimos de Você-Sabe-Quem!
– Mas o que é que os seguidores de Voldemort... – começou
Harry. Todos se encolheram, como a maioria das pessoas no mundo
dos bruxos, os Weasley sempre evitavam dizer o nome de
Voldemort. – Desculpem – disse Harry depressa. – Mas o que é que
os seguidores de Você-Sabe-Quem pretendiam fazendo aqueles
trouxas levitar? Quero dizer, qual era o objetivo?
– O objetivo? – disse o Sr. Weasley com uma risada desanimada.
– Harry, essa é a ideia que fazem de uma brincadeira. Metade das
mortes de trouxas quando Você-Sabe-Quem estava no poder foi
feita de brincadeira. Imagino que eles tenham tomado uns drinques
esta noite e não puderam resistir ao impulso de nos lembrar que um
grande número deles continua em liberdade. Uma reuniãozinha
simpática – terminou ele desgostoso.
– Mas se eles eram realmente os Comensais da Morte, por que
desaparataram quando viram a Marca Negra? – perguntou Rony. –

Deveriam ter ficado felizes de ver a Marca, não?
– Usa os miolos, Rony – disse Gui. – Se eles eram realmente os
Comensais da Morte, se viraram de todo o jeito para não serem
mandados para Azkaban quando Você-Sabe-Quem perdeu o poder,
e contaram um monte de mentiras de que ele os forçara a matar e
torturar gente. Aposto como sentiriam ainda mais medo do que nós
ao ver que ele estava voltando. Negaram que estivessem metidos
com Você-Sabe-Quem quando ele perdeu o poder e voltaram às
suas vidinhas de sempre... acho que o Lorde não ficaria muito
satisfeito de ver essa gente, não é mesmo?
– Então... quem conjurou a Marca Negra... – disse Hermione
lentamente – estava fazendo isso para manifestar apoio ou
amedrontar os Comensais da Morte?
– O seu palpite vale tanto quanto o meu, Hermione – disse o Sr.
Weasley –, mas vou-lhe dizer uma coisa... somente os Comensais
eram capazes de conjurar a Marca. Eu ficaria muito surpreso se a
pessoa que a conjurou não tivesse sido um dia Comensal da Morte,
mesmo que não o seja agora... Olhem, é muito tarde, e se sua mãe
ouvir falar do que aconteceu vai morrer de preocupação. Vamos
dormir mais um pouco e depois tentar pegar um portal bem cedo
para sair daqui.
Harry voltou ao seu beliche com a cabeça zunindo. Sabia que
devia estar se sentindo exausto; eram quase três horas da manhã,
mas estava completamente acordado – completamente acordado e
preocupado.
Há três dias – parecia muito mais, mas só tinham sido três dias –
acordara com a cicatriz ardendo. E esta noite, pela primeira vez em
treze anos, a Marca de Lorde Voldemort tinha aparecido no céu.
Que significavam essas coisas?
Ele pensou na carta que escrevera a Sirius antes de deixar a rua
dos Alfeneiros. Será que o padrinho já a recebera? Quando iria
mandar resposta? Harry ficou contemplando a lona, mas não lhe
ocorreu nenhum devaneio em que voasse para ajudá-lo a
adormecer e somente muito tempo depois, quando os roncos de
Carlinhos encheram a barraca, foi que o garoto finalmente
adormeceu.

— CAPÍTULO DEZ —
Caos no Ministério
O Sr. Weasley acordou os garotos após algumas horas de sono.
Usou magia para fechar e dobrar as barracas, e o grupo deixou o
acampamento o mais depressa que pôde, passando pelo Sr.
Roberts à porta da casa. O homem tinha um estranho olhar vidrado
e acenou se despedindo com um vago “Feliz Natal”.
– Ele vai ficar bom – disse o Sr. Weasley baixinho, quando
começaram a atravessar a charneca. – Às vezes, quando a
memória de uma pessoa é alterada, ela fica um pouco desorientada
durante algum tempo... e precisaram fazê-lo esquecer muita coisa.
Eles ouviram vozes ansiosas quando se aproximaram do lugar
onde estava a Chave de Portal e, ao chegarem, encontraram
numerosos bruxos e bruxas reunidos em torno de Basílio, o
guardador das Chaves de Portais, todos exigindo, em altos brados,
partir do acampamento o mais rápido possível. O Sr. Weasley teve
uma discussão com Basílio; eles entraram na fila e conseguiram
tomar um velho pneu de volta ao monte Stoatshead antes do sol
realmente nascer. Voltaram caminhando por dentro de Ottery St.
Catchpole, em direção à Toca, à claridade da alvorada, falando
muito pouco porque estavam demasiado exaustos e ansiosos pelo
café da manhã que iriam tomar. Ao virarem para a estrada de casa e
avistarem A Toca, um grito ecoou pela estrada úmida.
– Ah, graças a Deus, graças a Deus!
A Sra. Weasley, que evidentemente estivera à espera diante da
casa, veio correndo ao encontro deles, ainda usando chinelos, o

rosto pálido e tenso, um exemplar amassado do Profeta Diário
amarrotado na mão.
– Arthur... eu estava tão preocupada... tão preocupada...
Ela se atirou ao pescoço do marido e o Profeta Diário caiu de sua
mão frouxa no chão. Baixando os olhos, Harry leu a manchete:
CENAS DE TERROR NA COPA MUNDIAL DE QUADRIBOL,
completa com uma foto em preto e branco da Marca Negra
cintilando sobre as copas das árvores.
– Vocês estão bem – murmurou a Sra. Weasley distraída,
largando o marido e olhando para os garotos com os olhos
vermelhos –, vocês estão vivos... ah, meninos...
E para surpresa de todos, agarrou Fred e Jorge e puxou os dois
para um abraço tão apertado que as cabeças dos garotos se
chocaram.
– Ai! Mamãe, você está estrangulando a gente...
– Gritei com vocês antes de irem embora! – disse a mãe,
começando a soluçar. – É só nisso que estive pensando! E se VocêSabe-Quem tivesse pegado vocês, e a última coisa que disse aos
dois foi que não obtiveram suficientes N.O.M.s? Ah, Fred... Jorge...
– Ora vamos, Molly, estamos todos perfeitamente bem – disse o
Sr. Weasley acalmando-a, desvencilhando-a dos gêmeos e levandoa em direção à casa. – Gui – murmurou ele em voz mais baixa –,
apanhe esse jornal, quero ver o que diz...
Quando já estavam todos apertados na pequena cozinha e
Hermione preparara uma xícara de chá forte para a Sra. Weasley,
no qual o marido insistira em acrescentar uma dose de uísque, Gui
entregou o jornal ao pai. O Sr. Weasley examinou a primeira página
enquanto Percy espiava por cima do seu ombro.
– Eu sabia – disse o Sr. Weasley deprimido. – Ministério erra...
responsáveis livres... segurança ineficaz... bruxos das trevas correm
desenfreados... desgraça nacional... Quem escreveu isso? Ah... só
podia ser... Rita Skeeter.
– Essa mulher vive implicando com o Ministério da Magia! –
reclamou Percy, furioso. – Semana passada ela disse que
estávamos perdendo tempo discutindo a espessura dos caldeirões,
quando devíamos estar acabando com os vampiros! Como se isso

não estivesse explícito no parágrafo doze das Diretrizes para o
Tratamento dos Semi-Humanos Não Bruxos...
– Faz um favor à gente, Percy – disse Gui bocejando –, cala a
boca.
– Falaram de mim – disse o Sr. Weasley, arregalando os olhos por
trás dos óculos ao chegar ao fim do artigo no Profeta Diário.
– Onde? – perguntou num atropelo a Sra. Weasley, engasgandose com o chá batizado com uísque. – Se eu tivesse visto isso,
saberia que você estava vivo!
– Não dizem o meu nome – explicou o Sr. Weasley. – Escute só
isso:
Se os bruxos e as bruxas aterrorizados que prendiam a
respiração à espera de notícias na orla da floresta queriam ouvir
do Ministério da Magia uma palavra que os tranquilizasse foram
lamentavelmente desapontados. Um funcionário do Ministério saiu
da floresta uns minutos depois do aparecimento da Marca Negra,
dizendo que não havia ninguém ferido, mas recusando-se a dar
maiores informações. Resta ver se tal declaração será suficiente
para abafar os boatos de que vários corpos foram retirados da
floresta uma hora mais tarde.
“Ah, francamente”, disse o Sr. Weasley, exasperado, entregando o
jornal a Percy. “Ninguém ficou ferido mesmo, que é que eu deveria
dizer? Boatos de que vários corpos foram retirados da floresta...
Ora, agora é que vai haver boatos depois de ela publicar isso.”
Ele soltou um profundo suspiro.
– Molly, vou ter que ir ao escritório, isso vai dar um certo trabalho
para consertar.
– Eu vou com você, pai – disse Percy cheio de importância. – O
Sr. Crouch vai precisar de toda a tripulação a bordo. E aproveito
para entregar a ele o meu relatório sobre os caldeirões,
pessoalmente.
O rapaz saiu apressado da cozinha.
A Sra. Weasley pareceu muito aborrecida.
– Arthur, você está de férias! Isso não tem nada a ver com o seu
trabalho, com certeza eles podem resolver o caso sem você, não?

– Tenho que ir, Molly – disse o Sr. Weasley. – Piorei as coisas com
a minha declaração. Vou trocar de roupa um instante e vou...
– Sra. Weasley – disse Harry de repente, incapaz de se conter –,
Edwiges não chegou com uma carta para mim?
– Edwiges, querido? – disse a Sra. Weasley distraída. – Não...
não, não chegou nenhum correio.
Rony e Hermione olharam, curiosos, para Harry.
Com um olhar expressivo para ambos ele disse:
– Tudo bem se eu for deixar minhas coisas no seu quarto, Rony?
– Claro... acho que eu também vou – respondeu Rony na mesma
hora. – Mione?
– Vou – disse ela depressa, e os três saíram decididos da cozinha
e subiram as escadas.
– Que é que está acontecendo, Harry? – perguntou Rony, depois
de fecharem a porta do sótão atrás deles.
– Tem uma coisa que não contei a vocês – disse Harry. – No
domingo de manhã, acordei com a minha cicatriz doendo outra vez.
As reações de Rony e Hermione foram quase exatamente as que
Harry imaginara em seu quarto na rua dos Alfeneiros. Hermione
prendeu a respiração e começou a dar sugestões na mesma hora,
mencionando vários livros de referência e diversas pessoas desde
Alvo Dumbledore a Madame Pomfrey, a enfermeira de Hogwarts.
Rony simplesmente fez cara de espanto.
– Mas ele não estava lá, estava? Você-Sabe-Quem? Quero dizer,
da última vez que sua cicatriz ficou doendo, ele esteve em
Hogwarts, não foi?
– Tenho certeza de que ele não estava na rua dos Alfeneiros –
falou Harry. – Mas sonhei com ele... com ele e Pedro, sabe,
Rabicho. Não me lembro do sonho todo agora, mas eles estavam
planejando... matar alguém.
Hesitara por um momento quase dizendo “me matar”, mas não
teve coragem de fazer Hermione ficar mais horrorizada do que já
estava.
– Foi só um sonho – disse Rony tranquilizando o amigo. – Só um
pesadelo.
– É, mas será que foi mesmo? – disse Harry, virando-se para
espiar, pela janela, o céu que clareava. – É esquisito, não é... minha

cicatriz dói e três dias depois os Comensais da Morte se manifestam
e o sinal de Voldemort volta a aparecer no céu.
– Não... diz... o nome... dele! – sibilou Rony entre dentes.
– E lembra o que foi que a Profa Trelawney disse? – continuou
Harry, sem dar atenção a Rony. – No fim do ano passado?
A Profa Trelawney era a professora de Adivinhação dos garotos
em Hogwarts.
A expressão aterrorizada de Hermione desapareceu substituída
por uma risadinha de desdém.
– Ah, Harry, você não vai prestar atenção ao que aquela velha
charlatã diz, vai?
– Você não estava lá – respondeu Harry. – Dessa vez foi
diferente. Eu contei a você, ela entrou em transe, de verdade. E
disse que o Lorde das Trevas se reergueria... maior e mais terrível
que nunca... e que teria sucesso porque seu servo ia voltar para
ele... e naquela noite Rabicho fugiu.
Seguiu-se um silêncio, em que Rony ficou brincando
distraidamente com um furo em sua colcha dos Chudley Cannons.
– Por que você estava perguntando se Edwiges tinha chegado,
Harry? – perguntou Hermione. – Você está esperando uma carta?
– Contei ao Sirius sobre a minha cicatriz – disse Harry,
encolhendo os ombros. – Estou esperando a resposta.
– Bem pensado! – exclamou Rony, desanuviando a expressão. –
Aposto que Sirius sabe o que fazer!
– Eu esperava que ele me respondesse logo – disse Harry.
– Mas nós não sabemos onde Sirius está... talvez esteja na África
ou em outro continente, não é? – ponderou Hermione. – Edwiges
não poderia fazer uma viagem dessas em poucos dias.
– É, eu sei – disse Harry, mas teve uma sensação de peso no
estômago ao olhar o céu sem nem sinal de Edwiges.
– Vamos jogar uma partida de quadribol no pomar, Harry –
sugeriu Rony. – Vamos, uma melhor de três, Gui, Carlinhos, Fred e
Jorge jogarão... você pode experimentar a Finta de Wronski...
– Rony – disse Hermione, num tom de quem diz eu não acho que
você esteja sendo muito sensível –, Harry não quer jogar quadribol
agora... está preocupado e cansado... nós todos precisamos ir
dormir...

– Ah, quero jogar quadribol – disse Harry subitamente. – Guenta
aí, vou pegar a minha Firebolt.
Hermione saiu do quarto resmungando alguma coisa com o som
de “Meninos”.
Nem o Sr. Weasley nem Percy pararam muito em casa na semana
seguinte. Os dois saíam toda manhã antes do resto da família se
levantar e só voltavam bem depois do jantar.
– Tem sido um absoluto tumulto – contou Percy a todos, cheio de
importância, no domingo à noite, véspera dos garotos regressarem
a Hogwarts. – Estive apagando incêndios a semana inteira. As
pessoas não param de mandar berradores e, é claro, se a gente não
abre um berrador na mesma hora ele explode. Tem marcas de
queimadura por toda a minha mesa e a minha melhor pena ficou
reduzida a cinzas.
– Por que é que estão mandando berradores? – perguntou Gina,
que se ocupava em remendar com fita adesiva o seu exemplar de
Mil ervas e fungos mágicos, sentada no tapete diante da lareira da
sala de estar.
– Para se queixarem da falta de segurança na Copa Mundial –
disse Percy. – Querem compensação pelos prejuízos. Mundungo
Fletcher entrou com um pedido de compensação pela perda de uma
barraca de doze suítes com banheira jacuzzi, mas eu saquei logo
qual era a dele. Sei sem a menor dúvida que ele estava dormindo
embaixo de uma capa estendida por cima de paus.
A Sra. Weasley olhou para o relógio de carrilhão a um canto da
sala. Harry gostava desse relógio. Era completamente inútil se
alguém queria saber as horas, mas para outras coisas era muito
informativo. Tinha nove ponteiros dourados e em cada um estava
gravado o nome de um Weasley. Não havia números no mostrador,
mas o local onde cada membro da família poderia estar. Havia
“casa”, “escola” e “trabalho”, mas também “perdido”, “hospital”,
“prisão” e, na posição em que estaria o número doze em um relógio
normal, “perigo mortal”.
Oito dos ponteiros indicavam “casa”, mas o do Sr. Weasley, que
era o mais comprido, ainda apontava para “trabalho”. A Sra.
Weasley suspirou.

– O seu pai não precisa ir ao escritório num fim de semana desde
o tempo de Você-Sabe-Quem – disse ela. – Estão obrigando-o a
trabalhar demais. O jantar dele vai estragar se demorar muito mais a
chegar em casa.
– Papai acha que precisa compensar o erro que fez no jogo, não
é? – disse Percy. – Verdade seja dita, foi meio imprudente ele fazer
uma declaração à imprensa sem antes pedir autorização ao chefe
do departamento...
– Não se atreva a culpar o seu pai pelo que aquela infeliz da
Skeeter escreveu! – disse a Sra. Weasley, irritando-se na hora.
– Se papai não tivesse dito nada, a Rita teria escrito que era
lamentável que ninguém do Ministério tivesse comentado nada –
disse Gui, que estava jogando xadrez com Rony. – Rita Skeeter
nunca pinta ninguém de anjo. Estão lembrados da vez que ela
entrevistou todos os desfazedores de feitiços do Gringotes e me
chamou de frangote de cabelo comprido?
– Bom, está um pouco comprido, querido – disse a Sra. Weasley
carinhosamente. – Se você me deixasse...
– Não, mamãe.
A chuva açoitava a janela da sala de estar. Hermione lia, absorta,
O livro padrão de feitiços, 4a série, que a Sra. Weasley comprara
para ela, Harry e Rony no Beco Diagonal. Carlinhos cerzia um gorro
à prova de fogo. Harry dava polimento na Firebolt, o estojo para
manutenção de vassouras que Hermione lhe dera no décimo
terceiro aniversário aberto aos seus pés. Fred e Jorge estavam
sentados no canto mais afastado, de penas na mão, conversando
aos cochichos, as cabeças curvadas sobre um pedaço de
pergaminho.
– Que é que vocês dois estão aprontando? – perguntou a Sra.
Weasley rispidamente, os olhos nos gêmeos.
– Dever de casa – disse Fred vagamente.
– Não seja ridículo, vocês ainda estão de férias – disse a mãe.
– Deixamos este para depois – disse Jorge.
– Por acaso vocês não estão preparando um novo formulário,
estão? – perguntou a Sra. Weasley perspicaz. – Por acaso não
estariam pensando em recomeçar as “Gemialidades” Weasley?

– Ora, mamãe – disse Fred erguendo os olhos para a mãe, uma
expressão mortificada no rosto. – Se o Expresso de Hogwarts bater
amanhã e Jorge e eu morrermos, como é que você iria se sentir
sabendo que a última coisa que ouvimos de você foi uma acusação
sem fundamento?
Todos riram, até mesmo a Sra. Weasley.
– Ah, seu pai está chegando! – disse ela de repente, olhando
mais uma vez para o relógio.
O ponteiro do Sr. Weasley de repente girou de “trabalho” para
“viagem”; um segundo depois parou estremecendo em “casa” junto
aos demais, e todos o ouviram chamar da cozinha.
– Estou indo, Arthur! – respondeu a mulher, saindo correndo da
sala.
Mais alguns minutos e o Sr. Weasley entrava na sala aquecida,
trazendo o jantar numa bandeja. Parecia completamente exausto.
– Bom, agora a coisa está realmente pegando fogo – comentou
ele com a Sra. Weasley, sentando-se numa poltrona junto à lareira e
brincando desanimado com uma porção murcha de couve-flor. –
Rita Skeeter andou fuçando a semana inteira, procurando mais
bobagens ministeriais para denunciar. E agora descobriu que a
coitada da velha Berta está desaparecida, então isso vai ser a
manchete de amanhã no Profeta. Eu disse a Bagman que ele devia
ter mandado alguém procurá-la há séculos.
– O Sr. Crouch vem dizendo isso há semanas seguidas – disse
Percy depressa.
– Crouch tem muita sorte de Rita não ter descoberto nada sobre a
Winky – retrucou o Sr. Weasley irritado. – Haveria uma semana de
manchetes com a história do elfo doméstico; dele ter sido apanhado
segurando a varinha que conjurou a Marca Negra.
– Acho que todos concordamos que o elfo, embora irresponsável,
não conjurou a Marca? – disse Percy inflamado.
– Se você quer saber, o Sr. Crouch tem muita sorte que ninguém
no Profeta Diário saiba como ele é ruim para os elfos! – disse
Hermione zangada.
– Agora, olha aqui, Hermione! – retrucou Percy. – Um funcionário
de primeiro escalão no Ministério como o Sr. Crouch merece
obediência cega dos seus criados...

– Dos seus escravos, você quer dizer! – falou Hermione com a
voz muito aguda. – Porque ele não paga va salárioa Winky, não é
mesmo?
– Acho melhor vocês todos subirem e verificarem se fizeram as
malas direito! – disse a Sra. Weasley, interrompendo a discussão. –
Andem logo, vamos, todos vocês...
Harry fechou o estojo de manutenção, pôs a Firebolt ao ombro e
subiu com Rony. A chuva parecia ainda mais forte no último andar
da casa, e vinha acompanhada por assobios e gemidos do vento,
para não falar nos uivos ocasionais do vampiro que vivia no sótão.
Pichitinho começou a piar e a voar dentro da gaiola quando eles
entraram. A visão dos malões quase prontos o deixara num frenesi
de excitação.
– Arrolha ele com um pouco desses Petiscos para Corujas – disse
Rony atirando um pacote para Harry. – Quem sabe ele cala o bico.
Harry enfiou alguns petiscos pelas grades da gaiola, depois voltou
sua atenção para o malão. A gaiola de Edwiges estava do lado,
ainda vazia.
– Já faz mais de uma semana – disse Harry, contemplando o
poleiro deserto de Edwiges. – Rony, você acha que Sirius foi
capturado?
– Nããão, teria saído no Profeta Diário – protestou Rony. – O
Ministério iria querer mostrar que capturou alguém, não acha?
– É, acho...
– Olha, toma aqui o material que mamãe comprou para você no
Beco Diagonal. E ela tirou um pouco de ouro do seu cofre para
você... e lavou todas as suas meias.
Rony carregou uma pilha de coisas para a cama de armar de
Harry e largou uma bolsa de dinheiro e um monte de meias do lado.
O garoto começou a desembrulhar as compras. Além de O livro
padrão de feitiços, 4a série, de Miranda Goshawk, ele tinha agora
um punhado de penas novas, doze rolos de pergaminho e
ingredientes para o seu estojo de poções – os estoques de espinha
de peixe-leão e essência de beladona estavam quase no fim.
Começou a empilhar a roupa íntima dentro do caldeirão quando
Rony soltou uma exclamação de desagrado às costas dele.
– Que vem a ser isso?

Ele estava segurando uma coisa que pareceu a Harry uma longa
veste de veludo marrom. Tinha um babado de renda de aspecto
mofado no decote e punhos de renda iguais.
Os garotos ouviram uma batida na porta e a Sra. Weasley entrou,
trazendo uma braçada de vestes de Hogwarts recém-lavadas.
– Tomem aqui – disse ela, dividindo a braçada ao meio. – Agora
vejam se guardam tudo na mala direito para não amarrotar.
– Mamãe, você me deu a roupa nova da Gina – disse Rony
devolvendo a veste marrom à mãe.
– Claro que não, é para você. Vestes a rigor.
– Quê? – exclamou Rony, horrorizado.
– Vestes a rigor! – repetiu a Sra. Weasley. – Está na sua lista de
material que este ano você deverá levar vestes a rigor... vestes para
ocasiões formais.
– A senhora tem que estar brincando – exclamou Rony incrédulo.
– Eu não vou usar isso, nem pensar.
– Todo mundo usa, Rony! – disse a Sra. Weasley aborrecida. – E
são todas assim! Seu pai também tem uma para festas elegantes!
– Saio pelado mas não visto uma coisa dessas – teimou Rony.
– Não seja bobo. Você precisa de vestes a rigor, estão na sua
lista! Comprei para o Harry também... mostre a ele, Harry...
Com uma certa apreensão, Harry abriu o último embrulho sobre a
cama. Mas não eram tão ruins quanto esperara; as vestes não
tinham renda alguma; de fato, eram mais ou menos iguais às vestes
da escola, só que eram verdegarrafa em vez de pretas.
– Achei que elas realçariam a cor dos seus olhos, querido – disse
a Sra. Weasley afetuosamente.
– Ora, as dele são legais! – disse Rony zangado, olhando para as
vestes de Harry. – Por que eu não ganhei vestes como as dele?
– Porque... bom, precisei comprar as suas de segunda mão, e
não havia muita escolha! – disse a Sra. Weasley corando.
Harry olhou para o outro lado. Teria dividido com os Weasley, de
boa vontade, o dinheiro que havia em seu cofre no Gringotes, mas
sabia que eles jamais aceitariam.
– Não vou usar isso nunca – insistiu Rony. – Nunquinha.
– Ótimo – retorquiu a Sra. Weasley. – Ande nu. E Harry não se
esqueça de tirar uma fotografia dele. Deus sabe que eu estou bem

precisada de umas gargalhadas.
Ela saiu do quarto batendo a porta. Os meninos ouviram um ruído
engraçado de alguém cuspindo às costas deles. Era Pichitinho se
engasgando com um petisco grande demais.
– Por que é que tudo que eu tenho é porcaria? – enfureceu-se
Rony, atravessando o quarto para descolar o bico da coruja.

— CAPÍTULO ONZE —
A bordo do Expresso de Hogwarts
Havia no ar uma inquestionável tristeza de fim de férias quando
Harry acordou na manhã seguinte. A chuva forte continuava a
fustigar a janela enquanto ele vestia uma jeans e uma camiseta;
trocaria pelas vestes de escola no Expresso de Hogwarts.
Ele, Rony, Fred e Jorge tinham acabado de chegar ao patamar do
primeiro andar, a caminho de tomar o café da manhã, quando a Sra.
Weasley apareceu ao pé da escada, parecendo aflita.
– Arthur! – gritou ela para cima. – Arthur! Mensagem urgente do
Ministério!
Harry se achatou contra a parede quando o Sr. Weasley passou
correndo, com as vestes de trás para a frente e desapareceu de
vista. Quando Harry e os outros entraram na cozinha, viram a Sra.
Weasley remexendo, ansiosamente, nas gavetas do guarda-louça.
– Tenho uma pena em algum lugar aqui! – dizia ela, enquanto o
Sr. Weasley se curvava para a lareira falando com...
Harry fechou os olhos com força e reabriu-os para ter certeza de
que estava vendo direito.
A cabeça de Amos Diggory estava parada no meio das chamas
como um grande ovo barbudo. Ele falava muito depressa,
completamente indiferente às fagulhas que voavam ao seu redor e
às chamas que lambiam suas orelhas.
– ... os vizinhos trouxas ouviram estampidos e gritos, então foram
e chamaram a... como é mesmo o nome?... plícia. Arthur, você tem
que ir lá...

– Tome! – disse a Sra. Weasley sem fôlego, empurrando um
pedaço de pergaminho, um tinteiro e uma pena amassada nas mãos
do marido.
– ... foi pura sorte eu ter sabido – continuou a cabeça do Sr.
Diggory –, precisei vir ao escritório mais cedo para despachar umas
corujas, e encontrei o pessoal do Uso Indevido da Magia de saída...
se a Rita Skeeter souber dessa, Arthur...
– Que é que Olho-Tonto diz que aconteceu? – perguntou o Sr.
Weasley, ao mesmo tempo que desenroscava a tampa do tinteiro,
molhava a pena e se preparava para escrever.
Os olhos do Sr. Diggory reviraram nas órbitas.
– Disse que ouviu intrusos no jardim. Disse que se aproximavam
sorrateiramente da casa, mas que foram atacados pelas latas de
lixo.
– Que foi que as latas de lixo fizeram? – perguntou o Sr. Weasley,
escrevendo freneticamente.
– Fizeram um estardalhaço e dispararam lixo para todo lado, pelo
que sei – falou o Sr. Diggory. – Aparentemente uma delas ainda
estava voando a esmo quando a plícia apareceu...
O Sr. Weasley gemeu.
– E o que aconteceu com os intrusos?
– Arthur, você conhece Olho-Tonto – disse a cabeça tornando a
revirar os olhos. – Alguém andando pelo jardim dele na calada da
noite? Mais provavelmente era algum gato com neurose de guerra
vagando por ali, coberto de cascas de batatas. Mas se o pessoal do
Uso Indevido da Magia puser as mãos em Olho-Tonto, ele está
perdido, pense na ficha dele, temos que livrá-lo com uma acusação
menos séria, alguma coisa no seu departamento, qual é a
penalidade para explosão de latas de lixo?
– Talvez uma advertência – respondeu o Sr. Weasley, ainda
escrevendo muito depressa, a testa vincada. – Olho-Tonto não usou
a varinha? Não chegou a atacar ninguém?
– Aposto que ele pulou da cama e começou a enfeitiçar tudo que
conseguiu alcançar pela janela, mas daria muito trabalho provar
isso, não houve nenhuma vítima.
– Tudo bem, estou de saída – disse o Sr. Weasley e, enfiando o
pergaminho com as anotações no bolso, saiu correndo da cozinha.

A cabeça do Sr. Diggory olhou para os lados e se fixou na Sra.
Weasley.
– Desculpe o mau jeito, Molly – disse, mais calmamente –,
incomodar vocês tão cedo... mas Arthur é a única pessoa que pode
livrar Olho-Tonto, e Olho-Tonto ia começar um novo emprego hoje.
Por que é que tinha que escolher ontem à noite...
– Tudo bem, Amos. Tem certeza de que não quer comer uma
torrada ou qualquer outra coisa antes de ir?
– Ah, então quero.
A Sra. Weasley apanhou uma torrada amanteigada em uma pilha
sobre a mesa da cozinha, prendeu-a nas tenazes da lareira e a
levou à boca do Sr. Diggory.
– ‘gado – disse ele com a voz abafada e, em seguida, com um
estalido, desapareceu.
Harry ouviu o Sr. Weasley gritar tchaus apressados para Gui,
Carlinhos, Percy e as garotas. Em cinco minutos, ele estava de volta
à cozinha, as vestes agora do lado certo, passando um pente nos
cabelos.
– É melhor eu me apressar... um bom ano letivo para vocês,
meninos – disse o Sr. Weasley para Harry, Rony e os gêmeos,
puxando uma capa por cima dos ombros e se preparando para
desaparatar. – Molly, você acha que dá conta de levar os meninos
até King’s Cross?
– Claro que sim. Se preocupe com Olho-Tonto que nós cuidamos
do resto.
Quando o Sr. Weasley desapareceu, Gui e Carlinhos entraram na
cozinha.
– Alguém falou em Olho-Tonto? – perguntou Gui. – Que é que ele
andou fazendo agora?
– Diz que alguém tentou entrar na casa dele à noite passada –
respondeu a Sra. Weasley.
– Olho-Tonto Moody? – indagou Jorge pensativo, passando geleia
na torrada. – Não é aquele biruta...
– Seu pai tem uma excelente opinião sobre Olho-Tonto Moody –
disse a Sra. Weasley severamente.
– É, tudo bem, papai coleciona tomadas, não é mesmo? – disse
Fred baixinho quando a mãe saiu da cozinha. – Cada qual com o

seu igual...
– Moody já foi um grande bruxo – disse Gui.
– Ele é um velho amigo do Dumbledore, não é? – perguntou
Carlinhos.
– Mas o Dumbledore não é bem o que a gente chamaria de
normal, não é – comentou Fred. – Quero dizer, eu sei que ele é um
gênio e tudo o mais...
– Quem é Olho-Tonto? – perguntou Harry.
– Está aposentado, mas costumava trabalhar no Ministério – falou
Carlinhos. – Vi ele uma vez quando papai me levou ao trabalho. Ele
foi Auror... um dos melhores... um cara que captura bruxos das
trevas – acrescentou, vendo o olhar atônito de Harry. – Encheu
metade das celas de Azkaban. Mas fez uma pá de inimigos...
principalmente as famílias das pessoas que ele prendeu... e ouvi
falar que Moody está ficando realmente paranoico na velhice. Não
confia mais em ninguém. Vê bruxos das trevas por todo lado.
Gui e Carlinhos resolveram acompanhar os garotos ao embarque
na estação de King’s Cross, mas Percy se desculpou profusamente
e disse que precisava de fato ir trabalhar.
– Não posso pedir mais licenças no momento. O Sr. Crouch está
realmente começando a confiar em mim.
– Ah é, sabe de uma coisa, Percy? – disse Jorge sério. – Acho
que não demora muito, ele vai aprender o seu nome.
A Sra. Weasley tinha se aventurado a telefonar para a agência de
correio do povoado para pedir três táxis de trouxas para levá-los a
Londres.
– Arthur tentou pedir emprestado uns carros do Ministério para
nós – sussurrou a Sra. Weasley a Harry, enquanto aguardavam
parados no pátio lavado de chuva os motoristas dos táxis
carregarem os pesados malões de Hogwarts nos carros. – Mas não
havia nenhum disponível... Ah, meu Deus, a cara deles não está
nada feliz, não é?
Harry não quis comentar com a Sra. Weasley que motoristas de
táxi trouxas raramente transportavam corujas excitadas, e Pichitinho
estava fazendo um estardalhaço de furar os tímpanos. E tampouco
ajudou o fato de alguns fogos Dr. Filibusteiro, que não aquecem e
acendem molhados, terem explodido inesperadamente quando o

malão de Fred se abriu, fazendo o motorista que o carregava berrar
de susto e dor, pois Bichento enterrou as garras na perna do
homem.
A viagem foi desconfortável, porque eles viajaram espremidos no
banco traseiro dos táxis com os malões. Bichento levou algum
tempo para se recuperar do susto com os fogos e, até entrarem em
Londres, Harry, Rony e Hermione acabaram seriamente arranhados.
Sentiram um grande alívio ao desembarcar na estação, embora a
chuva caísse mais forte que nunca e eles tivessem se encharcado
para atravessar a rua movimentada para entrar na estação com os
malões.
A essa altura, Harry já estava se acostumando a embarcar na
plataforma nove e meia. Era apenas uma questão de rumar
diretamente para a barreira, aparentemente sólida, que dividia as
plataformas nove e dez. A única parte difícil era fazer isso
discretamente de modo a não chamar a atenção dos trouxas.
Fizeram isso em grupos, hoje; Harry, Rony e Hermione (os mais
visíveis, pois iam levando Pichitinho e Bichento) foram os primeiros;
eles se encostaram descontraidamente na barreira, conversando
despreocupados e deslizaram de lado por ela... e, ao fazerem isso,
a plataforma nove e meia se materializou diante deles.
O Expresso de Hogwarts, uma reluzente locomotiva vermelha, já
estava aguardando, soltando nuvens repolhudas de fumaça, através
das quais os muitos alunos de Hogwarts e seus pais parados na
plataforma pareciam fantasmas escuros. Pichitinho fez mais barulho
que nunca em resposta ao pio das outras corujas escondidas na
névoa. Harry, Rony e Hermione saíram em busca de lugares e logo
estavam guardando a bagagem em uma cabine mais ou menos na
metade do trem. Depois, eles tornaram a saltar para se despedir da
Sra. Weasley, de Gui e Carlinhos.
– Talvez eu volte a ver vocês mais cedo do que pensam – disse
Carlinhos, rindo, ao dar um abraço de despedida em Gina.
– Por quê? – perguntou Fred interessado.
– Você verá – respondeu Carlinhos. – Só não diga a Percy que eu
falei isso... “porque afinal é informação privilegiada, até o Ministério
resolver divulgá-la”.

– É, eu até sinto vontade de estar estudando em Hogwarts este
ano – disse Gui, as mãos enfiadas nos bolsos, contemplando com
um ar quase saudoso o trem.
– Por quê? – perguntou Jorge impaciente.
– Vocês vão ter um ano interessante – comentou Gui, com os
olhos cin-tilando. – Talvez eu até peça licença para ir dar uma
espiada...
– Uma espiada em quê? – perguntou Rony.
Mas nessa hora ouviram o apito e a Sra. Weasley conduziu-os
impaciente às portas do trem.
– Obrigada por nos convidar, Sra. Weasley – disse Hermione,
depois que embarcaram, fecharam a porta e se debruçaram na
janela do corredor para falar com ela.
– É, obrigado por tudo, Sra. Weasley – disse Harry.
– Ah, o prazer foi meu, queridos – respondeu ela. – Eu os
convidaria para o Natal, mas... bem, imagino que vocês vão querer
ficar em Hogwarts, por causa... de uma coisa ou outra.
– Mamãe! – exclamou Rony irritado. – Que é que vocês três
sabem que nós não sabemos?
– Vocês vão descobrir hoje à noite – disse a Sra. Weasley
sorrindo. – Vai ser muito excitante, reparem bem, estou muito
contente que tenham mudado as regras...
– Que regras? – perguntaram Harry, Rony, Fred e Jorge juntos.
– Tenho certeza de que o Prof. Dumbledore vai contar a vocês...
agora, comportem-se? Ouviu bem Fred? E você Jorge!
Os pistões assobiaram e o trem começou a andar.
– Conta para a gente o que vai acontecer em Hogwarts! – berrou
Fred pela janela, quando a Sra. Weasley, Gui e Carlinhos foram se
distanciando rapidamente. – Que regras é que vão mudar?
Mas a Sra. Weasley apenas sorriu e acenou. Antes que o trem
tivesse virado a primeira curva, ela, Gui e Carlinhos tinham
desaparatado.
Harry, Rony e Hermione voltaram à cabine. A chuva grossa que
batia nas janelas tornava difícil ver o lado de fora. Rony abriu o
malão, tirou as vestes a rigor marrons e atirou-as por cima da gaiola
de Pichitinho para abafar os seus pios.

– Bagman queria nos dizer o que ia acontecer em Hogwarts –
disse ele mal-humorado, sentando-se ao lado de Harry. – Na Copa
Mundial, lembra? Mas nem a minha própria mãe quer contar. Que
será...
– Psiu! – sussurrou Hermione de repente, levando o indicador aos
lábios e apontando para a cabine ao lado. Harry e Rony prestaram
atenção e ouviram uma voz arrastada já sua conhecida que entrava
pela porta aberta.
– ... papai, na realidade, pensou em me mandar para Durmstrang
em lugar de Hogwarts, sabem. Ele conhece o diretor lá, entendem.
Bom, vocês sabem qual é a opinião dele sobre Dumbledore... o cara
gosta muito de sangues ruins e Durmstrang não admite esse tipo de
ralé. Mas mamãe não gostou da ideia de eu ir para uma escola tão
longe. Durmstrang tem uma política muito mais certa que Hogwarts
com relação às Artes das Trevas. Os alunos de lá até aprendem
essa matéria, não é só essas bobagens de defesa que a gente
aprende...
Hermione se levantou, foi pé ante pé até a porta da cabine e
fechou-a para abafar a voz de Malfoy.
– Então ele acha que Durmstrang teria sido melhor para ele, é? –
disse ela zangada. – Eu gostaria que ele tivesse ido para lá, aí não
teríamos que aturá-lo.
– Durmstrang é outra escola de bruxaria? – perguntou Harry.
– É – respondeu Hermione fungando –, e tem uma péssima
reputação. Segundo aquele livro Uma avaliação da educação em
magia na Europa, a escola enfatiza as Artes das Trevas.
– Acho que já ouvi falar nisso – disse Rony vagamente. – Onde
fica? Em que país?
– Ora, ninguém sabe, não é mesmo? – respondeu Hermione,
erguendo as sobrancelhas.
– Hum... por que não? – quis saber Harry.
– Tradicionalmente há uma forte rivalidade entre as escolas de
magia. Durmstrang e Beauxbatons gostam de esconder onde ficam
para ninguém poder roubar os segredos delas – disse Hermione
simplesmente.
– Corta essa! – exclamou Rony, começando a rir. – Durmstrang
tem que ser mais ou menos do tamanho de Hogwarts, como é que

alguém vai esconder um castelão encardido?
– Mas Hogwarts é escondida – retrucou Hermione, surpresa –,
todo mundo sabe disso... bom pelo menos todo mundo que leu
Hogwarts: uma história.
– Então é só você – falou Rony. – Por isso pode continuar, como é
que se esconde um lugar como Hogwarts?
– Encantando ele – respondeu Hermione. – Se um trouxa olhar,
só o que vai ver é uma velha ruína embolorada com um letreiro na
entrada PERIGO, NÃO ENTRE, ARRISCADO.
– Então Durmstrang também vai parecer uma ruína a um
estranho?
– Talvez – disse Hermione, encolhendo os ombros –, ou talvez
tenha feitiços antitrouxas, como o estádio da Copa Mundial. E para
impedir bruxos estrangeiros de encontrá-lo, devem ter tornado ele
impossível de mapear...
– Como é?
– Bom, a gente pode enfeitiçar um prédio para tornar impossível a
pessoa o localizar em um mapa, não pode?
– Hum... se você diz que pode – falou Harry.
– Mas eu acho que Durmstrang deve ficar em algum lugar bem ao
norte – disse Hermione pensativa. – Algum lugar muito frio, porque
as capas de peles fazem parte dos uniformes de lá.
– Ah, pensem só nas possibilidades – disse Rony sonhando. –
Teria sido muito mais fácil empurrar Malfoy de uma geleira e fazer
parecer acidente... pena que a mãe goste dele...
A chuva foi ficando mais pesada, à medida que o trem seguia
mais para o norte. O céu estava tão escuro e as janelas tão
embaçadas que as lanternas foram acesas antes do meio-dia. O
carrinho dos lanches surgiu sacudindo pelo corredor, e Harry
comprou uma montanha de bolos de caldeirão para os três
dividirem.
Muitos amigos apareceram durante a tarde, inclusive Simas
Finnigan, Dino Thomas e Neville Longbottom, um menino de rosto
redondo e extremamente esquecido que fora criado pela bruxa
formidável que era sua avó. Simas ainda usava a roseta da Irlanda.
Parte da mágica parecia estar se esgotando agora; ela ainda gritava
esganiçada “Troy! Mullet! Moran!”, mas de um jeito muito fraco e

cansado. Passada meia hora mais ou menos, Hermione, cansandose da interminável discussão sobre quadribol, enterrou-se mais uma
vez em O livro padrão de feitiços, 4a série e começou a tentar
aprender a fazer um Feitiço Convocatório.
Neville escutava, invejoso, a conversa dos colegas que reviviam a
partida de quadribol.
– Vovó não quis ir – disse ele, infeliz. – Não quis comprar as
entradas. Mas parecia fantástico.
– Foi – disse Rony. – Olhe só para isso, Neville...
Ele meteu a mão no malão guardado no bagageiro e puxou a
miniatura de Vítor Krum.
– Uau! – exclamou Neville, invejoso, quando Rony equilibrou
Krum na mão gorducha.
– E vimos ele de perto, também – continuou Rony. – Ficamos no
camarote de honra...
– Pela primeira e última vez na vida, Weasley.
Draco Malfoy aparecera à porta. Atrás dele vinham Crabbe e
Goyle, seus enormes sequazes agressivos, que pareciam ter
crescido no mínimo trinta centímetros durante o verão.
Evidentemente tinham ouvido a conversa pela porta da cabine, que
Dino e Simas deixaram entreaberta.
– Não me lembro de ter convidado você para a nossa cabine,
Malfoy – disse Harry friamente.
– Weasley... que é isso? – perguntou Malfoy, apontando para a
gaiola de Pichitinho. Uma das mangas das vestes de Rony estava
pendurada, e balançava com o movimento do trem, deixando o
punho de renda mofada muito visível.
Rony fez menção de esconder as vestes, mas Malfoy foi rápido
demais para ele; agarrou a manga e puxou.
– Olhem só para isso! – disse o garoto em êxtase, segurando as
vestes de Rony e mostrando-as a Crabbe e Goyle. – Weasley, você
não andou pensando em usar isso, andou? Quero dizer, isso esteve
em moda aí por 1890...
– Vai lamber sabão, Malfoy! – xingou Rony, da mesma cor que as
vestes ao puxá-las das mãos de Malfoy. O garoto uivava, rindo de
desdém; Crabbe e Goyle gargalhavam estupidamente.

– Então... vai entrar, Weasley? Vai tentar trazer alguma glória para
o nome da sua família? E tem dinheiro também, sabe... você vai
poder comprar umas vestes decentes se ganhar...
– Do que é que você está falando? – retorquiu Rony.
– Você vai entrar? – repetiu Malfoy. – Suponho que você vá,
Potter? Você nunca perde uma chance de se exibir, não é?
– Ou você explica a que está se referindo ou vai embora, Malfoy –
disse Hermione, impaciente, por cima da borda de O livro padrão de
feitiços, 4a série.
Um sorriso satisfeito se espalhou pelo rosto pálido de Malfoy.
– Não me diga que você não sabe? Você tem um pai e um irmão
no Ministério e nem ao menos sabe? Nossa, meu pai me contou há
séculos... soube pelo Cornélio Fudge. Mas papai sempre convive
com o primeiro escalão do Ministério... talvez seu pai seja
insignificante demais para ter sabido, Weasley... é... provavelmente
não falam coisas importantes na frente dele...
Rindo mais uma vez, Malfoy fez sinal para Crabbe e Goyle e os
três desapareceram.
Rony se levantou e bateu a porta de correr da cabine com tanta
força atrás deles que o vidro se espatifou.
– Rony! – exclamou Hermione em tom de censura, e puxando a
varinha, murmurou a palavra Reparo! e os estilhaços do vidro
tornaram a formar uma vidraça inteira e a se reencaixar na porta.
– Ora... tirando onda que ele é bem informado e nós não... –
rosnou Rony. – Papai sempre convive com o primeiro escalão do
Ministério... Papai poderia ter recebido uma promoção a qualquer
tempo... mas ele gosta do cargo que ocupa...
– Claro que gosta – disse Hermione baixinho. – Não deixa o
Malfoy chatear você, Rony...
– Ele! Me chatear! Como se pudesse! – retrucou Rony,
apanhando um dos bolos de caldeirão que sobravam e amassandoo todo.
O mau humor de Rony continuou pelo resto da viagem. Ele não
falou muito quando vestiram os uniformes da escola, e continuou de
cara amarrada quando o Expresso de Hogwarts começou finalmente
a reduzir a velocidade até parar de todo na escuridão de breu da
estação de Hogsmeade.

Quando as portas do trem se abriram, ouviu-se uma trovoada no
alto. Hermione agasalhou Bichento na capa e Rony deixou as
vestes a rigor por cima da gaiola de Pichitinho ao desembarcarem,
as cabeças abaixadas e os olhos apertados para impedir que o
temporal os molhasse. A chuva caía em tal volume e rapidez que
até parecia que alguém estava esvaziando baldes e mais baldes de
água gelada na cabeça dos garotos.
– Oi, Hagrid! – berrou Harry, ao ver a silhueta gigantesca na
extremidade da plataforma.
– Tudo bem! – gritou Hagrid em resposta, acenando. – Vejo vocês
na festa, se não nos afogarmos no caminho!
Os alunos de primeiro ano tradicionalmente chegavam ao castelo
de barco, atravessando o lago com Hagrid.
– Oooh, eu não gostaria de atravessar o lago com esse tempo –
exclamou Hermione com veemência, tremendo durante a
caminhada lenta pela plataforma escura com os outros colegas.
Cem carruagens sem cavalos os aguardavam à saída da estação.
Harry, Rony, Hermione e Neville embarcaram agradecidos em uma
delas, a porta se fechou com um estalo e momentos depois, com
um grande ímpeto, a longa procissão de carruagens saiu roncando
e espalhando água trilha acima em direção ao castelo de Hogwarts.

— CAPÍTULO DOZE —
O Torneio Tribruxo
Os garotos passaram pelos portões, ladeados por estátuas de
javalis alados, e as carruagens subiram o imponente caminho
oscilando perigosamente sob uma chuva que parecia estar virando
tromba-d’água. Curvando-se para a janela, Harry pôde ver Hogwarts
se aproximando, suas numerosas janelas borradas e iluminadas por
trás da cortina de chuva. Os relâmpagos riscaram o céu no
momento em que a carruagem parou diante das enormes portas de
entrada de carvalho, a que se chegava por um lance de degraus de
pedra. As pessoas que tinham tomado as carruagens anteriores já
subiam correndo os degraus para entrar no castelo; Harry, Rony,
Hermione e Neville saltaram da carruagem e correram escada
acima, também, só erguendo a cabeça quando já estavam seguros,
no cavernoso saguão de entrada iluminado por archotes, com sua
magnífica escadaria de mármore.
– Carácoles – exclamou Rony, sacudindo a cabeça e espalhando
água para todos os lados –, se isso continuar assim, o lago vai
transbordar. Estou todo molhado, ARRE!
Um grande balão vermelho e cheio de água caíra do teto na
cabeça de Rony e estourara. Encharcado e resmungando, Rony
cambaleou para o lado e esbarrou em Harry na hora em que uma
segunda bomba de água caiu – errando Hermione por um triz, ela
estourou aos pés de Harry, espirrando água gelada por cima dos
tênis e das meias do garoto. As pessoas em volta soltaram gritinhos
e começaram a se empurrar procurando sair da linha de tiro – Harry

olhou para o alto e viu, flutuando seis metros acima, Pirraça, o
poltergeist, um homenzinho de chapéu em forma de sino e gravataborboleta cor de laranja, o rosto largo e malicioso contorcendo-se de
concentração para tornar a fazer mira.
– PIRRAÇA! – berrou uma voz zangada. – Pirraça, desça já aqui,
AGORA!
A Profa Minerva McGonagall, subdiretora da escola e diretora da
Grifinória, saiu correndo do Salão Principal; a professora escorregou
no chão molhado e agarrou Hermione pelo pescoço para evitar cair.
– Ai... desculpe, Srta. Granger...
– Tudo bem, professora! – ofegou Hermione, massageando a
garganta.
– Pirraça, desça aqui AGORA! – bradou ela, ajeitando o chapéu
cônico e olhando feio pelos óculos de aros quadrados.
– Não tô fazendo nada! – gargalhou Pirraça, disparando uma
bomba de água contra várias garotas do quinto ano, que gritaram e
mergulharam no Salão Principal. – Já molharam as calças, foi? Que
inconvenientes! Ihhhhhhhhhh! – E mirou mais uma bomba em um
grupo de alunos do segundo ano que tinha acabado de chegar.
– Vou chamar o diretor! – ameaçou a Profa Minerva. – Estou lhe
avisando, Pirraça...
Pirraça estirou a língua, jogou a última de suas bombas de água
para o alto e disparou pela escada de mármore acima, gargalhando
feito um louco.
– Bom, vamos andando, então! – disse a professora em tom
eficiente para os alunos molhados. – Para o Salão Principal, vamos!
Harry, Rony e Hermione escorregaram pelo saguão de entrada e
pelas portas de folhas duplas à direita, Rony, furioso, resmungando
entre dentes ao afastar os cabelos, que escorriam água, para longe
do rosto.
O Salão Principal tinha o aspecto esplêndido de sempre,
decorado para a festa de abertura do ano letivo. Pratos e taças de
ouro refulgiam à luz de centenas e centenas de velas que flutuavam
no ar sobre as mesas. As quatro mesas longas das Casas estavam
cheias de alunos que falavam sem parar; no fundo do salão, os
professores e outros funcionários sentavam-se a uma quinta mesa,
de frente para os estudantes. Estava muito mais quente ali. Harry,

Rony e Hermione passaram pela mesa dos alunos da Sonserina,
Corvinal e Lufa-Lufa, e se sentaram com os colegas da Grifinória no
extremo do salão, ao lado de Nick Quase Sem Cabeça, o fantasma
de sua Casa. Branco-pérola e semitransparente, Nick estava vestido
esta noite com o gibão de sempre e uma gola de rufos
particularmente grande, que servia o duplo propósito de parecer
bem festiva e garantir que sua cabeça não balançasse demais no
pescoço parcialmente decepado.
– Boa-noite – disse ele aos garotos.
– Para quem? – perguntou Harry, descalçando os tênis e
despejando a água que se acumulara dentro. – Espero que andem
depressa com a seleção. Estou faminto.
A seleção dos novos alunos por Casas era realizada no início de
cada ano letivo, mas por uma infeliz combinação de circunstâncias,
Harry não estivera presente a nenhuma desde a dele mesmo.
Estava ansioso para assisti-la.
Nesse instante, uma voz excitada e ofegante chamou-o mais
adiante à mesa:
– Oi, Harry!
Era Colin Creevey, um aluno do terceiro ano para quem Harry era
uma espécie de herói.
– Oi, Colin – cumprimentou Harry cauteloso.
– Harry, adivinha só! Adivinha só, Harry! Meu irmão está
começando! Meu irmão Dênis!
– Hum... que bom! – disse Harry.
– Ele está realmente excitado! – continuou Colin, praticamente
dando pulos na cadeira. – Espero que ele fique na Grifinória! Cruza
os dedos, hein, Harry?
– Hum... claro – disse Harry. E tornou a se virar para Hermione,
Rony e Nick Quase Sem Cabeça. – Irmãos e irmãs geralmente vão
para a mesma Casa, não é? Estava pensando nos Weasley, todos
os sete alunos da Grifinória.
– Ah, não, não obrigatoriamente – disse Hermione. – A gêmea de
Parvati Patil está em Corvinal e elas são idênticas, a gente podia até
pensar que fossem ficar juntas, não é mesmo?
Harry olhou para a mesa dos professores. Parecia haver mais
lugares vazios do que habitualmente. Hagrid, é claro, ainda estava

lutando para atravessar o lago com os alunos do primeiro ano; a
Profa McGonagall provavelmente estava supervisionando a
secagem do piso do saguão de entrada, mas havia ainda outra
cadeira desocupada e ele não conseguia atinar quem mais estava
faltando.
– Onde é que está o novo professor de Defesa Contra as Artes
das Trevas? – perguntou Hermione, que também estava olhando
para os professores.
Os garotos ainda não tinham tido nenhum professor de Defesa
Contra as Artes das Trevas que durasse mais de três trimestres. O
favorito de Harry fora, de longe, o Prof. Lupin, que se demitira no
ano anterior. Seu olhar percorreu a mesa dos professores.
Decididamente não havia nenhuma cara nova.
– Quem sabe não conseguiram ninguém! – sugeriu Hermione,
parecendo ansiosa.
Harry examinou os ocupantes da mesa com mais atenção. O
minúsculo Prof. Flitwick, professor de Feitiços, estava sentado em
uma alta pilha de almofadas ao lado da Profa Sprout, a mestra de
Herbologia, usando um chapéu enviesado sobre os cabelos
grisalhos e esvoaçantes. Conversava com a Profa Sinistra, do
Departamento de Astronomia. Do outro lado de Sinistra estava o
mestre de Poções, de rosto macilento, nariz de gancho e cabelos
oleosos, Snape – a pessoa de quem Harry menos gostava em
Hogwarts. A repulsa de Harry por Snape só igualava o ódio que o
professor sentia por ele, um ódio que tinha, se é que isso era
possível, se intensificado no ano anterior, quando o garoto ajudara
Sirius a fugir bem debaixo do nariz exageradamente grande de
Snape – ele e Sirius eram inimigos desde os tempos de escola.
Do outro lado de Snape, havia um lugar vago, que Harry achou
que devia ser o da Profa McGonagall. Ao lado, e bem no centro da
mesa, sentava-se o Prof. Dumbledore, o diretor, seus cabelos e
barbas prateados e ondulantes brilhando à luz das velas, suas
magníficas vestes verde-escuras bordadas com luas e estrelas.
Dumbledore tinha as pontas dos dedos longos e finos e ele apoiava
nelas o queixo, contemplando o teto através de oclinhos de meialua, como se estivesse perdido em pensamentos. Harry olhou para o
teto também. Era encantado para parecer o céu lá fora e nunca

tivera um aspecto tão tempestuoso. Nuvens roxas e negras giravam
por ele e quando se ouvia uma nova trovoada do lado de fora, corria
um relâmpago pelo teto.
– Ah, anda logo – gemeu Rony, ao lado de Harry. – Eu seria
capaz de devorar um hipogrifo.
As palavras mal tinham saído de sua boca e as portas do Salão
Principal se abriram e fez-se silêncio. A Profa Minerva encabeçava
uma longa fila de alunos do primeiro ano até o centro do salão. Se
Harry, Rony e Hermione estavam molhados, seu estado nem se
comparava ao desses garotos. Eles pareciam ter feito a travessia do
lago a nado em lugar de fazê-la de barco. Todos estavam tomados
por tremores, em que se misturavam o frio e o nervosismo, ao
passarem pela mesa dos professores e pararem em fila diante do
resto da escola – todos exceto o menorzinho, um menino com
cabelos castanho-baços, que vinha embrulhado em um agasalho
que Harry reconheceu ser o casaco de pele de toupeira de Hagrid.
O casaco era tão grande que o garoto parecia coberto por um toldo
escuro e peludo. Seu rosto miúdo aparecia por cima da gola, quase
dolorosamente excitado. Quando ele se alinhou com os colegas
aterrorizados, viu que Colin Creevey o olhava, ergueu os polegares
e falou:
– Caí no lago! – Parecia decididamente encantado com o
ocorrido.
A Profa Minerva agora colocava um banquinho de três pernas
diante dos novos alunos e, em cima, um chapéu de bruxo,
extremamente velho, sujo e remendado. Os garotos arregalaram os
olhos. E todo o resto da escola também. Por um instante, fez-se
silêncio. Em seguida um rasgo junto à aba se escancarou como
uma boca, e o chapéu começou a cantar:
Há mil anos ou pouco mais,
Eu era recém-feito,
Viviam quatro bruxos de fama,
Cujos nomes todos ainda conhecem:
O valente Gryffindor das charnecas,
O bonito Ravenclaw das ravinas,
O meigo Hufflepuff das planícies,

O astuto Slytherin dos brejais.
Compartiam um desejo, um sonho,
Uma esperança, um plano ousado
De, juntos, educar jovens bruxos,
Assim começou a Escola de Hogwarts.
Cada um desses quatro fundadores
Formou sua própria casa, pois cada
Valorizava virtude vária
Nos jovens que pretendiam formar.
Para Gryffindor os valentes eram
Prezados acima de todo o resto;
Para Ravenclaw os mais inteligentes
Seriam sempre os superiores;
Para Hufflepuff, os aplicados eram
Os merecedores de admissão;
E Slytherin, mais sedento de poder,
Amava aqueles de grande ambição.
Enquanto vivos eles separaram
Do conjunto os seus favoritos
Mas como selecionar os melhores,
Quando um dia tivessem partido?
Foi Gryffindor que encontrou a solução
Tirando-me da própria cabeça
Depois me dotaram de cérebro
Para que por eles eu pudesse escolher!
Coloque-me entre suas orelhas,
Até hoje ainda não me enganei.
Darei uma olhada em sua cabeça
E direi qual a casa do seu coração!
Os aplausos ecoaram pelo Salão Principal quando o Chapéu Seletor
terminou.
– Não foi essa a música que ele cantou quando fomos
selecionados – disse Harry, fazendo coro aos aplausos gerais.
– Cada ano ele canta uma diferente – disse Rony. – Deve ser uma
vida bem chata, não é, a de um chapéu? Vai ver ele passa o ano
compondo a nova canção.

A Profa Minerva agora desenrolava um grande pergaminho.
– Quando eu chamar seu nome, ponha o chapéu e se sente no
banquinho – explicou ela aos alunos do primeiro ano. – Quando o
chapéu anunciar sua casa, vá se sentar à mesa correspondente.
– Ackerley, Stuart!
Um menino se adiantou, tremendo visivelmente da cabeça aos
pés, apanhou o chapéu, colocou-o e se sentou no banquinho.
– Corvinal! – anunciou o chapéu.
Stuart Ackerley tirou o chapéu e correu para uma cadeira à mesa
de Corvinal, na qual todos o aplaudiam.
Harry viu, de relance, Cho, a apanhadora do time da Corvinal,
aplaudindo Stuart Ackerley quando o garoto se sentou. Por um
segundo fugaz, Harry teve um estranho desejo de se reunir à mesa
da Corvinal também.
– Baddock, Malcolm!
– Sonserina!
A mesa do outro lado do salão prorrompeu em vivas. Harry viu
Malfoy aplaudindo quando Baddock se juntou aos alunos de
Sonserina. Harry se perguntou se Baddock saberia que a casa de
Sonserina formara um número maior de bruxos das trevas do que
qualquer outra. Fred e Jorge vaiaram Malcolm Baddock quando ele
se sentou.
– Branstone, Eleanora!
– Lufa-Lufa!
– Cauldwell, Owen!
– Lufa-Lufa!
– Creevey, Dênis!
O miudinho Dênis Creevey adiantou-se com passos incertos,
tropeçando no casaco de Hagrid, que nesta hora entrou
discretamente no salão por uma porta atrás da mesa dos
professores. Umas duas vezes mais alto do que um homem normal
e pelo menos três vezes mais largo, Hagrid, com seus cabelos e
barbas negros, longos, desgrenhados e embaraçados, parecia um
tanto assustador – uma impressão enganosa, porque Harry, Rony e
Hermione sabiam que o amigo possuía uma natureza muito
bondosa. Ele deu uma piscadela para os três garotos, ao se sentar

à ponta da mesa dos professores e viu Dênis Creevey experimentar
o Chapéu Seletor. O rasgo junto à aba se escancarou...
– Grifinória! – gritou o chapéu.
Hagrid aplaudiu com os demais alunos da Casa, quando Dênis
Creevey, abrindo um sorriso de lado a lado do rosto, tirou o chapéu,
recolocou-o no banquinho e correu para se juntar ao irmão.
– Colin, eu caí na água! – disse ele com a voz aguda, atirando-se
no assento de uma cadeira vazia. – Foi genial! E uma coisa na água
me agarrou e me empurrou de volta pro barco!
– Legal! – disse Colin, no mesmo tom excitado. – Provavelmente
foi a lula gigante, Dênis!
– Uau! – exclamou Dênis, como se ninguém, nem no sonho mais
delirante, pudesse esperar coisa melhor do que ser atirado em um
lago revolto e profundo e ser empurrado de volta por um gigantesco
monstro marinho.
– Dênis! Dênis! Está vendo aquele garoto lá? Aquele de cabelos
pretos e óculos? Está vendo ele? Sabe quem é, Dênis?
Harry olhou para o outro lado, fixando toda a atenção no Chapéu
Seletor, que agora selecionava Ema Dobbs.
A seleção prosseguiu; garotos e garotas expressando no rosto
variados graus de medo se adiantavam, um a um, até o banquinho
de três pernas, e a fila foi diminuindo à medida que a Profa Minerva
ultrapassava a letra “L”.
– Ah, anda logo – gemeu Rony, massageando o estômago.
– Ora, Rony, a seleção é muito mais importante do que a comida
– disse Nick Quase Sem Cabeça, na hora em que “Madley, Laura!”
tornava-se aluna da Lufa-Lufa.
– Claro que é, se a pessoa já está morta – retrucou Rony.
– Espero que os selecionados para a Grifinória este ano estejam
à altura do time – disse o fantasma, aplaudindo, quando “McDonald,
Natália!” reuniu-se à mesa deles. – Não queremos interromper a
nossa maré de vitórias, não é mesmo?
Grifinória tinha ganhado o Campeonato Intercasas nos três
últimos anos.
– Pritchard, Grão!
– Sonserina!
– Quirke, Orla!

– Corvinal!
E, finalmente, com “Whitby, Kevin!” (Lufa-Lufa!) encerrou-se a
seleção. A Profa Minerva apanhou o chapéu e o banquinho e levouos embora.
– Já não era sem tempo – exclamou Rony, apanhando os talheres
e olhando esperançoso para seu prato de ouro.
O Prof. Dumbledore se levantara. Sorria para os estudantes, os
braços abertos num gesto de boas-vindas.
– Só tenho duas palavras para lhes dizer – começou ele, sua voz
grave ecoando pelo salão. – Bom apetite!
– Apoiado! Apoiado! – disseram Harry e Rony em voz alta,
enquanto as travessas vazias se enchiam magicamente diante dos
seus olhos.
Nick Quase Sem Cabeça ficou observando tristemente Harry,
Rony e Hermione encherem os pratos.
– Aaah, agora sim! – disse Rony, com a boca cheia de purê de
batatas.
– Vocês têm sorte de que haja uma festa esta noite, sabem –
disse Nick Quase Sem Cabeça. – Hoje cedo tivemos problemas na
cozinha.
– Por quê? O que aconteceu? – perguntou Harry com a boca
cheia de carne.
– Pirraça, é claro – disse Nick sacudindo a cabeça, que se
desequilibrou perigosamente. O fantasma puxou mais para cima um
rufo da gola. – A história de sempre, sabem. Ele queria vir à festa,
bom, isto está fora de questão, vocês sabem como ele é,
absolutamente selvagem, não pode ver um prato de comida sem
querer atirá-lo longe. Reunimos um conselho de fantasmas, Frei
Gorducho foi a favor de dar uma chance a Pirraça, mas muito
prudentemente, na minha opinião, o Barão Sangrento fez pé firme.
O Barão Sangrento era o fantasma da Sonserina, um espectro
extremamente magro e silencioso, coberto de manchas de sangue
prateado. Era a única pessoa de Hogwarts que conseguia realmente
controlar Pirraça.
– É, achamos que Pirraça estava invocado com alguma coisa –
disse Rony sombriamente. – Então, que foi que ele aprontou na
cozinha?

– Ah, o de sempre – respondeu Nick Quase Sem Cabeça,
sacudindo os ombros –, causou prejuízos e confusão. Tachos e
panelas por toda parte. Sopa para todo lado. Deixou os elfos
domésticos loucos de terror...
Blém. Hermione derrubara sua taça de vinho. O suco de abóbora
escorreu pela mesa, manchando de laranja mais de um metro de
linho branco, mas nem se importou.
– Tem elfos domésticos aqui? – perguntou, encarando Nick Quase
Sem Cabeça com uma expressão de horror. – Aqui em Hogwarts?
– Claro que sim – disse o fantasma, parecendo surpreso com a
reação da garota. – O maior número que existe em uma habitação
na Grã-Bretanha, acho. Mais de cem.
– Eu nunca vi nenhum! – exclamou Hermione.
– Bom, eles raramente deixam a cozinha durante o dia, não é?
Saem à noite para fazer limpeza... abastecer as lareiras e coisas
assim... quero dizer, não é esperado que fiquem à vista. Essa é a
marca de um bom elfo doméstico, não é, que não se saiba que ele
existe.
Hermione ficou olhando o fantasma.
– Mas eles recebem salário? – perguntou ela. – Têm férias, não
têm? Licença médica, aposentadoria e todo o resto?
Nick Quase Sem Cabeça deu gargalhadas tão gostosas que sua
gola de rufos escorregou, e a cabeça despencou para o lado e ficou
balançando nos poucos centímetros de pele e músculo fantasmais
que ainda a ligavam ao pescoço.
– Licença para tratamento médico e aposentadoria? – repetiu ele,
puxando a cabeça de volta aos ombros e prendendo-a mais uma
vez com a gola. – Elfos domésticos não querem licenças nem
aposentadorias.
Hermione olhou para o prato de comida em que mal tocara, juntou
os talheres e afastou-o.
– Ora, vamos, Mi-oinc – disse Rony, cuspindo, sem querer,
fragmentos de pudim de carne em Harry. – Opa... desculpe, Harry...
– E engoliu. – Você não vai arranjar licenças para eles deixando de
comer!
– Trabalho escravo – disse a garota, respirando com força pelo
nariz. – Foi isso que preparou este jantar. Trabalho escravo.

E recusou-se a continuar a comer.
A chuva ainda batucava com força nas janelas altas e escuras.
Mais uma trovoada sacudiu as vidraças e o céu tempestuoso
relampejou, iluminando os pratos de ouro quando os restos do
primeiro prato desapareceram e foram substituídos
instantaneamente por sobremesas.
– Torta de caramelo, Mione! – exclamou Rony, abanando
intencionalmente o cheiro da sobremesa para os lados da amiga. –
Pudim de groselhas, olha! Bolo de chocolate recheado!
Mas Hermione lhe lançou um olhar tão parecido com o que a
Profa Minerva costumava dar que o garoto desistiu.
Quando as sobremesas também tinham sido destruídas, e as
últimas migalhas desaparecidas dos pratos, deixando-os limpos e
brilhantes, Alvo Dumbledore tornou a se levantar. O burburinho das
conversas que enchiam o salão cessou quase imediatamente, de
modo que somente se ouviam o uivo do vento e o batuque da
chuva.
– Então! – exclamou Dumbledore, sorrindo para todos. – Agora
que já comemos e molhamos também a garganta (“Hum!”, fez
Hermione), preciso mais uma vez pedir sua atenção, para alguns
avisos.
“O Sr. Filch, o zelador, me pediu para avisá-los de que a lista dos
objetos proibidos no interior do castelo este ano cresceu, passando
a incluir Ioiôsberrantes, Frisbees-dentados e Bumerangues-derepetição. A lista inteira tem uns quatrocentos e trinta e sete itens,
creio eu, e pode ser examinada na sala do Sr. Filch, se alguém
quiser lê-la.”
Os cantos da boca de Dumbledore tremeram ligeiramente.
Ele continuou:
– Como sempre, eu gostaria de lembrar a todos que a floresta que
faz parte da nossa propriedade é proibida a todos os alunos, e o
povoado de Hogsmeade, àqueles que ainda não chegaram à
terceira série.
“Tenho ainda o doloroso dever de informar que este ano não
realizaremos a Copa de Quadribol entre as Casas.”
– Quê? – exclamou Harry. Ele olhou para Fred e Jorge, seus
companheiros no time de quadribol. Xingaram Dumbledore em

silêncio, aparentemente espantados demais para falar.
Dumbledore continuou:
– Isto se deve a um evento que começará em outubro e irá
prosseguir durante todo o ano letivo, mobilizando muita energia e
muito tempo dos professores, mas eu tenho certeza de que vocês
irão apreciá-lo imensamente. Tenho o grande prazer de anunciar
que este ano em Hogwarts...
Mas neste momento, ouviu-se uma trovoada ensurdecedora e as
portas do Salão Principal se escancararam.
Apareceu um homem parado à porta, apoiado em um longo
cajado e coberto por uma capa de viagem preta. Todas as cabeças
no Salão Principal se viraram para o estranho, repentinamente
iluminado por um relâmpago que cortou o teto. Ele baixou o capuz,
sacudiu uma longa juba de cabelos grisalhos ainda escuros e
começou a caminhar em direção à mesa dos professores.
Um ruído metálico e abafado ecoava pelo salão a cada passo que
ele dava. Quando alcançou a ponta da mesa, virou à direita e
mancou pesadamente até Dumbledore. Mais um relâmpago cruzou
o teto. Hermione prendeu a respiração.
O relâmpago revelou nitidamente as feições do homem e seu
rosto era diferente de qualquer outro que Harry já vira. Parecia ter
sido talhado em madeira exposta ao tempo, por alguém que tinha
uma vaguíssima ideia do aspecto que um rosto humano deveria ter,
e não fora muito habilidoso com o formão. Cada centímetro da pele
do estranho parecia ter cicatrizes. A boca lembrava um rasgo
diagonal e faltava um bom pedaço do nariz. Mas eram os seus olhos
que o tornavam assustador.
Um deles era miúdo, escuro e penetrante. O outro era grande,
redondo como uma moeda e azul-elétrico vivo. O olho azul se movia
continuamente, sem piscar, e revirava para cima, para baixo, e de
um lado para o outro, independentemente do olho normal – depois
virava de trás para diante, apontando para o interior da cabeça do
homem, de modo que só o que as pessoas viam era o branco da
córnea.
O estranho chegou-se a Dumbledore. Estendeu a mão direita, que
era tão cheia de cicatrizes quanto o rosto, e o diretor a apertou,
murmurando palavras que Harry não pôde ouvir. Parecia estar

fazendo perguntas ao estranho, que abanava negativamente a
cabeça, sem sorrir, e respondia em voz baixa. Dumbledore assentiu
com a cabeça e indicou ao homem o lugar vazio à sua direita.
O estranho se sentou, sacudiu a juba grisalha para afastá-la do
rosto, puxou um prato de salsichas para si, levou-o ao que restara
do nariz e cheirou-o. Tirou então uma faquinha do bolso, espetou a
salsicha e começou a comer. Seu olho normal fixava as salsichas,
mas o olho azul continuava a dar voltas na órbita registrando o salão
e os estudantes.
– Gostaria de apresentar o nosso novo professor de Defesa
Contra as Artes das Trevas – disse Dumbledore, animado, em meio
ao silêncio. – Prof. Moody.
Era normal os novos membros do corpo docente serem recebidos
com aplausos, mas nem os colegas nem os estudantes bateram
palmas, exceto Dumbledore e Hagrid. Os dois juntaram as mãos e
bateram palmas, mas o som ecoou tristemente no silêncio e eles
bem depressa pararam. Todos pareciam demasiado hipnotizados
pela aparência grotesca de Moody para ter qualquer reação exceto
encarar o homem.
– Moody? – murmurou Harry para Rony. – Olho-Tonto Moody? O
que o seu pai foi ajudar hoje de manhã?
– Deve ser – disse Rony baixo, em tom de assombro.
– Que aconteceu com ele? – cochichou Hermione. – Que
aconteceu com a cara dele?
– Não sei – cochichou Rony em resposta, mirando Moody,
fascinado.
Moody parecia totalmente indiferente à recepção quase fria que
tivera. Ignorando a jarra de suco de abóbora à sua frente, o homem
tornou a enfiar a mão no interior da capa, puxou um frasco de bolso
e bebeu um longo gole. Quando levantou o braço para beber, sua
capa se elevou alguns centímetros do chão e Harry viu, por baixo da
mesa, um bom pedaço de uma perna de pau, que terminava em um
pé com garras.
Dumbledore pigarreou outra vez.
– Como eu ia dizendo – recomeçou ele, sorrindo para o mar de
alunos à sua frente, todos ainda mirando Olho-Tonto Moody,
paralisados –, teremos a honra de sediar um evento muito excitante

nos próximos meses, um evento que não é realizado há um século.
Tenho o enorme prazer de informar que, este ano, realizaremos um
Torneio Tribruxo em Hogwarts.
– O senhor está BRINCANDO! – exclamou em voz alta Fred
Weasley.
A tensão que invadira o salão desde a chegada de Moody
repentinamente se desfez.
Quase todos riram e Dumbledore deu risadinhas de prazer.
– Não estou brincando, Sr. Weasley – disse ele –, embora, agora
que o senhor menciona, ouvi uma excelente piada durante o verão
sobre um trasgo, uma bruxa má e um leprechaun que entram num
bar...
A Profa Minerva pigarreou alto.
– Hum... mas talvez não seja hora... não... Onde é mesmo que eu
estava? Ah, sim, no Torneio Tribruxo... bom, alguns de vocês talvez
não saibam o que é esse torneio, de modo que espero que aqueles
que já sabem me perdoem por dar uma breve explicação, e deixem
sua atenção vagar livremente.
“O Torneio Tribruxo foi criado há uns setecentos anos, como uma
competição amistosa entre as três maiores escolas europeias de
bruxaria – Hogwarts, Beauxbatons e Durmstrang. Um campeão foi
eleito para representar cada escola e os três campeões competiram
em três tarefas mágicas. As escolas se revezaram para sediar o
torneio a cada cinco anos, e todos concordaram que era uma
excelente maneira de estabelecer laços entre os jovens bruxos e
bruxas de diferentes nacionalidades – até que a taxa de mortalidade
se tornou tão alta que o torneio foi interrompido.”
– Taxa de mortalidade? – sussurrou Hermione, parecendo
assustada. Mas, aparentemente, sua ansiedade não foi compartida
pela maioria dos alunos no salão; muitos murmuravam entre si,
excitados, e o próprio Harry estava bem mais interessado em saber
mais sobre o torneio do que em se preocupar com o que acontecera
centenas de anos atrás.
– Durante séculos houve várias tentativas de reiniciar o torneio –
continuou Dumbledore –, nenhuma das quais foi bem-sucedida. No
entanto, os nossos Departamentos de Cooperação Internacional em
Magia e de Jogos e Esportes Mágicos decidiram que já era hora de

fazer uma nova tentativa. Trabalhamos muito durante o verão para
garantir que, desta vez, nenhum campeão seja exposto a um perigo
mortal.
“Os diretores de Beauxbatons e Durmstrang chegarão com a lista
final dos competidores de suas escolas em outubro e a seleção dos
três campeões será realizada no Dia das Bruxas. Um julgamento
imparcial decidirá que alunos terão mérito para disputar a Taça
Tribruxo, a glória de sua escola e o prêmio individual de mil
galeões.”
– Estou nessa! – sibilou Fred Weasley para os colegas de mesa,
o rosto iluminado de entusiasmo ante a perspectiva de tal glória e
riqueza. Aparentemente ele não era o único que estava se vendo
como campeão de Hogwarts. Em cada mesa Harry viu gente
olhando arrebatada para Dumbledore ou então cochichando
ardentemente com os vizinhos. Mas, então, Dumbledore recomeçou
a falar, e o salão se aquietou.
– Ansiosos como eu sei que estarão para ganhar a Taça para
Hogwarts – disse ele –, os diretores das escolas participantes, bem
como o Ministério da Magia, concordaram em impor este ano uma
restrição à idade dos contendores. Somente os alunos que forem
maiores, isto é, tiverem mais de dezessete anos, terão permissão de
apresentar seus nomes à seleção. Isto – Dumbledore elevou
ligeiramente a voz, pois várias pessoas haviam protestado
indignadas ao ouvir suas palavras, e os gêmeos Weasley, de
repente, pareciam furiosos – é uma medida que julgamos
necessária, pois as tarefas do torneio continuarão a ser difíceis e
perigosas, por mais precauções que tomemos, e é muito pouco
provável que os alunos abaixo da sexta e sétima séries sejam
capazes de dar conta delas. Cuidarei pessoalmente para que
nenhum aluno menor de idade engane o nosso juiz imparcial e seja
escolhido campeão de Hogwarts. – Seus olhos azul-claros cintilaram
ao perpassar os rostos rebelados de Fred e Jorge. – Portanto peço
que não percam tempo apresentando suas candidaturas se ainda
não tiverem completado dezessete anos.
“As delegações de Beauxbatons e de Durmstrang chegarão em
outubro e permanecerão conosco a maior parte deste ano letivo. Sei
que estenderão as suas boas maneiras aos nossos visitantes

estrangeiros enquanto estiverem conosco, e que darão o seu
generoso apoio ao campeão de Hogwarts quando ele for escolhido.
E agora já está ficando tarde e sei como é importante estarem
acordados e descansados para começar as aulas amanhã de
manhã. Hora de dormir! Vamos andando!”
Dumbledore tornou a se sentar e virou-se para falar com OlhoTonto Moody. Ouviu-se um estardalhaço de cadeiras batendo e se
arrastando quando os alunos se levantaram para sair como um
enxame em direção às portas de entrada do Salão Principal.
– Não podem fazer isso com a gente! – reclamou Jorge Weasley,
que não se reunira aos colegas que se dirigiam às portas, mas
continuara parado olhando de cara emburrada para Dumbledore. –
Vamos fazer dezessete anos em abril, por que não podemos tentar?
– Não vão me impedir de me inscrever – disse Fred, teimoso,
também amarrando a cara para a mesa principal. – Os campeões
vão fazer todo o tipo de coisa que normalmente nunca podemos
fazer. E mil galeões de prêmio!
– É – disse Rony, um olhar distante no rosto. – É, mil galeões...
– Vamos – disse Mione –, vamos ser os únicos a ficar aqui se
você não se mexer.
Harry, Rony, Hermione, Fred e Jorge saíram para o saguão de
entrada, os gêmeos discutindo as maneiras pelas quais Dumbledore
poderia impedir os menores de dezessete anos de se inscreverem
no torneio.
– Quem é esse juiz imparcial que vai decidir quem são os
campeões? – perguntou Harry.
– Sei lá – disse Fred –, mas é ele a que temos de enganar. Acho
que umas gotas de Poção para Envelhecer talvez resolvam, Jorge...
– Mas Dumbledore sabe que vocês são menores – ponderou
Rony.
– É, mas não é ele que decide quem é o campeão, é? –
perguntou Fred, astutamente. – Estou achando que quando esse
juiz souber quem quer entrar, ele vai escolher o melhor de cada
escola, sem se importar com a idade do campeão. Dumbledore está
tentando impedir a gente de se inscrever.
– Mas teve pessoas que morreram! – disse Hermione com a voz
preocupada, enquanto passavam por uma porta escondida atrás de

uma tapeçaria para subir outra escada ainda mais estreita.
– É – disse Fred levianamente –, mas isso foi há muitos anos, não
é? Em todo o caso onde é que está a graça se não houver um
pouco de risco? Ei, Rony, e se descobrirmos como contornar
Dumbledore? Já imaginou a gente se inscrevendo?
– Que é que você acha? – perguntou Rony a Harry. – Seria legal,
não seria? Mas suponha que eles queiram alguém mais velho?...
Não sei se já aprendemos o suficiente...
– Eu decididamente não aprendi – ouviu-se a voz tristonha de
Neville às costas de Fred e Jorge. – Mas imagino que a minha avó
vai querer que eu experimente, ela está sempre falando que eu
devia lutar pela honra da família. Eu terei que... opa...
O pé de Neville afundara direto por um degrau no meio da
escada. Havia muitos desses degraus bichados em Hogwarts; já era
uma segunda natureza na maioria dos alunos antigos saltar esse
determinado degrau, mas a memória de Neville era notoriamente
fraca. Harry e Rony o agarraram pelas axilas e o puxaram para
cima, enquanto uma armadura no alto das escadas rangia e retinia,
rindo-se asmaticamente.
– Quieta aí – disse Rony, baixando o visor da armadura com
estrépito, ao passarem.
Os garotos se dirigiram à entrada da Torre da Grifinória, que
ficava escondida atrás de uma grande pintura a óleo de uma mulher
gorda com um vestido de seda rosa.
– Senha? – perguntou ela quando os garotos se aproximaram.
– Asnice – disse Jorge –, um monitor me informou lá embaixo.
O retrato girou para a frente, expondo um buraco na parede, pelo
qual todos passaram. Um fogo crepitante aquecia a sala comunal
circular, mobiliada com fofas poltronas e mesas. Hermione lançou às
chamas dançantes um olhar mal-humorado e Harry a ouviu dizer
distintamente “traba lho escravo”, antes de dar boa-noite aos amigos
e desaparecer pelo portal que dava acesso ao dormitório das
meninas.
Harry, Rony e Neville subiram a última escada em espiral para
chegar ao próprio dormitório, que ficava situado no alto da Torre. As
camas de colunas com cortinados vermelho-escuros estavam
encostadas às paredes, cada uma com o malão do dono aos pés.

Dino e Simas já estavam se deitando; Simas pregara sua roseta da
Irlanda na cabeceira da cama e Dino afixara um pôster de Vítor
Krum em cima da mesa de cabeceira. Seu velho pôster do time de
futebol de West Ham estava pendurado ao lado do novo.
– Biruta – suspirou Rony, sacudindo a cabeça para os jogadores
de futebol completamente imóveis.
Harry, Rony e Neville vestiram os pijamas e se enfiaram em suas
camas. Alguém – um elfo doméstico, com certeza – colocara
esquentadores entre os lençóis. Era extremamente confortável, ficar
ali deitado na cama escutando a tempestade rugir lá fora.
– Eu tentaria, sabe – disse Rony, sonolento, no escuro –, se Fred
e Jorge descobrirem como... o torneio... nunca se sabe, não é?
– Imagino que não... – Harry se virou na cama, uma série de
imagens novas e fascinantes se formando em sua cabeça... ele
enganara o juiz imparcial fazendo-o acreditar que tinha dezessete
anos... tornara-se campeão de Hogwarts... estava em pé nos
jardins, os braços erguidos em triunfo diante de toda a escola, que o
aplaudia e gritava... ele acabara de ganhar o Torneio Tribruxo... O
rosto de Cho se destacava claramente na multidão difusa, o rosto
radioso de admiração...
Harry sorriu para o travesseiro, excepcionalmente contente de
que Rony não pudesse ver o que ele via.

— CAPÍTULO TREZE —
Olho-Tonto Moody
O temporal já se esgotara quando o dia seguinte amanheceu,
embora o teto no Salão Principal continuasse ameaçador; pesadas
nuvens cinza-chumbo se espiralavam no alto quando Harry, Rony e
Hermione examinaram seus novos horários ao café da manhã. A
poucas cadeiras de distância, Fred, Jorge e Lino Jordan discutiam
métodos mágicos de se tornarem velhos e, com esse truque,
participar do Torneio Tribruxo.
– Hoje não é ruim... lá fora a manhã inteira – disse Rony, que
corria o dedo pela coluna intitulada segunda-feira no seu horário –,
Herbologia com a Lufa-Lufa e Trato das Criaturas Mágicas... droga,
continuamos com a Sonserina...
– Dois tempos de Adivinhação hoje à tarde – gemeu Harry,
baixando os olhos. Adivinhação era a matéria de que ele menos
gostava, depois de Poções. A Profa Sibila Trelawney não parava de
predizer a morte de Harry, coisa que ele achava muitíssimo
aborrecida.
– Você devia ter desistido como eu fiz, não é? – disse Hermione
decidida, passando manteiga na torrada. – Então poderia fazer
alguma coisa sensata como Aritmancia.
– Você voltou a comer, pelo que estou vendo – comentou Rony,
observando Hermione acrescentar generosas quantidades de geleia
à torrada amanteigada.
– Já resolvi que há maneiras melhores de marcar posição no caso
dos direitos dos elfos – disse Hermione com altivez.

– É... e pelo visto está com fome – disse Rony, sorrindo.
Houve um repentino rumorejo acima deles e cem corujas
entraram pelas janelas abertas, trazendo o correio da manhã.
Instintivamente, Harry olhou para o alto, mas não viu nada branco
na mancha compacta de castanhos e cinza. As corujas circularam
sobre as mesas, procurando as pessoas a quem as cartas e
pacotes eram endereçados. Uma corujona âmbar desceu até Neville
Longbottom e depositou um embrulho em seu colo – o garoto quase
sempre se esquecia de guardar na mala alguma coisa. Do outro
lado do salão, a coruja de Draco Malfoy pousara no ombro dele
trazendo sua habitual remessa de doces e bolos de casa. Tentando
ignorar a profunda sensação de desapontamento no meio do
estômago, Harry voltou sua atenção para o mingau de aveia. Será
que alguma coisa tinha acontecido a Edwiges e que Sirius sequer
recebera sua carta?
Sua preocupação se prolongou por todo o caminho pela horta
enlameada até chegarem à estufa número três, mas ali ele se
distraiu com a Profa Sprout que mostrava à turma as plantas mais
feias que Harry já vira. De fato, elas se pareciam mais com enormes
lesmas gordas e pretas que brotavam verticalmente do solo do que
com plantas. Cada uma delas se contorcia ligeiramente e tinha
vários inchaços brilhantes no corpo que pareciam cheios de líquido.
– Bubotúberas – disse a Profa Sprout brevemente. – Precisam ser
espremidas. Recolhe-se o pus...
– O quê? – exclamou Simas Finnigan, expressando sua
repugnância.
– Pus, Finnigan – respondeu a professora –, e é extremamente
precioso, por isso não o desperdice. Recolhe-se o pus, como eu ia
dizendo, nessas garrafas. Usem as luvas de couro de dragão,
podem acontecer reações engraçadas na pele quando o pus das
bubotúberas não está diluído.
Espremer as bubotúberas era nojento, mas dava um estranho
prazer. À medida que estouravam cada tumor, saía dele uma grande
quantidade de líquido verde-amarelado, que cheirava fortemente a
gasolina. Os alunos o recolheram em garrafas, conforme a
professora orientara e, no fim da aula, haviam obtido vários litros.

– Isto vai deixar Madame Pomfrey feliz – disse a Profa Sprout
arrolhando a última garrafa. – Um remédio excelente para as formas
mais renitentes de acne, o pus de bubotúberas. Pode fazer os
alunos pararem de recorrer a medidas desesperadas para se
livrarem das espinhas.
– Como a coitada da Heloísa Midgen – disse Ana Abbott, aluna da
Lufa-Lufa, em voz baixa. – Ela tentou acabar com as dela lançando
um feitiço.
– Que menina tola! – disse a professora, balançando a cabeça. –
Mas, no fim, Madame Pomfrey fez o nariz dela voltar à forma
anterior.
Uma sineta ressonante sinalizou o fim da aula e a turma se
separou; os da Lufa-Lufa subiram a escada de pedra rumo à aula de
Transfiguração e os da Grifinória tomaram outro rumo, descendo o
jardim em direção à pequena cabana de madeira de Hagrid, que
ficava na orla da Floresta Proibida.
Hagrid estava parado à frente da cabana, uma das mãos na
coleira do seu enorme cão de caçar javalis, Canino. Havia vários
caixotes abertos no chão a seus pés, e Canino choramingava e
retesava a coleira, aparentemente tentando investigar o conteúdo
dos caixotes mais de perto. Quando os garotos se aproximaram, um
estranho som de chocalho chegou aos seus ouvidos pontuado,
aparentemente, por pequenas explosões.
– Dia! – cumprimentou Hagrid, sorrindo para Harry, Rony e
Hermione. – Melhor esperar pelos alunos da Sonserina, eles não
vão querer perder isso... Explosivins!
– Como é? – perguntou Rony.
Hagrid apontou para os caixotes.
– Arrrrrre! – exclamou Lilá Brown num gritinho agudo, saltando
para trás.
“Arrrrrre” praticamente resumia o que eram os explosivins, na
opinião de Harry. Pareciam lagostas sem casca, deformadas,
terrivelmente pálidas e de aspecto pegajoso, as pernas saindo dos
lugares mais estranhos e sem cabeça visível. Havia uns cem deles
em cada caixote, cada um com uns quinze centímetros de
comprimento, rastejando uns sobre os outros, batendo às cegas
contra as paredes das caixas. Desprendiam um cheiro forte de peixe

podre. De vez em quando, soltavam faíscas da cauda e, com um
leve pum, se deslocavam alguns centímetros à frente.
– Acabaram de sair da casca – informou Hagrid orgulhoso –, por
isso vocês vão poder criar os bichinhos pessoalmente! Achei que
podíamos fazer uma pesquisa sobre eles!
– E por que nós íamos querer criar esses bichos? – perguntou
uma voz fria.
Os alunos da Sonserina haviam chegado. Quem falava era Draco
Malfoy. Crabbe e Goyle davam risadinhas de prazer ao ouvir suas
palavras.
Hagrid pareceu embatucar com a pergunta.
– Quero dizer, o que é que eles fazem? – perguntou Malfoy. –
Para que servem?
Hagrid abriu a boca, aparentemente fazendo um esforço para
responder; houve uma pausa de alguns segundos, depois ele disse
com aspereza:
– Isto é na próxima aula, Malfoy. Hoje você só vai alimentar os
bichos. Agora vamos ter que experimentar diferentes alimentos...
nunca os criei antes, não tenho certeza do que gostariam... tenho
ovos de formiga, fígados de sapo e um pedaço de cobra,
experimentem um pedacinho de cada.
– Primeiro pus e agora isso – resmungou Simas.
Nada, exceto a profunda afeição que tinham por Hagrid, poderia
ter feito Harry, Rony e Hermione apanhar mãos cheias de fígados de
sapo melados e baixá-las aos caixotes para tentar os explosivins.
Harry não conseguiu refrear a suspeita de que aquilo tudo não tinha
finalidade alguma, porque os bichos não pareciam ter bocas.
– Ai! – gritou Dino Thomas, passados uns dez minutos. – Ele me
pegou!
Hagrid correu para o garoto, com uma expressão ansiosa no
rosto.
– A cauda dele explodiu! – disse Dino zangado, mostrando a
Hagrid uma queimadura na mão.
– Ah, é, isso pode acontecer quando eles disparam – disse
Hagrid, confirmando o que dizia com a cabeça.
– Arre! – exclamou Lilá Brown outra vez. – Arre, Hagrid, que é
essa coisinha pontuda neles?

– Ah, alguns têm espinhos – disse Hagrid entusiasmado (Lilá
retirou depressa a mão da caixa). – Acho que são os machos... as
fêmeas têm uma espécie de sugador na barriga... Acho que talvez
seja para sugar sangue.
– Bom, sem a menor dúvida eu entendo por que estamos
tentando manter esses bichos vivos – disse Malfoy sarcasticamente.
– Quem não iria querer animaizinhos de estimação que podem
queimar, picar e morder, tudo ao mesmo tempo?
– Só porque eles não são muito bonitos, não significa que não
sejam úteis – retorquiu Hermione. – Sangue de dragão é uma coisa
assombrosamente mágica, mas você não iria querer um dragão
como bicho de estimação, não é mesmo?
Harry e Rony sorriram para Hagrid, que retribuiu com um sorriso
furtivo por trás da barba espessa. Nada o teria agradado mais do
que um filhote de dragão, como Harry, Rony e Hermione sabiam
mais do que bem – ele criara um, por um breve período, durante o
primeiro ano deles na escola, um agressivo dragão norueguês que
recebera o nome de Norberto. Hagrid simplesmente amava
monstros – quanto mais letal, melhor.
– Bom, pelo menos os explosivins são pequenos – disse Rony,
quando voltavam uma hora depois ao castelo para almoçar.
– São agora – disse Hermione, com uma voz exasperada –, mas
depois que o Hagrid descobrir o que eles comem, imagino que vão
atingir um metro e meio de comprimento.
– Bom, isso não vai fazer diferença se descobrirem que eles
curam enjoo ou outra coisa qualquer, não é? – disse Rony, sorrindo
sonsamente para a amiga.
– Você sabe perfeitamente bem que eu só disse aquilo para calar
a boca de Malfoy – retrucou Hermione. – Aliás acho que ele tem
razão. O melhor que podíamos fazer era acabar com os bichos
antes que eles comecem a nos atacar.
Os garotos se sentaram à mesa da Grifinória e se serviram de
costeletas de cordeiro com batatas. Hermione começou a comer tão
rápido que Harry e Rony ficaram olhando para ela.
– Hum, essa é a sua nova posição em favor dos direitos dos
elfos? – perguntou Rony. – Em vez de não comer, comer depressa
para vomitar?

– Não – respondeu Hermione com toda a dignidade que
conseguiu reunir tendo a boca cheia de couves-de-bruxelas. – Só
quero chegar à biblioteca.
– Quê? – exclamou Rony incrédulo. – Mione, é o primeiro dia de
aulas! Ainda nem passaram dever de casa pra gente!
Hermione sacudiu os ombros e continuou a devorar a comida
como se não comesse há dias. Em seguida se levantou e disse:
– Vejo vocês no jantar! – e saiu apressadíssima.
Quando a sineta tocou para anunciar o início das aulas da tarde,
Harry e Rony se dirigiram à Torre Norte, onde, no alto de uma
estreita escada em caracol, uma escada de mão prateada levava a
um alçapão no teto e à sala em que morava a Profa Sibila
Trelawney.
O já conhecido perfume doce que saía da lareira veio ao encontro
das narinas dos garotos quando eles chegaram ao topo da escada.
Como sempre, as cortinas estavam fechadas; e a sala circular,
banhada por uma fraca luz avermelhada projetada por várias
lâmpadas cobertas por lenços e xales. Harry e Rony caminharam
entre as cadeiras e pufes forrados de chintz, já ocupados, e se
sentaram à mesma mesinha redonda.
– Bom-dia! – disse a etérea voz da professora às costas de Harry,
causando-lhe um sobressalto.
Uma mulher magra com enormes óculos que faziam seus olhos
parecerem demasiado grandes para o rosto, a professora mirava
Harry com a expressão trágica que fazia sempre que o via. Os
numerosos colares e pulseiras habituais faiscavam em seu corpo às
chamas da lareira.
– Você está preocupado, meu querido – disse ela tristemente a
Harry. – Minha Visão Interior transpõe o seu rosto corajoso e chega
dentro de sua alma perturbada. E lamento dizer que suas
preocupações têm fundamento. Vejo tempos difíceis em seu futuro,
ai de você... dificílimos... receio que a coisa que você teme
realmente venha a acontecer... e talvez mais cedo do que pensa...
Sua voz foi baixando até virar quase um sussurro. Rony revirou os
olhos para Harry, que lhe retribuiu com um olhar impassível. A Profa
Sibila deixou os garotos, com um movimento ondulante, e se sentou
na grande bergère diante da lareira, de frente para a turma. Lilá

Brown e Parvati Patil, que a admiravam profundamente, estavam
sentadas em pufes muito próximos à professora.
– Meus queridos, está na hora de estudarmos as estrelas – disse
ela. – Os movimentos dos planetas e os misteriosos portentos que
eles revelam somente àqueles que compreendem os passos da
coreografia celestial. O destino humano pode ser decifrado pelos
raios planetários que se fundem...
Mas os pensamentos de Harry tinham se afastado. As chamas
perfumadas sempre o deixavam sonolento e embotado, e os
discursos desconexos da professora sobre adivinhação nunca
conseguiam mantê-lo exatamente fascinado – embora não pudesse
deixar de refletir sobre o que ela acabara de dizer: “Receio que a
coisa que você teme realmente venha a acontecer...”
Mas Hermione tinha razão, pensou Harry irritado, Sibila era
realmente uma velha charlatã. Ele não estava com medo de
absolutamente nada naquele momento... bom, a não ser talvez o
medo de que Sirius tivesse sido apanhado... mas o que sabia a
professora? Harry já chegara à conclusão, havia muito tempo, de
que a adivinhação dela não passava de palpites ocasionalmente
certos e um jeito misterioso de apresentá-los.
Exceto, naturalmente, aquela vez no fim do último trimestre,
quando predissera o retorno de Voldemort ao poder... e o próprio
Dumbledore era de opinião que o transe de Sibila fora genuíno,
quando Harry lhe contara...
– Harry! – murmurou Rony.
– Quê?
Harry olhou para os lados; a turma inteira o observava. Ele se
sentou direito; estivera quase cochilando, perdido em meio ao calor
e aos seus pensamentos.
– Eu estava dizendo, meu querido, que você sem dúvida nasceu
sob a influência nefasta de Saturno – disse a Profa Sibila, com um
leve quê de mágoa na voz pelo fato de que o garoto obviamente não
estivera pendurado em suas palavras.
– Nasci sob o quê... perdão? – disse Harry.
– Saturno, querido, o planeta Saturno! – disse a professora,
parecendo irritada que ele não tivesse prestado atenção à
informação. – Eu estava dizendo que Saturno com certeza estava

numa posição dominante no céu na hora em que você nasceu...
seus cabelos escuros... sua baixa estatura... suas perdas trágicas
na infância... acho que estou certa ao afirmar, meu querido, que
você nasceu em pleno inverno?
– Não – respondeu Harry. – Nasci no verão.
Rony se apressou em transformar uma risada em um forte acesso
de tosse.
Meia hora depois, cada um dos alunos recebeu um mapa circular
e tentou desenhar a posição dos planetas na hora do seu
nascimento. Era um trabalho enjoado, que exigia muitas consultas a
tabelas horárias e cálculos de ângulos.
– Eu tenho dois Netunos aqui – disse Harry, depois de algum
tempo, olhando insatisfeito o seu pergaminho –, isso não pode estar
certo, pode?
– Aaaaah – exclamou Rony, imitando o sussurro místico da
professora –, quando dois Netunos aparecem no céu é um sinal
seguro de que um anão de óculos está nascendo, Harry...
Simas e Dino, que estavam sentados próximos, riram alto,
embora não tão alto a ponto de abafar os gritinhos excitados de Lilá
Brown:
– Ah, Profa Sibila, olhe! Acho que tenho um planeta oculto! Aaaah,
qual é esse, professora?
– É Urano, minha querida – disse a professora examinando o
mapa.
– Posso dar uma olhada no seu Urano, também, Lilá? –
perguntou Rony.
Por infelicidade, a professora o ouviu e talvez tenha sido por isso
que no fim da aula passou para a turma tanto dever de casa.
– Quero uma análise detalhada do modo com que os movimentos
dos planetas vão afetá-los no próximo mês, tendo em vista o seu
mapa pessoal – disse ela secamente, parecendo mais a Profa
Minerva do que a fada etérea de sempre. – Para entrega na próxima
segunda-feira, e não aceito desculpas!
– Diabo de morcega velha – exclamou Rony com amargura,
quando eles se reuniram aos demais alunos que desciam as
escadas para jantar no Salão Principal. – Isso vai nos tomar todo o
fim de semana, ah vai...

– Muito dever de casa? – indagou Hermione animada,
alcançando-os. – A Profa Vector não passou nada para nós!
– Palmas para a Profa Vector – retrucou Rony mal-humorado.
Os três chegaram ao saguão de entrada, que estava lotado de
gente fazendo fila para o jantar. Tinham acabado de entrar no fim da
fila, quando uma voz alta soou às costas deles.
– Weasley! Ei, Weasley!
Harry, Rony e Hermione se viraram. Malfoy, Crabbe e Goyle
estavam parados ali, cada qual parecendo mais satisfeito.
– Que é? – perguntou Rony rispidamente.
– Seu pai está no jornal, Weasley! – disse Malfoy brandindo um
exemplar do Profeta Diário, e isso bem alto para que todas as
pessoas aglomeradas no saguão pudessem ouvir. – Escuta só isso!
NOVOS ERROS NO MINISTÉRIO DA MAGIA
Pelo visto os problemas no Ministério da Magia ainda não
chegaram ao fim, informa nossa correspondente especial Rita
Skeeter. Recentemente censurado por sua incapacidade de
controlar multidões durante a Copa Mundial de Quadribol, e ainda
devendo à opinião pública uma explicação para o
desaparecimento de uma de suas bruxas, ontem o Ministério
enfrentou novo constrangimento com as extravagâncias de Arnold
Weasley, da Seção de Controle do Mau Uso dos Artefatos dos
Trouxas.
Malfoy ergueu os olhos.
– Imagina, nem escreveram direito o nome dele, Weasley, é
quase como se ele não existisse, não é?
Todos no saguão agora prestavam atenção. Malfoy esticou o
jornal com um gesto largo e continuou a ler:
Arnold Weasley, acusado de possuir um carro voador há dois
anos, envolveu-se ontem numa briga com guardiões trouxas da lei
(policiais) por causa de latas de lixo extremamente agressivas. O
Sr. Weasley parece ter ido socorrer “Olho-Tonto” Moody, um exauror idoso, que se aposentou do Ministério ao se tornar incapaz
de distinguir um aperto de mão de uma tentativa de homicídio. Ao

chegar à casa do ex-auror, fortemente guardada, o funcionário
verificou, sem surpresa, que, mais uma vez, o Sr. Moody dera um
alarme falso. Em consequência, o Sr. Weasley foi obrigado a
alterar muitas memórias para poder escapar dos policiais, mas se
recusou a responder às perguntas do Profeta Diário sobre as
razões que o levaram a envolver o Ministério nesse episódio
pouco digno e potencialmente embaraçoso.
– E tem uma foto, Weasley! – acrescentou Malfoy, virando o jornal e
mostrando-a. – Uma foto de seus pais à porta de casa, se é que se
pode chamar isso de casa! Sua mãe bem que podia perder uns
quilinhos, não acha?
Rony tremia de fúria. Todos o encaravam.
– Se manda, Malfoy – disse Harry. – Vamos Rony...
– Ah, é mesmo, você esteve visitando a família no verão, não foi,
Potter? – caçoou Malfoy. – Então me conta, a mãe dele parece uma
barrica ou é efeito da foto?
– Você já olhou bem para sua mãe, Malfoy? – respondeu Harry,
ele e Hermione seguravam Rony pelas costas das vestes para
impedi-lo de partir para cima do outro. – Aquela expressão na cara
dela, de quem tem bosta debaixo do nariz? Ela sempre teve aquela
cara ou foi só porque você estava perto dela?
O rosto pálido de Malfoy corou levemente.
– Não se atreva a ofender minha mãe, Potter.
– Então vê se cala esse bocão – disse Harry dando as costas ao
colega.
BANGUE!
Várias pessoas gritaram. Harry sentiu uma coisa branca e quente
arranhar o lado do rosto, mergulhou a mão nas vestes para apanhar
a varinha, mas antes que chegasse sequer a tocá-la, ouviu um
segundo estampido e um berro que ecoou pelo saguão de entrada.
– AH, NÃO VAI NÃO, GAROTO!
Harry se virou. O Prof. Moody descia mancando a escadaria de
mármore. Tinha a varinha na mão e apontava diretamente para uma
doninha muito alva, que tremia no piso de lajotas, exatamente no
lugar em que Malfoy estivera.

Fez-se um silêncio aterrorizado no saguão. Ninguém exceto
Moody mexia um só músculo. Ele se virou para olhar Harry – pelo
menos, o olho normal estava olhando para Harry; o outro estava
apontando para dentro da cabeça.
– Ele o mordeu? – rosnou o professor. Sua voz era baixa e
áspera.
– Não – respondeu Harry –, por pouco.
– DEIXE-O! – berrou Moody.
– Deixe... o quê? – perguntou Harry espantado.
– Não você, ele! – vociferou Moody, apontando o polegar por cima
do ombro para Crabbe, que acabara de congelar em meio a um
gesto para recolher a doninha branca. Parecia que o olho giratório
de Moody era mágico e enxergava através da nuca do professor.
Moody começou a mancar em direção a Crabbe, Goyle e a
doninha, que soltou um guincho aterrorizado e fugiu em direção às
masmorras.
– Acho que não! – rugiu Moody, tornando a apontar a varinha para
a doninha, ela subiu uns três metros no ar, caiu com um baque
úmido no chão e quicou de novo para cima.
“Não gosto de gente que ataca um adversário pelas costas”,
rosnou Moody, enquanto a doninha quicava cada vez mais alto,
guinchando de dor. “Um ato nojento, covarde, reles...”
A doninha voava pelo ar, as pernas e a cauda sacudiam
descontroladas.
– Nunca... mais... torne... a... fazer... isso – continuou o professor,
destacando cada palavra para a doninha que batia no piso de pedra
e tornava a subir.
– Prof. Moody! – chamou uma voz chocada.
A Profa Minerva vinha descendo a escadaria com os braços
carregados de livros.
– Olá, Profa McGonagall – cumprimentou Moody calmamente,
fazendo a doninha quicar ainda mais alto.
– Que... que é que o senhor está fazendo? – perguntou a
professora seguindo com o olhar a subida da doninha no ar.
– Ensinando – respondeu ele.
– Ensinan... Moody, isso é um aluno? – gritou a professora, os
livros despencando dos seus braços.

– É.
– Não! – exclamou ela, descendo a escada correndo e puxando a
própria varinha; um momento depois, com um estampido, Draco
Malfoy reapareceu, caído embolado no chão, os cabelos lisos e
louros sobre o rosto agora muito vermelho. Ele se levantou, fazendo
uma careta.
– Moody, nunca usamos transformação em castigos! – disse a
professora com a voz fraca. – Certamente o Prof. Dumbledore deve
ter-lhe dito isso?
– É, talvez ele tenha mencionado – respondeu Moody, coçando o
queixo displicentemente –, mas achei que um bom choque...
– Damos detenções, Moody! Ou falamos com o diretor da casa do
faltoso!
– Vou fazer isso, então – disse Moody, encarando Malfoy com
intenso desagrado.
O garoto, cujos olhos claros ainda lacrimejavam de dor e
humilhação, ergueu o rosto maldosamente para Moody e murmurou
alguma coisa em que se distinguiam as palavras “meu pai”.
– Ah, é? – disse Moody em voz baixa, aproximando-se alguns
passos, a pancada surda de sua perna de pau ecoando pelo
saguão. – Bom, conheço seu pai de outras eras, moleque... diga a
ele que Moody está de olho no filho dele... diga-lhe isso por mim...
agora, imagino que o diretor de sua casa seja o Snape, não?
– É – respondeu Malfoy cheio de rancor.
– Outro velho amigo – rosnou Moody. – Estou querendo mesmo
conversar com o velho Snape... vamos, seu... – E segurando o
garoto pelo antebraço saiu com ele em direção às masmorras.
A Profa Minerva acompanhou-os com um olhar ansioso por alguns
momentos, depois apontou a varinha para os livros caídos fazendoos subir no ar e voltar aos seus braços.
– Não falem comigo – disse Rony em voz baixa para Harry e
Hermione, quando se sentaram à mesa da Grifinória alguns minutos
mais tarde, cercados por alunos excitados por todos os lados que
comentavam o que acabara de acontecer.
– Por que não? – perguntou Hermione surpresa.
– Porque quero gravar isso na memória para sempre – disse
Rony, com os olhos fechados e uma expressão de enlevo no rosto.

– Draco Malfoy, a fantástica doninha quicante...
Harry e Hermione riram, e a garota começou a servir bife de
caçarola no prato dos dois.
– Ele poderia ter realmente machucado Malfoy – comentou ela. –
Foi bom a Profa Minerva ter feito ele parar...
– Mione! – exclamou Rony furioso, os olhos se abrindo
repentinamente. – Você está estragando o melhor momento da
minha vida!
Hermione soltou uma exclamação de impaciência e começou a
comer outra vez em alta velocidade.
– Não me diga que vai voltar à biblioteca hoje à noite? –
perguntou Harry, observando-a.
– Preciso – respondeu Mione indistintamente. – Muito que fazer.
– Mas você nos disse que a Profa Vector...
– Não é dever de escola. – Em cinco minutos ela limpara o prato e
fora embora.
Nem bem a garota tinha saído e sua cadeira foi ocupada por Fred
Weasley.
– Moody! – disse ele. – Ele é legal?
– Pra lá de legal – disse Jorge, sentando-se defronte a Fred.
– Superlegal – disse o melhor amigo dos gêmeos, Lino Jordan,
escorregando para o lugar ao lado de Jorge. – Tivemos ele hoje à
tarde – disse Lino a Harry e Rony.
– Como foi a aula? – perguntou Harry ansioso.
Fred, Jorge e Lino trocaram olhares cheios de significação.
– Nunca tive uma aula igual – disse Fred.
– Ele sabe das coisas, cara – disse Lino.
– Do quê? – perguntou Rony, curvando-se para a frente.
– Sabe o que é estar lá fora fazen do as coisas– disse Jorge cheio
de importância.
– Que coisas? – perguntou Harry.
– Combatendo as Artes das Trevas – disse Fred.
– Ele já viu de tudo – disse Jorge.
– ‘tástico – exclamou Lino.
Rony enfiara a cabeça na mochila à procura do seu horário.
– Não vamos ter aula com ele até quinta-feira! – disse
desapontado.

— CAPÍTULO CATORZE —
As Maldições Imperdoáveis
Os dois dias seguintes transcorreram sem grandes incidentes, a
não ser que se levasse em conta o sexto caldeirão derretido por
Neville na aula de Poções. O Prof. Snape, que, durante as férias,
parecia ter alcançado novos níveis em sua gana de se vingar do
garoto, deu-lhe uma detenção, da qual Neville voltou com um
colapso nervoso, pois teve que destripar uma barrica de iguanas.
– Você sabe por que Snape está nesse mau humor tão grande,
não sabe? – perguntou Rony a Harry, enquanto observavam
Hermione ensinar a Neville um Feitiço de Limpeza para remover as
tripas de iguanas presas sob suas unhas.
– Hum-hum – disse Harry. – Moody.
Era do conhecimento de todos que Snape queria realmente o
lugar de professor de Artes das Trevas, e acabara de perdê-lo pelo
quarto ano seguido. Snape detestara todos os professores
anteriores dessa matéria e demonstrara isso – mas parecia ter
extrema cautela para esconder sua animosidade contra Olho-Tonto
Moody. De fato, sempre que Harry via os dois professores juntos –
na hora das refeições ou quando passavam pelos corredores – tinha
a nítida impressão de que Snape evitava os olhos de Moody, fosse o
mágico fosse o normal.
– Acho que Snape tem medo dele, sabe – disse Harry pensativo.
– Imagine se Moody transformasse Snape em iguana – disse
Rony, seus olhos se toldando – e fizesse ele ficar saltando pela
masmorra...

Os alunos da quarta série da Grifinória estavam tão ansiosos para
ter a primeira aula com Moody que, na quinta-feira, chegaram logo
depois do almoço e fizeram fila à porta da sala, antes mesmo da
sineta tocar.
A única pessoa ausente foi Hermione, que chegou no último
instante para a aula.
– Estava na...
– ... biblioteca – Harry terminou a frase da amiga. – Anda logo
senão não vamos arranjar lugares decentes.
Eles correram para pegar três cadeiras bem diante da
escrivaninha do professor, apanharam seus exemplares de As
forças das trevas: um guia para sua proteção, e esperaram
anormalmente quietos. Não tardaram a ouvir os passos sincopados
de Moody que vinha pelo corredor e que, ao entrar na sala, parecia
mais estranho e amedrontado que nunca. Seu pé de madeira em
garra aparecia ligeiramente por baixo das vestes.
– Podem guardar isso – rosnou ele, apoiando-se na escrivaninha
para se sentar –, esses livros. Não vão precisar deles.
Os alunos tornaram a guardar os livros nas mochilas, Rony tinha
um ar excitado.
Moody apanhou a folha de chamada, sacudiu sua longa juba de
cabelos grisalhos para afastá-los do rosto contorcido e marcado, e
começou a chamar os nomes, seu olho normal percorrendo a lista e
o olho mágico girando, fixando-se em cada aluno quando ele
respondia.
– Certo, então – concluiu ele, quando a última pessoa confirmara
presença. – Tenho uma carta do Prof. Lupin sobre esta turma.
Parece que vocês receberam um bom embasamento para enfrentar
criaturas das trevas, estudaram bichos-papões, barretes vermelhos,
hinky punks, grindylows, kappas e lobisomens, correto?
Houve um murmúrio geral de concordância.
– Mas estão atrasados, muito atrasados, em maldições – disse
Moody. – Então, estou aqui para pôr vocês em dia com o que os
bruxos podem fazer uns aos outros. Tenho um ano para lhes ensinar
a lidar com as forças das...
– Quê, o senhor não vai ficar? – deixou escapar Rony.

O olho mágico de Moody girou para se fixar em Rony; o garoto
ficou extremamente apreensivo, mas, passado um instante, o
professor sorriu – a primeira vez que Harry o via fazer isso. O efeito
foi entortar mais que nunca o seu rosto muito marcado, mas de
qualquer forma foi um alívio saber que ele era capaz de um gesto
amigável como sorrir. Rony pareceu profundamente aliviado.
– Você deve ser filho do Arthur Weasley? – disse Moody. – Seu
pai me tirou de uma enrascada há alguns dias... é, vou ficar apenas
este ano. Um favor especial a Dumbledore... um ano e depois volto
ao sossego da minha aposentadoria.
Ele deu uma risada áspera e então juntou as palmas das mãos
nodosas.
– Então... vamos direto ao assunto. Maldições. Elas têm variados
graus de força e forma. Agora, segundo o Ministério da Magia, eu
devo ensinar a vocês as contramaldições e parar por aí. Não devo
lhes mostrar que cara têm as maldições ilegais até vocês chegarem
ao sexto ano. Até lá, o Ministério acha que vocês não têm idade
para lidar com elas. Mas o Prof. Dumbledore tem uma opinião mais
favorável dos seus nervos e acha que vocês podem aprendê-las, e
eu digo que quanto mais cedo souberem o que vão precisar
enfrentar, melhor. Como vão se defender de uma coisa que nunca
viram? Um bruxo que pretenda lançar uma maldição ilegal sobre
vocês não vai avisar o que pretende. Não vai lançá-la de forma
suave e educada bem na sua cara. Vocês precisam estar
preparados. Precisam estar alertas e vigilantes. A senhorita deve
guardar isso, Srta. Brown, enquanto eu estiver falando.
Lilá levou um susto e corou. Estivera mostrando a Parvati o
horóscopo que aprontara por baixo da carteira. Aparentemente o
olho mágico de Moody podia ver através da madeira, tão bem
quanto pela nuca.
– Então... algum de vocês sabe que maldições são mais
severamente punidas pelas leis da magia?
Vários braços se ergueram hesitantes, inclusive os de Rony e
Hermione. Moody apontou para Rony, embora seu olho mágico
continuasse mirando Lilá.
– Hum – disse Rony sem muita certeza –, meu pai me falou de
uma... chama Maldição Imperius ou coisa assim?

– Ah, sim – disse Moody satisfeito. – Seu pai conheceria essa.
Certa vez, deu ao Ministério muito trabalho, essa Maldição Imperius.
Moody se apoiou pesadamente nos pés desiguais, abriu a gaveta
da escrivaninha e tirou um frasco de vidro. Três enormes aranhas
pretas corriam dentro dele. Harry sentiu Rony se encolher
ligeiramente ao seu lado – Rony detestava aranhas.
Moody meteu a mão dentro do frasco, apanhou uma aranha e
segurou-a na palma da mão, de modo que todos pudessem vê-la.
Apontou, então, a varinha para o inseto e murmurou “Imperio!”.
A aranha saltou da mão de Moody para um fino fio de seda e
começou a se balançar para a frente e para trás como se estivesse
em um trapézio. Esticou as pernas rígidas e deu uma cambalhota,
partindo o fio e aterrissando sobre a mesa, onde começou a plantar
bananeiras em círculos. Moody agitou a varinha, e a aranha se
ergueu em duas patas traseiras e saiu dançando um inconfundível
sapateado.
Todos riram – todos exceto Moody.
– Acharam engraçado, é? – rosnou ele. – Vocês gostariam se eu
fizesse isso com vocês?
As risadas pararam quase instantaneamente.
– Controle total – disse o professor em voz baixa, quando a
aranha se enrolou e começou a rodar sem parar. – Eu poderia fazêla saltar pela janela, se afogar, se enfiar pela garganta de vocês
abaixo...
Rony teve um tremor involuntário.
– Há alguns anos, havia muitos bruxos e bruxas controlados pela
Maldição Imperius – disse Moody, e Harry entendeu que ele estava
se referindo ao tempo em que Voldemort fora todo-poderoso. – Foi
uma trabalheira para o Ministério separar quem estava sendo
forçado a agir de quem estava agindo por vontade própria.
“A Maldição Imperius pode ser neutralizada, e vou-lhes mostrar
como, mas é preciso força de caráter real e nem todos a possuem.
Por isso é melhor evitar ser amaldiçoado com ela se puderem.
VIGILÂNCIA CONSTANTE!”, vociferou ele, e todos os alunos se
assustaram.
Moody apanhou a aranha acrobata e atirou-a de volta ao frasco.
– Mais alguém conhece mais alguma? Outra maldição ilegal?

A mão de Hermione voltou a se erguer e, para surpresa de Harry,
a de Neville também. A única aula em que Neville normalmente
voluntariava informações era a de Herbologia, que era, sem favor
algum, a matéria que ele sabia melhor. O garoto pareceu surpreso
com a própria ousadia.
– Qual? – perguntou Moody, seu olho mágico dando um giro
completo para se fixar em Neville.
– Tem uma, a Maldição Cruciatus – disse Neville, numa voz fraca,
mas clara.
Moody olhou Neville com muita atenção, desta vez com os dois
olhos.
– O seu nome é Longbottom? – perguntou ele, o olho mágico
girando para verificar a folha de chamada.
Neville confirmou, nervoso, com a cabeça, mas o professor não
fez outras perguntas. Tornando a voltar sua atenção à classe, ele
meteu a mão no frasco mais uma vez, apanhou outra aranha e
colocou-a no tampo da escrivaninha, onde o inseto permaneceu
imóvel, aparentemente demasiado assustado para se mexer.
– A Maldição Cruciatus – começou Moody. – Preciso de uma
maior para lhes dar uma ideia – disse ele, apontando a varinha para
a aranha. – Engorgio!
A aranha inchou. Estava agora maior do que uma tarântula.
Abandonando todo o fingimento, Rony empurrou a cadeira para trás,
o mais longe que pôde da escrivaninha de Moody.
O professor tornou a erguer a varinha, apontou-a para a aranha e
murmurou:
– Crucio!
Na mesma hora, as pernas da aranha se dobraram sob o corpo,
ela virou de barriga para cima e começou a se contorcer
horrivelmente, balançando de um lado para outro. Não emitia som
algum, mas Harry teve certeza de que, se tivesse voz, estaria
berrando. Moody não afastou a varinha e a aranha começou a
estremecer e a se debater violentamente...
– Pare! – gritou Hermione com a voz aguda.
Harry olhou para a amiga. Ela estava com os olhos postos não na
aranha, mas em Neville, e Harry, ao seguir a direção do seu olhar,

viu que as mãos do garoto se agarravam à carteira diante dele, os
nós dos dedos brancos, seus olhos arregalados e horrorizados.
Moody ergueu a varinha. As pernas da aranha se descontraíram,
mas ela continuou a se contorcer.
– Reducio – murmurou Moody, e a aranha encolheu e voltou ao
tamanho normal. Ele a repôs no frasco.
– Dor – explicou Moody em voz baixa. – Não se precisa de
anjinhos nem de facas para torturar alguém quando se é capaz de
lançar a Maldição Cruciatus... ela também já foi muito popular.
“Certo... mais alguém conhece alguma outra?”
Harry olhou para os lados. Pela expressão no rosto dos colegas,
ele achou que estavam todos pensando no que aconteceria com a
última aranha. A mão de Hermione tremia levemente quando, pela
terceira vez, ela a ergueu no ar.
– Sim! – disse Moody olhando-a.
– Avada Kedavra – sussurrou a garota.
Vários colegas a olharam constrangidos, inclusive Rony.
– Ah – exclamou Moody, outro sorrisinho torcendo sua boca
enviesada. – Ah, a última e a pior. Avada Kedavra... a maldição da
morte.
Ele enfiou a mão no frasco e, quase como se soubesse o que a
esperava, a terceira aranha correu freneticamente pelo fundo do
objeto, tentando fugir aos dedos de Moody, mas ele a apanhou e a
colocou sobre a escrivaninha. O inseto começou a correr,
desvairado, pela superfície de madeira.
Moody ergueu a varinha e Harry sentiu um repentino
pressentimento.
– Avada Kedavra! – berrou Moody.
Houve um relâmpago de ofuscante luz verde e um rumorejo,
como se algo vasto e invisível voasse pelo ar – instantaneamente a
aranha virou de dorso, sem uma única marca, mas
inconfundivelmente morta. Várias alunas abafaram gritinhos; Rony
se atirara para trás, quase caindo da cadeira, quando a aranha
escorregou em sua direção.
Moody empurrou a aranha morta para fora da mesa.
– Nada bonito – disse calmamente. – Nada agradável. E não
existe contramaldição. Não há como bloqueá-la. Somente uma

pessoa no mundo já sobreviveu a ela e está sentada bem aqui na
minha frente.
Harry sentiu seu rosto corar quando os (dois) olhos de Moody
fitaram os dele. Sentiu que toda a turma também estava olhando
para ele. Harry encarou o quadro-negro limpo como se estivesse
fascinado por sua superfície, mas na realidade sem sequer vê-lo...
Então fora assim que seus pais tinham morrido... exatamente
como aquela aranha. Será que tinham morrido sem desfiguração
nem marcas, também? Será que tinham simplesmente visto um
relâmpago verde e ouvido o rumorejo da morte que se aproximou
célere, antes que a vida fosse varrida de seus corpos?
Harry imaginara a morte dos pais muitas vezes nesses três anos,
desde que descobrira que tinham sido assassinados, desde que
descobrira o que acontecera naquela noite: como Rabicho informara
o esconderijo de seus pais a Voldemort, que viera procurá-los em
casa. Como o bruxo matara primeiro o pai de Harry. Como Tiago
Potter tentara atrasá-lo, enquanto gritava para a mulher apanhar
Harry e correr... e Voldemort avançara para Lílian Potter, dissera-lhe
para se afastar para ele poder matar Harry... como sua mãe
suplicara para que a matasse no lugar do filho, recusara-se a deixar
de proteger o filho com o corpo... e então Voldemort a assassinara
também, antes de virar a varinha contra Harry...
Harry conhecia esses detalhes porque ouvira a voz dos pais
quando enfrentara os dementadores no ano anterior – pois esse era
o terrível poder dessas criaturas: forçar suas vítimas a reviverem as
piores lembranças de suas vidas e se afogarem, impotentes, no
próprio desespero...
Harry teve a impressão de que Moody recomeçara a falar de
muito longe. Com um enorme esforço, ele se obrigou a voltar ao
presente e fixar a atenção no que o professor dizia.
– Avada Kedavra é uma maldição que exige magia poderosa para
lançá-la, vocês podem apanhar as varinhas agora, apontá-las para
mim, dizer as palavras e duvido que consigam sequer que o meu
nariz sangre. Mas isto não importa. Não estou aqui para ensiná-los
a lançá-la.
“Ora, se não há uma contramaldição, por que estou lhes
mostrando essa maldição? Porque vocês preci samconhecê-la.

Vocês têm que reconhecer o pior. Vocês não querem se colocar em
uma situação em que precisem enfrentála. VIGILÂNCIA
PERMANENTE!”, berrou ele e a turma inteira tornou a se
sobressaltar.
“Agora... essas três maldições, Avada Kedavra, Imperius e
Cruciatus, são conhecidas como as Maldições Imperdoáveis. O uso
de qualquer uma delas em um semelhante humano é suficiente para
ganharem uma pena de prisão perpétua em Azkaban. É isso que
vão ter que enfrentar. É isso que preciso lhes ensinar a combater.
Vocês precisam estar preparados. Vocês precisam de armas. Mas,
acima de tudo, precisam praticar uma vigilân cia constante,
permanente. Apanhem suas penas... copiem o que vou ditar...”
Os alunos passaram o resto da aula tomando notas sobre cada
uma das Maldições Imperdoáveis. Ninguém falou até a sineta tocar
– mas quando Moody os dispensou e eles saíram da sala,
explodiram em um falatório irrefreável. A maioria dos alunos discutia
as maldições em tom de assombro: “Você viu ela se contorcendo?”,
“... e quando ele matou a aranha – assim!”.
Comentavam a aula, pensou Harry, como se ela tivesse sido um
espetáculo fantástico, mas ele não a achara nada divertida –
tampouco Hermione.
– Anda logo – disse ela tensa para Harry e Rony.
– Não é a biblioteca outra vez, é? – perguntou Rony.
– Não – respondeu a garota, secamente, apontando para um
corredor lateral. – Neville.
Neville estava em pé sozinho, no meio do corredor, de olhos fixos
na parede de pedra oposta, com a mesma expressão horrorizada e
pasma que fizera quando Moody demonstrara a Maldição Cruciatus.
– Neville? – chamou Hermione de mansinho.
Neville virou a cabeça.
– Ah, alô – disse ele, a voz mais aguda do que habitualmente. –
Aula interessante, não foi? Que será que tem para o jantar, estou...
estou morto de fome, vocês não?
– Neville, você está bem? – perguntou Hermione.
– Ah, claro, estou ótimo – balbuciou o garoto, na mesma voz
anormalmente aguda. – Jantar muito interessante... quero dizer,
aula... que será que tem para se comer?

Rony lançou a Harry um olhar assustado.
– Neville, que...?
Mas eles ouviram às costas um som seco e metálico estranho e,
ao se virarem, viram o Prof. Moody vindo em sua direção. Os quatro
ficaram em silêncio, observando-o apreensivos, mas quando ele
falou, foi com um rosnado bem mais baixo e gentil do que tinham
ouvido até então.
– Está tudo bem, filho – disse ele a Neville. – Por que não vem até
a minha sala? Vamos... podemos tomar uma xícara de chá...
Neville ficou ainda mais assustado ante a perspectiva de tomar
chá com Moody. Ele não se mexeu nem falou.
Moody virou o olho mágico para Harry.
– Você está bem, não está, Potter?
– Estou – disse Harry, quase em tom de desafio.
O olho azul de Moody estremeceu de leve na órbita ao examinar
Harry.
Então falou:
– Vocês têm que saber. Parece cruel, talvez, mas vocês têm que
saber. Não adianta fingir... bom... venha, Longbottom, tenho uns
livros que podem lhe interessar.
Neville olhou suplicante para Harry, Rony e Hermione, mas eles
não disseram nada, de modo que o garoto não teve escolha senão
se deixar conduzir, uma das mãos nodosas de Moody em seu
ombro.
– Que foi que houve? – perguntou Rony, observando Neville e
Moody virarem para outro corredor.
– Não sei – disse Hermione, parecendo pensativa.
– Mas foi uma aula e tanto, hein? – disse Rony a Harry, quando
se dirigiam ao Salão Principal. – Fred e Jorge tinham razão, não é?
Ele realmente conhece o assunto, o Moody. Quando ele lançou a
Avada Kedavra, o jeito com que aquela aranha simplesmente
morreu, apagou na hora...
Mas Rony se calou de súbito ao ver a expressão no rosto de
Harry, e não tornou a falar até chegarem ao salão, quando
comentou que era melhor eles começarem a preparar as predições
da Profa Trelawney àquela noite, porque iam demorar horas naquilo.

Hermione não entrou na conversa de Harry e Rony durante o
jantar, mas comeu furiosamente depressa e, em seguida, foi para a
biblioteca. Harry e Rony voltaram à Torre da Grifinória, e Harry, que
não pensara em outra coisa durante todo o jantar, agora levantou o
assunto das Maldições Imperdoáveis.
– Moody e Dumbledore não ficariam encrencados se o Ministério
soubesse que vimos lançar as maldições? – perguntou Harry ao se
aproximarem da Mulher Gorda.
– Provavelmente – disse Rony. – Mas Dumbledore sempre fez as
coisas do jeito dele, não é, e Moody, eu imagino, já anda
encrencado há anos. Atacar primeiro e fazer perguntas depois, vê
só a história das latas de lixo. Biruta.
A Mulher Gorda girou para a frente, revelando a passagem e eles
entraram na sala comunal da Grifinória, que estava cheia e
barulhenta.
– Vamos apanhar o nosso material de Adivinhação, então? –
disse Harry.
– Acho que sim – gemeu Rony.
Os dois subiram ao dormitório para apanhar os livros e mapas e
encontraram Neville sozinho, sentado na cama, lendo. Parecia bem
mais calmo do que ao fim da aula de Moody, embora ainda não
estivesse completamente normal. Seus olhos estavam muito
vermelhos.
– Você está bem, Neville? – perguntou Harry.
– Ah, estou. Estou ótimo, obrigado. Lendo o livro que o Prof.
Moody me emprestou...
Ele mostrou o livro: Plantas mediterrâneas e suas propriedades
mágicas.
– Parece que a Profa Sprout disse a ele que sou realmente bom
em Herbologia – disse Neville. Havia um quê de orgulho em sua voz
que Harry raramente ouvira antes. – O professor achou que eu
gostaria deste.
Repetir para Neville o que a Profa Sprout dissera, pensou Harry,
fora uma maneira muito delicada de animar o garoto, porque Neville
raramente ouvia alguém dizer que ele era bom em alguma coisa.
Era o tipo de coisa que o Prof. Lupin teria feito.

Harry e Rony apanharam seus exemplares de Esclarecendo o
futuro e voltaram à sala comunal, procuraram uma mesa e
começaram a trabalhar nas predições para o mês seguinte. Uma
hora mais tarde, tinham feito pouco progresso, embora a mesa
estivesse coalhada de pedaços de pergaminho cobertos com somas
e símbolos e o cérebro de Harry estivesse enevoado, como se
impregnado pela fumaça da lareira da Profa Trelawney.
– Não tenho a menor ideia do significado disso – falou ele
examinando a longa lista de cálculos.
– Sabe de uma coisa – disse Rony, cujos cabelos estavam de pé
de tanto o garoto passar os dedos por eles, cheio de frustração. –
Acho que voltamos à velha regra da Adivinhação.
– Quê... inventar?
– É – disse Rony, varrendo da mesa o monte de anotações e
mergulhando a pena no tinteiro para começar a escrever.
– Na próxima segunda-feira – disse ele enquanto escrevia – há
grande probabilidade de eu apanhar uma tosse, devido à infeliz
conjunção de Marte com Júpiter. – Ele ergueu os olhos para Harry. –
Você conhece ela: escreve uma porção de desgraças que ela
engole tudo.
– Certo – disse Harry, amassando seu primeiro rascunho e
atirando-o por cima das cabeças de um grupo de alunos do primeiro
ano que conversavam. – Muito bem... na segunda-feira vou correr o
perigo de... hum... me queimar.
– E vai mesmo – disse Rony sombriamente –, vamos ver os
explosivins de novo. OK, terça-feira, vou... hum...
– Perder algo valioso – disse Harry, que folheava o Esclarecendo
o futuro à procura de ideias.
– Boa – disse Rony, copiando-a. – Por causa de... hum...
Mercúrio. Por que você não leva uma punhalada pelas costas de
alguém que você pensou que fosse amigo?
– Legal... – disse Harry, anotando a sugestão – porque... Vênus
está na décima segunda casa.
– E na quarta-feira, acho que vou levar a pior em uma briga.
– Aah, eu ia ter uma briga. OK, vou perder uma aposta.
– É, você vai apostar que vou ganhar a minha briga...

Os garotos continuaram a inventar predições (que foram se
tornando mais trágicas) por mais uma hora, enquanto a sala
comunal se esvaziava à medida que as pessoas iam se deitar.
Bichento foi até os dois, deu um salto leve para uma cadeira vazia e
mirou Harry misteriosamente, de um modo semelhante ao de
Hermione quando sabia que os garotos não estavam fazendo o
dever de casa direito.
Correndo o olhar pela sala, tentando pensar em alguma desgraça
que ainda não tivesse usado, Harry viu Fred e Jorge sentados junto
à parede oposta, as cabeças encostadas uma na outra, as penas na
mão, examinando um pedaço de pergaminho. Era muito estranho
ver os dois escondidos em um canto, trabalhando em silêncio; em
geral eles gostavam de ficar no meio da confusão e de serem o
centro das atenções. Havia um certo sigilo no jeito como estudavam
um único pergaminho, e Harry se lembrou dos dois sentados juntos,
escrevendo alguma coisa, lá na Toca. Ele pensara na época que era
outro formulário para as “Gemialidades” Weasley, mas desta vez
parecia diferente; se não, eles com certeza teriam deixado Lino
Jordan participar da travessura. Harry ficou imaginando se teria
alguma coisa a ver com a inscrição no Torneio Tribruxo.
Enquanto Harry observava, Jorge sacudiu a cabeça para Fred,
rabiscou alguma coisa com a pena e disse, num tom muito baixo
que, mesmo assim, ecoou pela sala quase deserta:
– Não... assim parece que nós o estamos acusando. Temos que
ter cuidado...
Então Jorge deu uma olhada na sala e viu que Harry o observava.
Harry sorriu e voltou depressa às suas predições – não queria que
Jorge pensasse que ele estava bisbilhotando. Logo depois, os
gêmeos enrolaram o pergaminho, deram boa-noite e foram se
deitar.
Fred e Jorge tinham saído havia uns dez minutos quando o
buraco do retrato se abriu e Hermione entrou na sala comunal,
trazendo um rolo de pergaminho em uma das mãos e uma caixa,
cujo conteúdo fazia barulho, na outra. Bichento arqueou as costas,
ronronando.
– Alô – disse ela –, acabei!
– Eu também! – disse Rony em tom triunfante, largando a pena.

Hermione se sentou, deixou as coisas que carregava em uma
poltrona vazia e puxou as predições de Rony para ver.
– Não vai ter um mês nada bom, hein? – disse ela ironicamente,
quando Bichento veio se enroscar em seu colo.
– Bom, pelo menos estou prevenido – bocejou Rony.
– Você parece que vai se afogar duas vezes – disse a garota.
– Ah, vou, é? – disse Rony baixando os olhos para suas
predições. – É melhor eu trocar uma delas por um acidente com um
hipogrifo desembestado.
– Você não acha que está um pouco óbvio que você inventou isso
tudo? – perguntou Hermione.
– Como é que você se atreve! – exclamou Rony, fingindo-se
ofendido. – Estivemos trabalhando como elfos domésticos aqui!
Hermione ergueu as sobrancelhas.
– É só uma expressão – acrescentou ele depressa.
Harry pousou a pena, tendo acabado de predizer a própria morte
por decapitação.
– Que é que tem nessa caixa? – perguntou ele, apontando-a.
– Engraçado você perguntar – respondeu a garota com um olhar
feio para Rony. Tirou então a tampa e mostrou o conteúdo aos
garotos.
Dentro havia uns cinquenta distintivos, de cores diferentes, mas
todos com os mesmos dizeres: F.A.L.E.
– Fale? – estranhou Harry, apanhando um distintivo e
examinando-o. – Que significa isso?
– Não é fale – protestou Hermione impaciente. – É F-A-L-E. Quer
dizer, Fundo de Apoio à Liberação dos Elfos.
– Nunca ouvi falar nisso – disse Rony.
– Ora, é claro que não ouviu – disse Hermione energicamente. –
Acabei de fundar o movimento.
– Ah, é? – disse Rony com um ar levemente surpreso. – E
quantos membros já tem?
– Bom, se vocês dois se alistarem... três.
– E você acha que queremos andar por aí usando distintivos que
dizem “fale”, é? – falou Rony.
– F-A-L-E! – corrigiu-o Hermione irritada. – Eu ia pôr “Fim ao
Abuso Ultrajante dos Nossos Irmãos Mágicos” e “Campanha para

Mudar sua Condição”, mas não dava certo. Então F.A.L.E. é o título
do nosso manifesto.
Ela brandiu um rolo de pergaminho para os garotos.
– Andei pesquisando minuciosamente na biblioteca. A escravatura
dos elfos já existe há séculos. Custo a acreditar que ninguém tenha
feito nada contra ela até agora.
– Hermione, abra bem os ouvidos – disse Rony em voz alta. –
Eles. Gostam. Disso. Gostam de ser escravizados!
– A curto prazo os nossos objetivos – disse Hermione, falando
ainda mais alto do que o amigo e agindo como se não tivesse
ouvido uma única palavra – são obter para os elfos um salário
mínimo justo e condições de trabalho decentes. A longo prazo, os
nossos objetivos incluem mudar a lei que proíbe o uso da varinha e
tentar admitir um elfo no Departamento para Regulamentação e
Controle das Criaturas Mágicas, porque eles são vergonhosamente
sub-representados.
– E como é que vamos fazer tudo isso? – perguntou Harry.
– Vamos começar recrutando novos membros – disse Hermione
feliz. – Achei que dois sicles para entrar, o que paga o distintivo, e o
produto da venda pode financiar a distribuição de folhetos. Você é o
tesoureiro, Rony, tenho lá em cima uma latinha para você fazer a
coleta, e você, Harry, o secretário, por isso você talvez queira anotar
tudo que estou dizendo agora, para registrar a nossa primeira
reunião.
Houve uma pausa em que Hermione sorriu radiante para os dois,
e Harry se dilacerou entre a exasperação com a amiga e a vontade
de rir da cara de Rony. O silêncio foi quebrado, não por Rony, que
de qualquer maneira parecia estar temporariamente mudo de
espanto, mas por umas batidinhas leves na janela. Harry correu os
olhos pela sala agora vazia e viu, iluminada pelo luar, uma coruja
branquíssima encarapitada no peitoril da janela.
– Edwiges! – gritou ele, precipitando-se pela sala para abrir a
janela do lado oposto.
Edwiges entrou, voou pela sala e pousou na mesa em cima das
predições de Harry.
– Até que enfim! – exclamou Harry, correndo atrás da coruja.

– Ela trouxe uma resposta! – exclamou Rony, excitado, apontando
para um pedaço sujo de pergaminho preso à perna de Edwiges.
Harry desamarrou-o depressa e se sentou para ler, depois do que
Edwiges voou para o joelho do garoto, piando baixinho.
– Que é que ele diz? – perguntou Hermione ofegante.
A carta era muito curta e parecia ter sido escrita com muita
pressa. Harry leu-a em voz alta.
Harry,
Estou viajando para o norte imediatamente. A notícia sobre a
sua cicatriz é o último de uma série de acontecimentos estranhos
que têm chegado aos meus ouvidos. Se ela tornar a doer, procure
imediatamente Dumbledore – dizem que ele tirou Olho-Tonto da
aposentadoria, o que significa que tem identificado os sinais,
mesmo que os outros não os vejam.
Logo entrarei em contato com você. Dê minhas lembranças a
Rony e Hermione. Fique de olhos abertos, Harry.
Sirius
Harry olhou para Rony e Hermione, que retribuíram o seu olhar.
– Ele está viajando para o norte? – sussurrou Hermione. – Está
voltando?
– Dumbledore tem identificado que sinais? – perguntou Rony,
parecendo perplexo. – Harry, que é que está acontecendo?
Pois Harry acabara de dar um soco na própria testa, sacudindo
Edwiges para fora do colo.
– Eu não devia ter contado a ele! – disse Harry furioso.
– Do que é que você está falando? – perguntou Rony, surpreso.
– Fiz ele pensar que precisa voltar! – disse Harry, agora batendo o
punho na mesa de modo que a coruja foi parar no espaldar da
cadeira de Rony, piando indignada. – Precisa voltar porque acha
que estou correndo perigo! E não há nada errado comigo! E não
tenho nada para você – falou ele com rispidez para Edwiges, que
batia o bico, esperançosa –, vai ter que ir para o corujal se quiser
comida.
Edwiges lançou ao dono um olhar extremamente ofendido e saiu
voando pela janela aberta, raspando a asa na cabeça dele ao sair.

– Harry – começou Hermione, numa voz tranquilizadora.
– Vou me deitar – disse Harry impaciente. – Vejo vocês de manhã.
Em cima, no dormitório, ele vestiu o pijama e enfiou-se na cama
de colunas, mas não se sentiu nem um pouco cansado.
Se Sirius voltasse e fosse apanhado seria culpa dele, Harry. Por
que não ficara calado? Uma dorzinha à toa e ele fora tagarelar... se
tivesse tido o juízo de guardar a dor só para si...
Ele ouviu Rony entrar no dormitório pouco depois, mas não falou
com o amigo. Durante um longo tempo, Harry ficou contemplando o
dossel escuro de sua cama. O dormitório estava completamente
silencioso e, se ele estivesse menos preocupado, teria reparado que
a ausência dos costumeiros roncos de Neville significava que ele
não era o único que estava acordado.

— CAPÍTULO QUINZE —
Beauxbatons e Durmstrang
Logo cedo na manhã seguinte, Harry acordou com um plano
inteiramente formado na cabeça, como se o seu cérebro
adormecido tivesse trabalhado naquilo a noite toda. Ele se levantou
e se vestiu à luz fraca do amanhecer, saiu do dormitório sem
acordar Rony e desceu para o salão comunal, àquela hora deserto.
Ali apanhou um pedaço de pergaminho na mesa em cima da qual
ainda se achava o dever de Adivinhação e escreveu a seguinte
carta:
Caro Sirius,
Acho que imaginei a dor na minha cicatriz, eu estava quase
dormindo quando lhe escrevi a última carta. Você não precisa
voltar, vai tudo bem aqui. Não se preocupe comigo, sinto a cabeça
completamente normal.
Harry
Depois, Harry passou pelo buraco do retrato, subiu as escadas do
castelo silencioso (só foi detido brevemente por Pirraça, que tentou
virar um enorme vaso em cima dele no meio do corredor do quarto
andar) e finalmente chegou ao corujal, que ficava no alto da Torre
Oeste.
O corujal era uma sala circular revestida de pedra; um tanto fria e
varrida por correntes de vento, porque nenhuma das janelas tinha
vidro. O chão era coberto de palha, titica de coruja e esqueletos de
ratos e arganazes que as corujas regurgitavam. Centenas e mais

centenas de corujas de todas as espécies imagináveis estavam
aninhadas ali em poleiros que subiam até o alto da torre, quase
todas adormecidas, embora aqui e ali um redondo olho cor de
âmbar olhasse feio para o garoto. Harry localizou Edwiges aninhada
entre uma coruja-das-torres e uma coruja castanho-amarelada, e
correu para ela, escorregando um pouco no chão coberto de
excremento.
Levou um certo tempo para convencê-la a acordar e olhar para
ele porque sua coruja não parava de mudar de lugar no poleiro,
virando-lhe o rabo. Evidentemente continuava furiosa com a falta de
gratidão que ele demonstrara na noite anterior. Por fim, foi a
insinuação de Harry que ela poderia estar demasiado cansada e
que talvez ele pedisse Pichitinho emprestado a Rony que a fez
esticar a perna e permitir ao dono amarrar nela a carta.
– Acha ele, está bem? – pediu Harry, alisando o dorso de Edwiges
enquanto a levava no braço até uma das aberturas na parede. –
Antes que os dementadores façam isso.
Ela lhe deu uma mordidinha no dedo, talvez com mais força do
que normalmente teria feito, mas, mesmo assim, piou baixinho de
uma maneira que o deixou tranquilo. Em seguida abriu as asas e
levantou voo para o céu do amanhecer. Harry observou-a
desaparecer de vista com a conhecida sensação de mal-estar no
estômago. Antes tivera tanta certeza de que a resposta de Sirius
aliviaria suas preocupações em vez de aumentá-las.
– Isso foi uma mentira, Harry – falou Hermione com severidade ao
café da manhã, quando o garoto contou a ela e a Rony o que fizera.
– Você não imaginou que sua cicatriz estava doendo e sabe muito
bem disso.
– E daí? – retrucou Harry. – Ele não vai voltar para Azkaban por
minha causa.
– Esquece – disse Rony com aspereza a Hermione, quando ela
abriu a boca para continuar a discussão e, uma vez na vida, a
garota atendeu ao amigo e se calou.
Harry fez o que pôde para não se preocupar com Sirius nas
semanas seguintes. É verdade que não conseguia deixar de olhar
para os lados, ansiosamente, toda manhã quando as corujas
chegavam trazendo o correio; e tarde da noite antes de dormir, tinha

horríveis visões em que Sirius era encurralado pelos dementadores
em alguma rua escura de Londres. Mas entre um momento e outro,
ele tentava não pensar no padrinho. Desejou que ainda tivesse o
quadribol para distraí-lo; nada dava tão certo para uma cabeça
preocupada quanto um treino exaustivo. Por outro lado, as aulas
estavam se tornando cada vez mais difíceis e exigindo que se
esforçasse mais do que nunca, principalmente a de Defesa Contra
as Artes das Trevas.
Para surpresa dos alunos, o Prof. Moody anunciara que ia lançar
a Maldição Imperius sobre cada um deles, a fim de demonstrar o
seu poder e verificar se conseguiam resistir aos seus efeitos.
– Mas... se o senhor disse que é ilegal, professor – perguntou
Hermione incerta, quando Moody afastou as carteiras com um
movimento amplo da varinha, deixando uma clareira no meio da
sala. – O senhor disse... que usá-la contra outro ser humano era...
– Dumbledore quer que vocês aprendam qual é o efeito que ela
produz em uma pessoa – disse Moody, o olho mágico girando para
a garota e se fixando nela sem piscar, com uma expressão
misteriosa. – Se a senhorita preferir aprender pelo método difícil...
quando alguém a lançar contra a senhorita para controlá-la... para
mim está bem. A senhorita está dispensada da aula. Pode se retirar.
Ele apontou um dedo nodoso para a porta. Hermione ficou muito
vermelha e murmurou alguma coisa no sentido de que a pergunta
não significava que ela quisesse sair. Harry e Rony sorriram um
para o outro. Eles sabiam que Hermione preferia beber pus de
bubotúberas do que perder uma lição daquela importância.
O professor começou a chamar os alunos à frente e a lançar a
maldição sobre eles, um de cada vez. Harry observou os colegas
fazerem as coisas mais extraordinárias sob a influência da Imperius.
Dino Thomas deu três voltas pela sala aos saltos, cantando o hino
nacional. Lilá Brown imitou um esquilo. Neville executou uma série
de acrobacias surpreendentes, que ele certamente não teria
conseguido em condições normais. Nenhum deles parecia ser
capaz de resistir à maldição, e cada um só voltava ao normal
quando Moody a desfazia.
– Potter – rosnou Moody –, você é o próximo.

O garoto se adiantou até o meio da sala, no espaço que Moody
deixara livre. O professor ergueu a varinha, apontou-a para Harry e
disse:
– Imperio.
Foi uma sensação maravilhosa. Harry sentiu que flutuava e todos
os pensamentos e preocupações em sua mente desapareceram
suavemente, deixando apenas uma felicidade vaga e inexplicável.
Ele ficou ali extremamente relaxado, vagamente consciente de que
todos o observavam.
Então, ouviu a voz de Olho-Tonto Moody ecoar em uma célula
distante do seu cérebro vazio: Salte para cima da carteira... salte
para cima da carteira...
Harry dobrou os joelhos obedientemente, preparando-se para
saltar.
Salte para cima da carteira...
Mas por quê?
Outra voz despertara no fundo de sua mente. Que coisa boba
para alguém fazer, francamente, disse a voz.
Salte para cima da carteira...
Não, acho que não, obrigado, disse a segunda voz, com mais
firmeza... não, não quero...
Salte! AGORA!
A próxima coisa que Harry sentiu foi uma imensa dor. Ele saltou e
tentou não saltar ao mesmo tempo – o resultado foi se estatelar em
cima de uma carteira, derrubando-a, e, pela dor que sentiu nas
pernas, fraturar as duas rótulas.
– Agora está melhor! – rosnou a voz de Moody e, de repente,
Harry percebeu que a sensação de vazio e os ecos tinham
desaparecido de sua mente. Lembrou-se com exatidão do que
estava acontecendo e a dor nos joelhos pareceu dobrar de
intensidade.
“Olhem só isso, vocês todos... Potter resistiu! Lutou contra a
maldição e quase a venceu! Vamos experimentar de novo, Potter, e
vocês prestem atenção, observem os olhos dele, é onde vocês vão
ver, muito bem, Potter, muito bem mesmo! Eles vão ter trabalho para
controlar você!”

– Pelo jeito que ele fala – resmungou Harry, ao sair mancando da
aula de Defesa Contra as Artes das Trevas, uma hora depois
(Moody insistira que Harry mostrasse do que era capaz, quatro
vezes seguidas, até o garoto conseguir resistir inteiramente à
maldição) –, a gente poderia pensar que vai ser atacado a qualquer
momento.
– É, eu sei – respondeu Rony, que estava saltitando, um passo
sim outro não. Tivera muito mais dificuldade com a maldição do que
Harry, embora Moody lhe garantisse que os efeitos passariam até a
hora do almoço. – Falando em paranoia... – Rony espiou
nervosamente por cima do ombro para verificar se estavam mesmo
fora do campo de audição de Moody, e continuou: – Não me admira
que tenham ficado contentes em se livrar dele no Ministério. Você
ouviu quando ele contou ao Simas o que fez com a bruxa que gritou
“buu” atrás dele, no dia primeiro de abril? E quando é que a gente
vai ler como resistir à Maldição Imperius com todo o resto que tem
para fazer?
Todos os alunos do quarto ano haviam notado que decididamente
houvera um aumento na quantidade de deveres exigida deles neste
trimestre. A Profa Minerva explicou o porquê, quando a turma
gemeu particularmente alto à vista do dever de Transfiguração que
ela passava.
– Vocês agora estão entrando numa fase importantíssima da sua
educação em magia! – disse ela, os olhos faiscando perigosamente
por trás dos óculos quadrados. – O exame para obter os Níveis
Ordinários em Magia estão se aproximando...
– Mas não vamos fazer exames de nivelamento até a quinta série!
– exclamou Dino Thomas indignado.
– Talvez não, Thomas, mas, me acredite, vocês precisam de toda
a preparação que puderem obter! A Srta. Granger foi a única aluna
desta turma que conseguiu transformar um porco-espinho em uma
almofadinha de alfinetes razoável. Eu talvez possa lhe lembrar,
Thomas, que a sua almofadinha ainda se encolhe de medo quando
alguém se aproxima dela com um alfinete!
Hermione, que tornara a corar, parecia estar fazendo um esforço
para não parecer cheia de si demais.

Harry e Rony acharam muita graça quando a Profa Trelawney lhes
disse que tinham tirado a nota máxima no dever da aula anterior de
Adivinhação. Ela leu longos trechos das predições que eles fizeram,
comentando a impassível aceitação dos horrores que os
aguardavam – mas os garotos não acharam tanta graça quando ela
pediu que fizessem outra projeção para dali a dois meses: eles
tinham quase esgotado as ideias para catástrofes.
Entrementes, o Prof. Binns, o fantasma que ensinava História da
Magia, mandou-os escrever ensaios semanais sobre a Revolta dos
Duendes no século XVIII. O Prof. Snape estava obrigando-os a
pesquisar antídotos. A turma levou o dever a sério, porque ele
insinuou que talvez envenenasse um deles antes do Natal para ver
se o antídoto que encontrassem faria efeito. O Prof. Flitwick lhes
pedira que lessem mais três livros, em preparação para a aula de
Feitiços Convocatórios.
E até Hagrid aumentara a carga de trabalho de seus alunos. Os
explosivins estavam crescendo em um ritmo excepcional, dado que
ninguém ainda descobrira o que comiam. Hagrid estava encantado
e, como parte da “pesquisa”, sugeriu que fossem à sua cabana em
noites alternadas para observar os bichos e tomar notas sobre o seu
extraordinário comportamento.
– Eu não vou – disse Draco Malfoy com indiferença, quando o
professor fez essa proposta com ar de Papai Noel tirando um
brinquedo muito vistoso do saco. – Já vejo o bastante dessas
nojeiras durante as aulas, obrigado.
O sorriso desapareceu do rosto de Hagrid.
– Você vai fazer o que mando – rosnou ele – ou vou arrancar uma
folha do livro do Prof. Moody... ouvi falar que você ficou muito bem
de doninha, Malfoy.
Os alunos da Grifinória deram grandes gargalhadas. Malfoy
enrubesceu de raiva mas, pelo visto, a lembrança do castigo de
Moody ainda era suficientemente dolorosa para impedi-lo de
responder. Harry, Rony e Hermione voltaram para o castelo no fim
da aula, muito animados; ver Hagrid desmoralizar Malfoy era
particularmente gostoso porque, no ano anterior, o garoto se
esforçara o máximo para fazer com que Hagrid fosse despedido.

Quando chegaram ao saguão de entrada, viram-se impedidos de
prosseguir pela aglomeração de alunos que havia ali, em torno de
um grande aviso afixado ao pé da escadaria de mármore. Rony, o
mais alto dos três, ficou nas pontas dos pés para ver por cima das
cabeças à sua frente e ler o aviso em voz alta para os outros dois.
TORNEIO TRIBRUXO
As delegações de Beauxbatons e Durmstrang chegarão às seis
horas, sexta-feira, 30 de outubro. As aulas terminarão uma hora
antes...
– Genial! – exclamou Harry. – É Poções a última aula de sextafeira! Snape não terá tempo de envenenar todos nós!
Os alunos deverão guardar as mochilas e livros em seus
dormitórios e se reunir na entrada do castelo para receber os
nossos hóspedes antes da Festa de Boas-Vindas.
– É daqui a uma semana! – exclamou Ernesto MacMillan da LufaLufa, saindo da aglomeração, os olhos brilhando. – Será que o
Cedrico sabe? Acho que vou avisar a ele...
– Cedrico? – repetiu Rony sem entender, enquanto Ernesto saía
apressado.
– Diggory – disse Harry. – Ele deve estar inscrito no torneio.
– Aquele idiota, campeão de Hogwarts? – disse Rony, quando
abriam caminho pelo ajuntamento de alunos para chegar à
escadaria.
– Ele não é idiota, você simplesmente não gosta dele porque ele
derrotou a Grifinória no quadribol – disse Hermione. – Ouvi falar que
é realmente um bom aluno, e é monitor!
Ela falou isso como se encerrasse a questão.
– Você só gosta dele porque ele é bonito – respondeu Rony com
desdém.
– Perdão, eu não gosto de pessoas só porque são bonitas! –
retrucou Hermione indignada.

Rony fingiu que pigarreava alto, um som que estranhamente
lembrava “Lockhart!”.
A afixação do aviso no saguão de entrada teve um efeito sensível
nos moradores do castelo. Durante a semana seguinte, parecia
haver um assunto nas conversas, onde quer que Harry fosse: o
Torneio Tribruxo. Os boatos voavam de um aluno para outro como
um germe excepcionalmente contagioso: quem ia tentar ser o
campeão de Hogwarts, que é que o torneio exigia, e em que os
alunos de Beauxbatons e Durmstrang se diferenciavam deles.
Harry notou, também, que o castelo estava sofrendo uma faxina
mais do que rigorosa. Vários retratos encardidos tinham sido
escovados para des contentamento dos retratados, que se
sentavam encolhidos nas molduras, resmungando sombriamente e
fazendo caretas ao apalpar os rostos vermelhos. As armaduras de
repente brilhavam e mexiam sem ranger e Argo Filch, o zelador,
estava agindo com tanta agressividade com os alunos que se
esquecessem de limpar os sapatos que aterrorizou duas garotas do
primeiro ano levando-as à histeria.
Outros funcionários também pareciam estranhamente tensos.
– Longbottom, tenha a bondade de não revelar que você não
consegue sequer lançar um simples Feitiço de Troca diante de
alguém de Durmstrang! – vociferou a Profa Minerva ao fim de uma
aula particularmente difícil, em que Neville acidentalmente
transplantara as próprias orelhas para um cacto.
Quando eles desceram para o café na manhã do dia 30 de
outubro, descobriram que o Salão Principal fora ornamentado
durante a noite. Grandes bandeiras de seda pendiam das paredes,
cada uma representando uma casa de Hogwarts – a vermelha com
um leão dourado da Grifinória, a azul com uma águia de bronze da
Corvinal, a amarela com um texugo negro da Lufa-Lufa e a verde
com uma serpente de prata da Sonserina. Por trás da mesa dos
professores, a maior bandeira de todas tinha o brasão de Hogwarts:
leão, águia, texugo e serpente unidos em torno de uma grande letra
“H”.
Harry, Rony e Hermione viram Fred e Jorge à mesa da Grifinória.
Mais uma vez, e muito anormalmente, os dois estavam sentados à

parte dos demais e conversavam em voz baixa. Rony se
encaminhou para os dois.
– É chato, sim – dizia Jorge sombriamente a Fred. – Mas se ele
não quer falar conosco pessoalmente, temos que lhe mandar uma
carta. Ou enfiá-la na mão dele, ele não pode ficar nos evitando pra
sempre.
– Quem é que está evitando vocês? – perguntou Rony, sentandose ao lado deles.
– Gostaria que fosse você – disse Fred, mostrando-se irritado
com a interrupção.
– Que é que é chato? – perguntou Rony a Jorge.
– Ter um babaca metido feito você como irmão – disse Jorge.
– Vocês já tiveram alguma ideia para o Torneio Tribruxo? –
perguntou Harry. – Continuaram pensando como vão tentar se
inscrever?
– Perguntei a McGonagall como é que os campeões são
escolhidos mas ela não quis dizer – respondeu Jorge com
amargura. – Só me disse para calar a boca e continuar
transformando o meu racum.
– Fico imaginando quais vão ser as tarefas – disse Rony
pensativo. – Sabe, aposto que poderíamos dar conta, Harry e eu já
fizemos coisas perigosas antes...
– Não na frente de uma banca de juízes, isso vocês não fizeram –
disse Fred. – McGonagall disse que os campeões recebem pontos
pela perfeição com que executam as tarefas.
– Quem são os juízes? – perguntou Harry.
– Bem, os diretores das escolas participantes sempre fazem parte
da banca – disse Hermione e todos a olharam surpresos –, porque
os três ficaram feridos durante o torneio de 1792, quando um
basilisco que os campeões deviam capturar saiu destruindo tudo.
Ela notou que todos a olhavam e disse, com o seu costumeiro ar
de impaciência quando via que ninguém mais lera os mesmos livros
que ela:
– Está tudo em Hogwarts: uma história. Embora, é claro, esse
livro não seja cem por cento confiável. Uma história revista de
Hogwarts seria um título mais preciso. Ou, então, Uma história

seletiva e muito parcial de Hogwarts, que aborda brevemente os
aspectos mais desfavoráveis da escola.
– Do que é que você está falando? – perguntou Rony, embora
Harry soubesse o que vinha pela frente.
– Elfos domésticos! – disse Hermione em voz alta, comprovando
que Harry acertara. – Nem uma vez, em mais de mil páginas,
Hogwarts: uma história mencio na que somos todos coniventes na
opressão de centenas de escravos!
Harry sacudiu a cabeça e se concentrou nos ovos mexidos. A
falta de entusiasmo dele e de Rony não conseguiu refrear a decisão
de Hermione de obter justiça para os elfos domésticos. Era verdade
que os dois tinham pagado os dois sicles pelo distintivo do F.A.L.E.,
mas só o tinham feito para fazê-la calar-se. Os sicles, no entanto,
tinham sido gastos em vão; se produziram algum efeito foi o de
tornar Hermione ainda mais vociferante. A garota andava
atormentando os dois desde então, primeiro para usarem o
distintivo, depois para persuadirem outros a fazer o mesmo, e ela
também passara a caminhar pela sala comunal da Grifinória todas
as noites, encostando os colegas na parede e sacudindo a latinha
de coleta debaixo do nariz deles.
– Vocês têm consciência de que os seus lençóis são trocados, as
lareiras, acesas, as salas de aula limpas e a comida preparada por
um grupo de criaturas mágicas que não recebem salário e são
escravizadas? – ela não parava de lembrar a todos com veemência.
Alguns colegas, como Neville, tinham pagado só para Hermione
parar de fazer cara feia para eles. Alguns pareceram ligeiramente
interessados no que a garota tinha a dizer, mas relutavam a assumir
um papel mais ativo no movimento. Muitos encaravam a coisa toda
como piada.
Rony agora contemplou o teto, que banhava a todos com um sol
de outono e Fred fingiu-se extremamente interessado no bacon que
havia em seu prato (os gêmeos tinham se recusado a comprar um
distintivo do F.A.L.E.). Jorge, no entanto, chegou para mais perto de
Hermione.
– Escuta aqui, Mione, você já foi à cozinha?
– Não, claro que não – respondeu a garota secamente. – Nem
posso imaginar que os alunos devam...

– Bom, nós já fomos – disse Jorge, indicando Fred – várias vezes
para afanar comida. E encontramos os elfos e eles estão felizes.
Acham que têm o melhor emprego do mundo...
– É porque eles não têm instrução e sofrem lavagem cerebral! –
começou Hermione acaloradamente, mas suas palavras seguintes
foram abafadas pelo ruído de asas que vinha do alto anunciando a
chegada das corujas com o correio. Harry ergueu os olhos e, na
mesma hora, avistou Edwiges que voava em sua direção. Hermione
parou de falar abruptamente; ela e Rony observaram a coruja,
ansiosos, enquanto a ave batia as asas rapidamente para descer e
pousar no ombro de Harry, depois fechou-as e estendeu a perna,
cansada.
Harry desamarrou a resposta de Sirius e ofereceu a Edwiges suas
aparas de bacon, que ela comeu, grata. Então, verificando que Fred
e Jorge estavam absortos em novas discussões sobre o Torneio
Tribruxo, Harry leu a carta de Sirius, aos cochichos, para Rony e
Hermione.
Não me convenceu, Harry.
Estou de volta ao país e bem escondido. Quero que me
mantenha informado de tudo que estiver acontecendo em
Hogwarts. Não use Edwiges, troque de corujas e não se preocupe
comigo, cuide-se. Não se esqueça do que lhe disse sobre a
cicatriz.
Sirius
– Por que é que você precisa trocar de corujas? – perguntou Rony
em voz baixa.
– Edwiges chamará muita atenção – respondeu Hermione na
mesma hora. – Ela se destaca. Uma coruja muito branca que fica
voltando para o lugar em que ele está escondido... Quero dizer, ela
não é um pássaro nativo, não é mesmo?
Harry enrolou a carta e guardou-a dentro das vestes, se
perguntando se estaria se sentindo mais ou menos preocupado do
que antes. Supunha que o fato de Sirius ter conseguido voltar sem
ser apanhado já era muito. Tam pouco podia negar que a ideia de
que seu padrinho estava muito mais próximo era reconfortante; pelo

menos não teria que esperar tanto por uma resposta todas as vezes
que lhe escrevesse.
– Obrigado, Edwiges – disse, acariciando-a. Ela piou sonolenta,
meteu o bico rapidamente no cálice de suco de laranja do garoto,
depois tornou a levantar voo, visivelmente desesperada para tirar
um longo sono no corujal.
Havia uma sensação de agradável expectativa no ar aquele dia.
Ninguém prestou muita atenção às aulas, pois estavam bem mais
interessados na chegada das comitivas de Beauxbatons e
Durmstrang à noite; até Poções foi mais tolerável do que de
costume, porque durou meia hora a menos. Quando a sineta tocou
mais cedo, Harry, Rony e Hermione subiram depressa para a Torre
da Grifinória, largaram as mochilas e os livros, conforme as
instruções que tinham recebido, vestiram as capas e desceram
correndo para o saguão de entrada.
Os diretores das Casas estavam organizando os alunos em filas.
– Weasley, endireite o chapéu – disse a Profa Minerva secamente
a Rony. – Srta. Patil, tire essa coisa ridícula dos cabelos.
Parvati fez cara feia e retirou o enorme enfeite de borboleta da
ponta da trança.
– Sigam-me, por favor – mandou a professora –, alunos da
primeira série à frente... sem empurrar...
Eles desceram os degraus da entrada e se enfileiraram diante do
castelo. Fazia um fim de tarde frio e límpido; o crepúsculo vinha
chegando devagarinho e uma lua pálida e transparente já brilhava
sobre a Floresta Proibida. Harry, postado entre Rony e Hermione na
quarta fileira da frente para trás, viu Dênis Creevey decididamente
trêmulo de expectativa entre os colegas da primeira série.
– Quase seis horas – comentou Rony, verificando o relógio e
depois espiando o caminho que levava aos portões da escola. –
Como é que vocês acham que eles vêm? De trem?
– Duvido – respondeu Hermione.
– Como então? Vassouras? – arriscou Harry, erguendo os olhos
para o céu estrelado.
– Acho que não... não vindo de tão longe...
– De Chave de Portal? – aventurou Rony. – Ou quem sabe
aparatando, talvez tenham permissão de fazer isso antes dos

dezessete anos no lugar de onde vêm?
– Não se pode aparatar nos terrenos de Hogwarts. Quantas vezes
tenho que repetir isso a vocês – falou Hermione com impaciência.
Os garotos examinavam excitados e atentos os jardins cada vez
mais escuros, mas nada se movia; tudo estava quieto, silencioso,
como sempre. Harry começava a sentir frio. Desejou que os
visitantes chegassem logo... talvez os estudantes estrangeiros
estivessem preparando uma entrada teatral... lembrou-se do que o
Sr. Weasley dissera no acampamento antes da Copa Mundial de
Quadribol: “Sempre os mesmos, não resistimos à tentação de fazer
farol quando nos reunimos...”
E então Dumbledore falou em voz alta da última fileira, onde
aguardava com os outros professores:
– Aha! A não ser que eu muito me engane, a delegação de
Beauxbatons está chegando!
– Onde? – perguntaram muitos alunos ansiosos, olhando em
diferentes direções.
– Ali! – gritou um aluno da sexta série, apontando para o céu
sobre a Floresta.
Alguma coisa grande, muito maior do que uma vassoura – ou, na
verdade, cem vassouras –, voava em alta velocidade pelo céu azulescuro em direção ao castelo, e se tornava cada vez maior.
– É um dragão! – gritou esganiçada uma aluna da primeira série,
perdendo completamente a cabeça.
– Deixa de ser burra... é uma casa voadora! – disse Dênis
Creevey.
O palpite de Dênis estava mais próximo... quando a sombra
gigantesca e escura sobrevoou as copas das árvores da Floresta
Proibida, e as luzes que brilhavam nas janelas do castelo a
iluminaram, eles viram uma enorme carruagem azul-clara do
tamanho de um casarão, que voava para eles, puxada por doze
cavalos alados, todos baios, cada um parecendo um elefante de tão
grande.
As três primeiras fileiras de alunos recuaram quando a carruagem
foi baixando para pousar a uma velocidade fantástica – então, com
um baque estrondoso que fez Neville saltar para trás e pisar no pé
de um aluno da quinta série da Sonserina –, os cascos dos cavalos,

maiores que pratos, bateram no chão. Um segundo mais tarde, a
carruagem também pousou, balançando sobre as imensas rodas,
enquanto os cavalos dourados agitavam as cabeçorras e reviravam
os grandes olhos cor de fogo.
Harry só teve tempo de ver que a porta da carruagem tinha um
brasão (duas varinhas cruzadas, e de cada uma saíam três estrelas)
antes que ela se abrisse.
Um garoto de vestes azul-claras saltou da carruagem, curvado
para a frente, mexeu por um momento em alguma coisa que havia
no chão da carruagem e abriu uma escadinha de ouro. Em seguida,
recuou respeitosamen te. Então Harry viu um sapato preto e
lustroso sair de dentro da carruagem – um sapato do tamanho de
um trenó de criança – acompanhado, quase imediatamente, pela
maior mulher que ele já vira na vida. O tamanho da carruagem e dos
cavalos ficou imediatamente explicado. Algumas pessoas
exclamaram.
Harry só vira, até então, uma pessoa tão grande quanto essa
mulher: Hagrid; ele duvidou que houvesse dois centímetros de
diferença na altura dos dois. Mas, por alguma razão – talvez
simplesmente porque estava habituado a Hagrid –, esta mulher
(agora ao pé da escada, que olhava para as pessoas que a
esperavam de olhos arregalados) parecia ainda mais anormalmente
grande. Ao entrar no círculo de luz projetado pelo saguão de
entrada, ela revelou um rosto bonito de pele morena, grandes olhos
negros que pareciam líquidos e um nariz um tanto bicudo. Seus
cabelos estavam puxados para trás e presos em um coque na nuca.
Vestia-se da cabeça aos pés de cetim negro, e brilhavam
numerosas opalas em seu pescoço e nos dedos grossos.
Dumbledore começou a aplaudir; os estudantes, acompanhando a
deixa, prorromperam em palmas, muitos deles nas pontas dos pés,
para poder ver melhor a mulher.
O rosto dela se descontraiu em um gracioso sorriso e ela se
dirigiu a Dumbledore, estendendo a mão faiscante de anéis. O
diretor, embora alto, mal precisou se curvar para beijar-lhe a mão.
– Minha cara Madame Maxime – disse. – Bem-vinda a Hogwarts.
– Dumbly-dorr – disse Madame Maxime, com uma voz grave. –
Esperro encontrrá-lo de boa saúde.

– Excelente, obrigado – respondeu Dumbledore.
– Meus alunos – disse Madame Maxime, acenando
descuidadamente uma de suas enormes mãos para trás.
Harry, cuja atenção estivera focalizada inteiramente em Madame
Maxime, reparou, então, que uns doze garotos e garotas – todos,
pelo físico, no fim da adolescência – haviam descido da carruagem
e agora estavam parados atrás de Madame Maxime. Eles tremiam
de frio, o que não surpreendia, pois suas vestes eram feitas de
finíssima seda e nenhum deles usava capa. Alguns tinham enrolado
echarpes e xales na cabeça. Pelo que Harry pôde ver de seus
rostos (estavam à enorme sombra de sua diretora), eles olhavam
para o castelo, com uma expressão apreensiva.
– Karrkarroff já chegou? – perguntou Madame Maxime.
– Deve estar aqui a qualquer momento – disse Dumbledore. –
Gostaria de esperar aqui para recebê-lo ou prefere entrar para se
aquecer um pouco?
– Me aquecerr, acho. Mas os cavalos...
– O nosso professor de Trato das Criaturas Mágicas ficará
encantado de cuidar deles – disse Dumbledore – assim que terminar
de resolver um probleminha que ocorreu com alguns de seus
outros... protegidos.
– Explosivins – murmurou Rony para Harry, rindo-se.
– Meus corrcéis ecsigem... hum... um trratadorr forrte – disse
Madame Maxime, com uma expressão de dúvida quanto à
capacidade de um professor de Trato das Criaturas Mágicas em
Hogwarts para dar conta da tarefa. – Eles son muito forrtes...
– Posso lhe assegurar que Hagrid poderá cuidar da tarefa – disse
o diretor, sorrindo.
– Ótimo – disse Madame Maxime, fazendo uma ligeira reverência
–, por favorrr inforrrme a esse Agrid que os cavalos só bebem
uísque de um malte.
– Farei isso – respondeu Dumbledore, retribuindo a reverência.
– Venham – disse Madame Maxime imperiosamente aos seus
alunos e o pessoal de Hogwarts se afastou para deixá-los subir os
degraus de pedra.
– De que tamanho você acha que os cavalos de Durmstrang vão
ser? – perguntou Simas Finnigan, esticando-se por trás de Lilá e

Parvati para falar com Harry e Rony.
– Bom, se eles forem maiores do que esses, nem Hagrid vai ser
capaz de cuidar deles – comentou Harry. – Isto é, se ele já não foi
atacado pelos explosivins. Qual será o problema com eles?
– Talvez tenham fugido – arriscou Rony esperançoso.
– Ah, não diz uma coisa dessas – falou Hermione, com um
arrepio. – Imaginem aqueles bichos soltos pela propriedade...
Eles continuaram parados, agora tremendo um pouco de frio, à
espera da delegação de Durmstrang. A maioria das pessoas
contemplava o céu, esperançosa. Durante alguns minutos, o silêncio
só foi interrompido pelos cavalões de Madame Maxime que
resfolegavam e pateavam. Mas então...
– Vocês estão ouvindo alguma coisa? – perguntou Rony de
repente.
Harry prestou atenção; um barulho alto e estranho chegava até
eles através da escuridão; um ronco abafado mesclado a um ruído
de sucção, como se um imenso aspirador de pó estivesse se
deslocando pelo leito de um rio...
– O lago! – berrou Lino Jordan apontando. – Olhem para o lago!
De sua posição, no alto dos gramados, de onde descortinavam a
propriedade, eles tinham uma visão desimpedida da superfície
escura e lisa da água – exceto que ela repentinamente deixara de
ser lisa. Ocorria alguma perturbação no fundo do lago; grandes
bolhas se formavam no centro, e suas ondas agora quebravam nas
margens de terra – e então, bem no meio do lago, apareceu um
rodamoinho, como se alguém tivesse retirado uma tampa
gigantesca do seu leito...
Algo que parecia um pau comprido e preto começou a emergir
lentamente do rodamoinho... e então Harry avistou o velame...
– É um mastro! – disse ele a Rony e Hermione.
Lenta e imponentemente o navio saiu das águas, refulgindo ao
luar. Tinha uma estranha aparência esquelética, como se tivesse
ressuscitado de um naufrágio, e as luzes fracas e enevoadas que
brilhavam nas escotilhas lembravam olhos fantasmagóricos.
Finalmente, com uma grande espalhação de água, o navio emergiu
inteiramente, balançando nas águas turbulentas, e começou a
deslizar para a margem. Alguns momentos depois, ouviram a

âncora ser atirada na água rasa e o baque surdo de um pranchão
ao ser baixado sobre a margem.
Havia gente desembarcando, os garotos viram silhuetas
passarem pelas luzes das escotilhas. Os recém-chegados pareciam
ter físicos semelhantes aos de Crabbe e Goyle... mas então, quando
subiram as encostas dos jardins e chegaram mais próximos à luz
que saía do saguão de entrada, Harry viu que aquela aparência
maciça se devia às capas de peles de fios longos e despenteados
que estavam usando. Mas o homem que os conduzia ao castelo
usava peles de um outro tipo; sedosas e prateadas como os seus
cabelos.
– Dumbledore! – cumprimentou ele cordialmente, ainda subindo a
encosta. – Como vai, meu caro, como vai?
– Otimamente, obrigado, Prof. Karkaroff.
O homem tinha uma voz ao mesmo tempo engraçada e untuosa;
quando ele entrou no círculo de luz das portas do castelo, os
garotos viram que era alto e magro como Dumbledore, mas seus
cabelos brancos eram curtos, e a barbicha (que terminava em um
cachinho) não escondia inteiramente o seu queixo fraco. Quando
alcançou Dumbledore, apertou-lhe a mão com as suas duas.
– Minha velha e querida Hogwarts! – exclamou, erguendo os
olhos para o castelo e sorrindo; seus dentes eram um tanto
amarelados, e Harry reparou que seu sorriso não abrangia os olhos,
que permaneciam frios e astutos. – Como é bom estar aqui, como é
bom... Vítor, venha, venha para o calor... você não se importa,
Dumbledore? Vítor está com um ligeiro resfriado...
Karkaroff fez sinal para um de seus estudantes avançar. Quando
o rapaz passou, Harry viu de relance um nariz grande e curvo e
sobrancelhas escuras e espessas. Não precisava do soco que Rony
lhe deu no braço, nem do cochicho na orelha para reconhecer
aquele perfil.
– Harry, é o Krum!

— CAPÍTULO DEZESSEIS —
O Cálice de Fogo
– Eu não acredito! – exclamou Rony, em tom de espanto, quando
os alunos de Hogwarts se enfileiraram pelos degraus atrás da
delegação de Durmstrang.
– Krum, Harry! Vítor Krum!
– Pelo amor de Deus, Rony, ele é apenas um jogador de
quadribol – disse Hermione.
– Apenas um jogador de quadribol? – exclamou Rony, olhando
para a amiga como se não pudesse acreditar no que ouvia. – Mione,
ele é um dos melhores apanhadores do mundo! Eu não fazia ideia
de que ele ainda estava na escola!
Quando eles atravessaram o saguão com os demais alunos de
Hogwarts, a caminho do Salão Principal, Harry viu Lino Jordan
pulando nas pontas dos pés para conseguir ver melhor a nuca de
Krum. Várias garotas do sexto ano apalpavam freneticamente os
bolsos enquanto andavam:
– Ah, não acredito, não trouxe uma única pena comigo... Você
acha que ele assinaria o meu chapéu com batom?
– Francamente! – exclamou Hermione com ar de superioridade,
ao passarem pelas garotas, agora disputando o batom.
– Vou pedir um autógrafo a ele se puder – disse Rony –, você tem
uma pena, Harry?
– Não, deixei todas lá em cima na mochila – respondeu Harry.
Os garotos se dirigiram à mesa da Grifinória e se sentaram. Rony
tomou o cuidado de se sentar de frente para a porta, porque Krum e

seus colegas de Durmstrang ainda estavam parados ali,
aparentemente sem saber onde se sentar. Os alunos de
Beauxbatons tinham escolhido lugares à mesa da Corvinal. Corriam
os olhos pelo Salão Principal com uma expressão triste no rosto.
Três deles ainda seguravam as echarpes e xales que cobriam a
cabeça.
– Não está fazendo tanto frio assim – comentou Hermione que os
observava, irritada. – Por que não trouxeram as capas?
– Aqui! Venham se sentar aqui! – sibilou Rony. – Aqui! Mione
chega para lá, abre um espaço...
– Quê?
– Tarde demais – disse Rony com amargura.
Vítor Krum e os colegas de Durmstrang tinham se acomodado à
mesa da Sonserina. Harry viu que Malfoy, Crabbe e Goyle pareciam
muito cheios de si com isso. Enquanto o garoto observava, Malfoy
se curvou para falar com Krum.
– É, vai fundo, puxa o saco dele, Malfoy – disse Rony com
desdém. – Mas, aposto como o Krum está percebendo o jogo dele...
aposto como tem gente adulando ele o tempo todo... onde é que
você acha que eles vão dormir? Poderíamos oferecer um lugar no
nosso dormitório, Harry... eu não me importaria de ceder a minha
cama, e poderia dormir em uma cama de armar.
Hermione deu uma risadinha desdenhosa.
– Eles parecem bem mais felizes que o pessoal da Beauxbatons –
disse Harry.
Os alunos de Durmstrang estavam despindo os pesados casacos
de peles e olhando para o teto escuro e estrelado com expressões
de interesse; uns dois seguravam os pratos e taças de ouro e
examinavam-nos, aparentemente impressionados.
Na mesa dos funcionários, Filch, o zelador, acrescentava
cadeiras. Estava usando a velha casaca mofada em homenagem à
ocasião. Harry ficou surpreso de ver que ele acrescentara duas
cadeiras de cada lado de Dumbledore.
– Mas só tem mais duas pessoas – disse Harry. – Por que Filch
está colocando mais quatro cadeiras? Quem mais vem?
– Eh? – respondeu Rony vagamente. Ainda olhava com avidez
para Krum.

Depois que todos os estudantes tinham entrado no salão e
sentado às mesas das Casas, vieram os professores, que se
dirigiram à mesa principal e se sentaram. Os últimos da fila foram o
Prof. Dumbledore, o Prof. Karkaroff e Madame Maxime. Quando a
diretora apareceu, os alunos de Beauxbatons se levantaram
imediatamente. Alguns alunos de Hogwarts riram. A delegação de
Beauxbatons não pareceu se constranger nem um pouco e não
tornou a se sentar até que Madame Maxime estivesse acomodada
do lado esquerdo de Dumbledore. Este, porém, continuou em pé e o
Salão Principal ficou silencioso.
– Boa-noite, senhoras e senhores, fantasmas e, muito
especialmente, hóspedes – disse Dumbledore sorrindo para os
alunos estrangeiros. – Tenho o prazer de dar as boas-vindas a
todos. Espero e confio que sua estada aqui seja confortável e
prazerosa.
Uma das garotas de Beauxbatons, ainda segurando o xale na
cabeça, deu uma inconfundível risadinha de zombaria.
– Ninguém está obrigando você a ficar! – murmurou Hermione,
com raiva.
– O torneio será oficialmente aberto no fim do banquete – disse
Dumbledore. – Agora convido todos a comer, beber e se fazer em
casa!
Ele se sentou, e Harry viu Karkaroff se curvar na mesma hora
para a frente e iniciar uma conversa com o diretor.
As travessas diante deles se encheram de comida como de
costume. Os elfos domésticos na cozinha pareciam ter se excedido;
havia uma variedade de pratos à mesa que Harry jamais vira,
inclusive alguns decididamente estrangeiros.
– Que é isso? – disse Rony, apontando uma grande travessa com
uma espécie de ensopado de frutos do mar ao lado de um grande
pudim de carne e rins.
– Bouillabaisse – disse Hermione.
– Para você também! – respondeu Rony.
– É francesa – explicou a garota. – Comi nas férias, no penúltimo
verão, é muito gostosa.
– Acredito – retrucou Rony, servindo-se de chouriço de sangue.

De alguma forma o Salão Principal parecia muito mais cheio do
que de costume, ainda que só houvesse umas vinte pessoas a mais
ali; talvez porque os uniformes de cores diferentes se destacassem
tão claramente contra o preto das vestes de Hogwarts. Agora que
tinham despido as peles, os alunos de Durmstrang deixavam ver
que usavam vestes de um intenso vermelhosangue.
Vinte minutos depois do início do banquete, Hagrid entrou
discretamente pela porta atrás da mesa dos funcionários. Deslizou
para sua cadeira na ponta da mesa e acenou para Harry, Rony e
Hermione com a mão coberta de ataduras.
– Os explosivins estão passando bem, Hagrid? – perguntou Harry.
– Otimamente – respondeu ele animado.
– É, aposto que estão – disse Rony em voz baixa. – Parece que
finalmente encontraram a comida que gostam, não? Os dedos de
Hagrid.
Naquele instante, ouviram uma voz:
– Com licença, vocês von querrer a bouillabaisse?
Era a garota de Beauxbatons que rira durante a fala de
Dumbledore. Finalmente retirara o xale. Uma longa cascata de
cabelos louro-prateados caía quase até sua cintura. Tinha grandes
olhos azul-profundos e dentes muito brancos e iguais.
Rony ficou púrpura. Olhou para a garota, abriu a boca para
responder, mas não saiu nada a não ser um fraco gargarejo.
– Pode levar – respondeu Harry, empurrando a terrina para a
garota.
– Vocês já se serrvirram?
– Já – disse Rony sem fôlego. – Estava excelente.
A garota apanhou a terrina e levou-a cuidadosamente até a mesa
da Corvinal. Rony continuou com os olhos grudados nela como se
nunca tivesse visto uma garota na vida. Harry começou a rir. O som
das risadas pareceu sacudir Rony daquele transe.
– É uma veela! – exclamou com a voz rouca para Harry.
– Claro que não! – retrucou Hermione mordazmente. – Não vejo
mais ninguém olhando para ela de boca aberta como um idiota!
Mas não era bem verdade. Quando a garota atravessou o salão,
muitas cabeças de garotos se viraram, e alguns pareciam ter ficado
temporariamente sem fala, exatamente como Rony.

– Estou dizendo, não é uma garota normal! – disse Rony,
curvando-se para um lado para poder continuar a vê-la sem
ninguém na frente. – Não fazem garotas assim em Hogwarts!
– Fazem garotas legais em Hogwarts – respondeu Harry, sem
pensar. Cho Chang, por acaso, estava sentada a poucos lugares da
garota de cabelos prateados.
– Quando vocês dois repuserem os olhos dentro das órbitas –
disse Hermione com energia – poderão ver quem acaba de chegar.
Ela apontou para a mesa dos funcionários. As duas cadeiras que
estavam vazias acabavam de ser ocupadas. Ludo Bagman sentouse agora do outro lado do Prof. Karkaroff enquanto o Sr. Crouch,
chefe de Percy, ficou ao lado de Madame Maxime.
– Que é que eles estão fazendo aqui? – indagou Harry surpreso.
– Eles organizaram o Torneio Tribruxo, não foi? – disse Hermione.
– Imagino que quisessem vir assistir à abertura.
Quando o segundo prato chegou, os garotos repararam que havia
diversos pudins desconhecidos, também. Rony examinou um tipo
esquisito de manjar branco mais atentamente, depois deslocou-o
com cuidado alguns centímetros para a direita, de modo a deixá-lo
bem visível para os convidados à mesa da Corvinal. Mas a garota
que lembrava uma veela parecia ter comido o suficiente e não veio
até a mesa apanhá-lo.
Depois que os pratos de ouro foram limpos, Dumbledore se
levantou mais uma vez. Neste momento, uma agradável tensão
pareceu invadir o salão. Harry sentiu um tremor de excitação só de
imaginar o que viria a seguir. A algumas cadeiras de distância, Fred
e Jorge se curvaram para a frente, observando Dumbledore com
grande concentração.
– Chegou o momento – disse Dumbledore, sorrindo para o mar de
rostos erguidos. – O Torneio Tribruxo vai começar. Eu gostaria de
dizer algumas palavras de explicação antes de mandar trazer o
escrínio...
– O quê? – murmurou Harry.
Rony deu de ombros.
– ... apenas para esclarecer as regras que vigorarão este ano.
Mas, primeiramente, gostaria de apresentar àqueles que ainda não
os conhecem o Sr. Bartolomeu Crouch, Chefe do Departamento de

Cooperação Internacional em Magia – houve vagos e educados
aplausos –, e o Sr. Ludo Bagman, Chefe do Departamento de Jogos
e Esportes Mágicos.
Houve uma rodada mais ruidosa de aplausos para Bagman do
que para Crouch, talvez por sua fama de batedor ou simplesmente
porque ele parecia muito mais simpático. Ele agradeceu com um
aceno jovial. Bartolomeu Crouch não sorriu nem acenou quando seu
nome foi anunciado. Ao lembrarse dele vestido com um terno bem
cortado na Copa Mundial de Quadribol, Harry achou que parecia
estranho naquelas vestes de bruxo. Seu bigode à escovinha e a
risca exata nos cabelos pareciam muito esquisitos ao lado dos
longos cabelos e barbas de Dumbledore.
– Nos últimos meses, o Sr. Bagman e o Sr. Crouch trabalharam
incansavelmente na organização do Torneio Tribruxo – continuou
Dumbledore – e se juntarão a mim, ao Prof. Karkaroff e à Madame
Maxime na banca que julgará os esforços dos campeões.
À menção da palavra “campeões”, a atenção dos estudantes que
ouviam pareceu se aguçar.
Talvez Dumbledore tivesse notado essa repentina imobilidade,
porque ele sorriu e disse:
– O escrínio, então, por favor, Sr. Filch.
Filch, que andara rondando despercebido um extremo do salão,
se aproximou então de Dumbledore, trazendo uma arca de madeira,
incrustada de pedras preciosas. Tinha uma aparência extremamente
antiga. Um murmúrio de interesse se elevou das mesas dos alunos;
Dênis Creevey chegou a subir na cadeira para ver direito mas, por
ser tão miúdo, sua cabeça mal ultrapassou a dos outros.
– As instruções para as tarefas que os campeões deverão
enfrentar este ano já foram examinadas pelos Srs. Crouch e
Bagman – disse Dumbledore, enquanto Filch depositava a arca
cuidadosamente na mesa à frente do diretor –, e eles tomaram as
providências necessárias para cada desafio. Haverá três tarefas,
espaçadas durante o ano letivo, que servirão para testar os
campeões de diferentes maneiras... sua perícia em magia, sua
coragem, seus poderes de dedução e, naturalmente, sua
capacidade de enfrentar o perigo.

A esta última palavra, o salão mergulhou num silêncio tão
absoluto que ninguém parecia estar respirando.
– Como todos sabem, três campeões competem no torneio –
continuou Dumbledore calmamente –, um de cada escola. Eles
receberão notas por seu desempenho em cada uma das tarefas do
torneio e aquele que tiver obtido o maior resultado no final da
terceira tarefa ganhará a Taça Tribruxo. Os campeões serão
escolhidos por um juiz imparcial... o Cálice de Fogo.
Dumbledore puxou então sua varinha e deu três pancadas leves
na tampa do escrínio. A tampa se abriu lentamente com um rangido.
O bruxo enfiou a mão nele e tirou um grande cálice de madeira
toscamente talhado. Teria sido considerado totalmente comum se
não estivesse cheio até a borda com chamas branco-azuladas, que
davam a impressão de dançar.
Dumbledore fechou o escrínio e pousou cuidadosamente o cálice
sobre a tampa, onde seria visível a todos no salão.
– Quem quiser se candidatar a campeão deve escrever seu nome
e escola claramente em um pedaço de pergaminho e depositá-lo no
cálice – disse Dumbledore. – Os candidatos terão vinte e quatro
horas para apresentar seus nomes. Amanhã à noite, Festa das
Bruxas, o cálice devolverá o nome dos três que ele julgou mais
dignos de representar suas escolas. O cálice será colocado no
saguão de entrada hoje à noite, onde estará perfeitamente acessível
a todos que queiram competir.
“Para garantir que nenhum aluno menor de idade ceda à
tentação”, continuou Dumbledore, “traçarei uma linha etária em volta
do Cálice de Fogo depois que ele for colocado no saguão. Ninguém
com menos de dezessete anos conseguirá atravessar a linha.
“E, finalmente, gostaria de incutir nos que querem competir, que
ninguém deve se inscrever neste torneio levianamente. Uma vez
escolhido pelo Cálice de Fogo, o campeão ficará obrigado a
prosseguir até o final do torneio. Colocar o nome no cálice é um ato
contratual mágico. Não pode haver mudança de ideia, uma vez que
a pessoa se torne campeã. Portanto, procurem se certificar de que
estão preparados de corpo e alma para competir, antes de depositar
seu nome no cálice. Agora, acho que já está na hora de irmos nos
deitar. Boa-noite a todos.”

– Uma linha etária! – exclamou Fred Weasley, os olhos brilhando,
enquanto atravessavam o salão rumo às portas que se abriam para
o saguão de entrada.
– Bom, isso deve ser contornável com uma Poção para
Envelhecer, não? E depois que o nome estiver no cálice, a gente vai
ficar rindo, ele não vai saber dizer se você tem ou não dezessete
anos!
– Mas eu acho que ninguém abaixo de dezessete anos terá a
menor chance – disse Hermione –, ainda não aprendemos o
suficiente...
– Fale por você – disse Jorge rispidamente. – Você vai tentar
entrar, não vai, Harry?
Harry pensou brevemente na insistência de Dumbledore de que
nenhum menor de dezessete anos submetesse o nome, mas então
a maravilhosa visão de si mesmo ganhando a Taça Tribruxo invadiu
mais uma vez sua mente... ele pensou no quanto Dumbledore ficaria
zangado se algum menor de dezessete anos descobrisse uma
maneira de atravessar a linha etária...
– Onde está ele? – perguntou Rony, que não estava ouvindo uma
só palavra dessa conversa, e examinava a aglomeração de alunos
para ver que fim levara Krum. – Dumbledore não disse onde o
pessoal de Durmstrang vai dormir, disse?
Mas sua pergunta foi respondida quase instantaneamente; os
garotos estavam passando pela mesa da Sonserina naquele
momento e Karkaroff se apressava em chegar aos seus alunos.
– Voltamos ao navio, então – foi ele dizendo. – Vítor, como é que
você está se sentindo? Comeu o suficiente? Devo mandar buscar
um pouco de quentão na cozinha?
Harry viu Krum sacudir negativamente a cabeça e tornar a vestir
as peles.
– Professor, eu gostaria de beber um pouco de vinho – disse outro
garoto de Durmstrang esperançoso.
– Eu não ofereci a você, Poliakoff – retorquiu Karkaroff, seu
caloroso ar paternal desaparecendo instantaneamente. – Vejo que
derramou comida nas vestes outra vez, moleque porcalhão...
Karkaroff lhe deu as costas e conduziu os alunos para fora,
chegando à porta no mesmo momento que Harry, Rony e Hermione.

Harry parou para deixá-lo passar primeiro.
– Obrigado – disse Karkaroff, olhando distraído para o garoto.
E então o bruxo estacou. Tornou a virar a cabeça para Harry e
encarou-o como se não pudesse acreditar no que via. Atrás do
diretor, os alunos de Durmstrang pararam também. Os olhos de
Karkaroff percorreram lentamente o rosto de Harry e se detiveram
na cicatriz. Os alunos de Durmstrang miraram Harry cheios de
curiosidade, também. Pelo canto do olho, o garoto viu que alguns
faziam cara de terem finalmente entendido. O garoto que sujara as
vestes de comida cutucou uma colega ao seu lado e apontou
abertamente para a testa de Harry.
– É, é o Harry Potter, sim – disse alguém com um rosnado às
costas deles.
O Prof. Karkaroff virou-se completamente. Olho-Tonto Moody se
achava parado ali, apoiado pesadamente na bengala, o olho mágico
encarando sem piscar o diretor de Durmstrang.
A cor se esvaiu do rosto de Karkaroff enquanto Harry observava a
cena. Uma expressão terrível, em que se misturavam a fúria e o
medo, perpassou o rosto do homem.
– Você! – exclamou ele, encarando Moody como se duvidasse de
que realmente o via.
– Eu – disse Moody sério. – E a não ser que tenha alguma coisa a
dizer a Potter, Karkaroff, você talvez queira continuar andando. Está
bloqueando a porta.
Era verdade; metade dos estudantes no salão aguardava atrás
deles, espiando por cima dos ombros uns dos outros para ver o que
estava causando o engarrafamento.
Sem dizer mais uma palavra, o Prof. Karkaroff arrebanhou seus
alunos e saiu. Moody observou-o desaparecer de vista, seu olho
mágico fixando as costas do bruxo, uma expressão de intenso
desagrado em seu rosto mutilado.
Como o dia seguinte era sábado, normalmente a maioria dos
estudantes teria tomado o café da manhã mais tarde. Harry, Rony e
Hermione, porém, não foram os únicos a se levantarem muito mais
cedo do que costumavam nos fins de semana. Quando desceram
para o saguão, viram umas vinte pessoas andando por ali, alguns

comendo torrada, todos examinando o Cálice de Fogo. A peça fora
colocada no centro do saguão sobre o banquinho que era usado
para o Chapéu Seletor. Uma fina linha dourada fora traçada no
chão, formando um círculo de uns três metros de raio.
– Alguém já depositou o nome? – perguntou Rony, ansioso, a
uma aluna do terceiro ano.
– Todo o pessoal da Durmstrang – respondeu ela. – Mas ainda
não vi ninguém de Hogwarts.
– Aposto como tem gente que depositou ontem à noite depois que
fomos todos dormir – disse Harry. – Eu teria feito isso se fosse
eles... não iria querer ninguém me olhando. E se o cálice cuspisse o
meu nome de volta na hora?
Alguém riu às costas de Harry. Ao se virar, ele viu Fred, Jorge e
Lino Jordan correndo escada abaixo, os três parecendo
excitadíssimos.
– Resolvido – disse Fred num cochicho vitorioso a Harry, Rony e
Hermione. – Acabamos de tomá-la.
– Quê? – exclamou Rony.
– A Poção para Envelhecer, cabeça de bagre – disse Fred.
– Uma gota cada um – acrescentou Jorge, esfregando as mãos
de alegria. – Só precisamos envelhecer alguns meses.
– Vamos dividir os mil galeões entre os três se um de nós vencer
– disse Lino, com um largo sorriso.
– Não tenho muita certeza de que isso vai dar certo – disse
Hermione em tom de aviso. – Tenho certeza de que Dumbledore
terá pensado nessa possibilidade.
Fred, Jorge e Lino não lhe deram atenção.
– Pronto? – perguntou Fred aos outros dois, tremendo de
excitação. – Vamos então, eu vou primeiro...
Harry observou, fascinado, quando Fred tirou do bolso um pedaço
de pergaminho com as palavras “Fred Weasley – Hogwarts”. O
garoto foi direto à linha e parou ali, balançando-se nas pontas dos
pés como um mergulhador se preparando para um salto de quinze
metros. Depois, acompanhado pelo olhar de todos que estavam no
saguão, ele respirou fundo e atravessou a linha.
Por uma fração de segundo, Harry achou que a coisa dera certo –
Jorge certamente pensara o mesmo, porque soltou um berro de

triunfo e correu atrás de Fred –, mas no momento seguinte, ouviram
um chiado forte e os gêmeos foram arremessados para fora do
círculo dourado, como bolas de golfe. Eles aterrissaram
dolorosamente, a dez metros de distância no frio chão de pedra e,
para piorar a situação, ouviram um forte estalo e brotaram nos dois
longas barbas brancas e idênticas.
O saguão de entrada ecoou de risadas. Até Fred e Jorge se riram
depois de se levantarem e dar uma boa olhada nas barbas um do
outro.
– Eu avisei a vocês – disse uma voz grave e risonha, ao que
todos se viraram e deram com o Prof. Dumbledore saindo do Salão
Principal. Ele examinou Fred e Jorge, com os olhos cintilando. –
Sugiro que os dois procurem Madame Pomfrey. Ela já está cuidando
da Srta. Fawcett da Corvinal e do Sr. Summers da Lufa-Lufa, que
também resolveram envelhecer um pouquinho. Embora eu deva
dizer que as barbas deles não são tão bonitas quanto as suas.
Fred e Jorge seguiram para a ala hospitalar acompanhados por
Lino, que rolava de rir, e Harry, Rony e Hermione, também às
gargalhadas, foram tomar o café da manhã.
A decoração no Salão Principal estava mudada essa manhã.
Como era o Dia das Bruxas, uma nuvem de morcegos vivos
esvoaçava pelo teto encantado, enquanto centenas de abóboras
esculpidas riam-se em cada canto. Harry, à frente dos três, foi até
Dino e Simas, que discutiam quais alunos de Hogwarts com
dezessete anos ou mais estariam se inscrevendo.
– Corre um boato que Warrington se levantou cedo e depositou o
nome no cálice – disse Dino a Harry. – Aquele grandalhão da
Sonserina que parece uma preguiça.
Harry, que jogara quadribol contra Warrington, sacudiu a cabeça,
desgostoso.
– Não podemos ter um campeão da Sonserina!
– E todo o pessoal da Lufa-Lufa está falando em Diggory – disse
Simas com desprezo. – Eu não teria imaginado que ele fosse querer
arriscar aquele belo físico.
– Escutem! – disse Hermione de repente.
As pessoas estavam aplaudindo no saguão de entrada. Todos se
viraram nas cadeiras e viram Angelina Johnson entrando no salão,

sorrindo meio encabulada. Uma garota alta, que jogava como
artilheira no time de quadribol da Grifinória, Angelina se aproximou
dos colegas, sentou-se e disse:
– Bom, está feito! Depositei o meu nome!
– Você está brincando! – disse Rony, parecendo impressionado.
– Então você já fez dezessete? – perguntou Harry.
– Claro que sim. Você está vendo alguma barba? – respondeu
Rony.
– Fiz anos na semana passada – disse Angelina.
– Fico feliz que alguém da Grifinória esteja concorrendo –
comentou Hermione. – Espero sinceramente que você seja
escolhida, Angelina!
– Obrigada, Hermione – agradeceu Angelina, sorrindo para ela.
– É, é melhor você do que o Zé Bonitinho Diggory – disse Simas,
fazendo vários alunos da Lufa-Lufa que passavam pela mesa
amarrarem a cara para ele.
– Então, que é que vocês vão fazer hoje? – perguntou Rony a
Harry e Hermione, quando saíam do salão depois do café.
– Ainda não fomos visitar o Hagrid – lembrou Harry.
– OK, desde que ele não nos peça para doar uns dedos aos
explosivins.
Uma expressão de grande excitação surgiu de repente no rosto
de Hermione.
– Acabei de me tocar, ainda não pedi ao Hagrid para se alistar no
F.A.L.E.! – disse ela animada. – Me esperem aqui enquanto dou
uma corrida lá em cima para apanhar os distintivos.
– Qual é a dela? – exclamou Rony, exasperado, quando
Hermione saiu correndo escada acima.
– Ei, Rony – disse Harry de repente. – É a sua amiga...
Os alunos de Beauxbatons entravam no castelo, vindo dos
jardins, entre eles a garota veela. O pessoal aglomerado à volta do
cálice se afastou para deixá-los passar, observando-os ansiosos.
Madame Maxime entrou atrás dos alunos e organizou-os em fila.
Um a um eles atravessaram a linha etária e depositaram seus
pedaços de pergaminho nas chamas branco-azuladas. A cada nome
inscrito o fogo se avermelhava e faiscava por um breve instante.

– Que é que você acha que acontece com os que não são
escolhidos? – murmurou Rony para Harry, quando a garota veela
deixou cair seu pedaço de pergaminho no Cálice de Fogo. – Você
acha que voltam para a escola ou ficam por aqui para assistir ao
torneio?
– Não sei – disse Harry. – Ficam por aqui, suponho... Madame
Maxime vai ficar para julgar, não é?
Depois que os alunos de Beauxbatons se inscreveram, Madame
Maxime levou-os de volta aos jardins.
– Onde é que eles estão dormindo, então? – perguntou Rony
chegando até as portas de entrada e acompanhando-os com o
olhar.
Um ruído de chocalho às costas dos dois anunciou a reaparição
de Hermione com a caixa de distintivos do F.A.L.E.
– Ah, bom, vamos logo – disse Rony e desceu aos saltos os
degraus de pedra, mantendo os olhos fixos na garota veela, que a
essa altura já estava no meio do jardim com a diretora.
Ao se aproximarem da cabana de Hagrid na orla da Floresta
Proibida, o mistério do dormitório dos alunos de Beauxbatons se
esclareceu. A enorme carruagem azul-clara em que haviam
chegado fora estacionada a menos de duzentos metros da porta da
cabana de Hagrid, e eles estavam embarcando nela. Os cavalos
elefânticos que puxavam a carruagem pastavam agora em um
picadeiro improvisado montado a um lado.
Harry bateu na porta de Hagrid e os latidos retumbantes de
Canino responderam imediatamente.
– Até que enfim! – saudou-os Hagrid, quando abriu a porta e viu
quem batia. – Achei que vocês tinham esquecido onde eu morava!
– Estivemos realmente ocupados, Hag... – Hermione começou a
dizer, mas parou de chofre, encarando Hagrid, aparentemente sem
saber o que dizer.
Hagrid estava usando seu melhor (e horroroso) terno de tecido
marrom peludo, com uma gravata amarela e laranja. Mas isto não
era o pior; ele evidentemente tentara domesticar os cabelos, usando
uma grande quantidade de um produto que parecia graxa para eixo
de rodas. Estavam agora alisados em dois molhos – talvez ele
tivesse tentado fazer um rabo de cavalo como o de Gui, mas

descobrira que tinha cabelo demais. O penteado realmente não
combinava nadinha com Hagrid. Por um instante, Hermione mirou-o
de olhos arregalados, depois, obviamente decidindo não fazer
comentários disse:
– Hum, onde estão os explosivins?
– Lá fora no canteiro de abóboras – respondeu Hagrid alegre. –
Estão ficando uns bichões, quase um metro de comprimento agora.
O único problema é que começaram a se matar uns aos outros.
– Ah, não, sério? – exclamou Hermione, lançando um olhar de
censura a Rony, que olhava sem disfarçar o penteado esquisito de
Hagrid, e acabara de abrir a boca para dizer alguma coisa.
– É – disse Hagrid com tristeza. – Mas tudo bem, eles agora estão
em caixas separadas. Ainda sobraram uns vinte.
– Isso é que foi sorte! – disse Rony. Mas Hagrid não percebeu a
ironia.
A cabana de Hagrid tinha um único cômodo, e a um canto havia
uma cama gigantesca coberta com uma colcha de retalhos. Uma
mesa igualmente enorme com cadeiras ficava diante da lareira, sob
uma quantidade de presuntos curados, e aves mortas que pendiam
do teto. Os garotos se sentaram à mesa enquanto Hagrid preparava
o chá e logo se deixaram absorver por mais uma discussão sobre o
Torneio Tribruxo. Hagrid parecia tão excitado com o assunto quanto
eles.
– Aguardem – disse ele, sorrindo. – Aguardem só. Vocês vão ver
uma coisa que nunca viram antes. A primeira tarefa... ah, mas eu
não posso contar.
– Vamos, Hagrid! – insistiram Harry, Rony e Hermione, mas ele
apenas sacudiu a cabeça, rindo.
– Não quero estragar a surpresa. Mas vai ser espetacular, isso eu
posso dizer. Os campeões vão ter tarefas escolhidas sob medida.
Nunca pensei que ia viver para ver organizarem novamente um
Torneio Tribruxo!
Os garotos acabaram almoçando com Hagrid, embora não
comessem muito – ele disse que preparara um picadinho de carne,
mas quando Hermione encontrou uma garra no dela, os três
perderam um pouco o apetite. Mas se divertiram tentando fazer
Hagrid contar as tarefas que haveria no torneio, especulando quais

dos inscritos seriam provavelmente escolhidos para campeões, e
imaginando se Fred e Jorge já teriam perdido as barbas.
Uma chuva leve começara a cair lá pelo meio da tarde; foi muito
gostoso sentarem ao pé da lareira e escutar as gotas de chuva
tamborilando de leve na janela, vendo Hagrid cerzir suas meias
enquanto discutia com Hermione sobre os elfos domésticos –
porque ele se recusou terminantemente a entrar para o F.A.L.E.
quando a garota lhe mostrou os distintivos.
– Seria fazer a eles uma maldade, Hermione – disse sério,
enquanto trabalhava com uma enorme agulha de osso enfiada com
uma linha de cerzir amarela. – Faz parte da natureza deles cuidar
dos seres humanos, é disso que eles gostam, entende? Você os
faria infelizes se tirasse o trabalho deles e os insultaria se tentasse
lhes pagar um salário.
– Mas Harry libertou o Dobby e ele foi à lua de tanta felicidade! –
disse Hermione. – E ouvimos dizer que ele está exigindo salário
agora!
– Tudo bem, tem aberrações em toda espécie da natureza. Não
estou dizendo que não haja elfo esquisito que aceite a liberdade,
mas você jamais convenceria a maioria deles a concordar com isso,
não, nada feito, Hermione.
Hermione pareceu ficar realmente contrariada e guardou a caixa
de distintivos no bolso da capa.
Lá pelas cinco horas começou a escurecer, e Rony, Harry e
Hermione decidiram que já era hora de voltar ao castelo para a festa
do Dia das Bruxas – e, o que era mais importante, para o anúncio
de quem seriam os campeões das escolas.
– Vou com vocês – disse Hagrid, deixando o cerzido de lado. –
Me deem um segundo.
Ele se levantou, foi até a cômoda ao lado da cama e começou a
procurar alguma coisa nas gavetas. Os garotos não prestaram muita
atenção, até que um fedor realmente horrível chegou às suas
narinas.
Tossindo, Rony perguntou:
– Hagrid, que é isso?
– Eh? – exclamou Hagrid, virando-se com um enorme frasco na
mão. – Você não gostou?

– Isso é loção de barba? – perguntou Hermione, com um tom de
voz levemente chocado.
– Hum... eau-de-Cologne – murmurou Hagrid. Ele ficou vermelho.
– Talvez seja um pouco demais – disse meio impaciente. – Vou tirar,
esperem aí...
Ele saiu desajeitado da cabana e os garotos o viram lavar-se
vigorosamente no barril de água do lado da janela.
– Eau-de-Cologne? – repetiu Hermione surpresa. – Hagrid?
– E qual é a explicação para os cabelos e o terno dele? –
perguntou Harry em voz baixa.
– Olhem lá! – exclamou Rony de repente, apontando para fora da
janela.
Hagrid acabara de se aprumar e se virara. Se ficara vermelho
antes, não era nada comparável ao que estava acontecendo agora.
Levantando-se muito cautelosamente, para que Hagrid não os visse,
Harry, Rony e Hermione espiaram pela janela e viram que Madame
Maxime e os alunos de Beauxbatons tinham acabado de sair da
carruagem, obviamente para irem à festa também. Os garotos não
conseguiam ouvir, mas Hagrid estava falando com a diretora com os
olhos embaçados e uma expressão de arrebatamento, que Harry só
notara nele uma única vez – quando admirava o filhote de dragão
Norberto.
– Ele está indo com ela para o castelo! – disse Hermione
indignada. – Pensei que ele estava nos esperando!
Sem lançar sequer um olhar à cabana, Hagrid foi subindo pelo
gramado com Madame Maxime, e os alunos de Beauxbatons
seguiam em sua cola, quase correndo para acompanhar os passos
enormes dos dois.
– Ele está caído por ela! – comentou Rony incrédulo. – Bom, se
eles tiverem filhos, vão marcar um recorde mundial, aposto como
um bebê deles iria pesar uma tonelada.
Os três saíram da cabana sozinhos e fecharam a porta ao passar.
Estava surpreendentemente escuro do lado de fora. Puxando as
capas para mais junto do corpo, eles subiram pelos gramados da
propriedade.
– Ah, são eles. Olhem lá! – sussurrou Hermione.

A delegação de Durmstrang seguia do lago para o castelo. Vítor
Krum caminhava ao lado de Karkaroff e os outros os
acompanhavam em pequenos grupos. Rony observou Krum
excitado, mas o jogador nem olhou para os lados ao alcançar as
portas do castelo um pouco à frente de Hermione, Rony e Harry,
andando sempre reto.
Quando os três amigos entraram, o salão iluminado por velas
estava quase cheio. O Cálice de Fogo fora mudado de lugar; agora
se encontrava diante da cadeira vazia de Dumbledore, à mesa dos
professores. Fred e Jorge – novamente de cara lisa – pareciam ter
aceitado o desapontamento muito bem.
– Espero que seja Angelina – disse Fred, quando Harry, Rony e
Hermione se sentaram.
– Eu também! – disse Hermione sem fôlego. – Bom, vamos saber
daqui a pouco!
A Festa das Bruxas pareceu durar muito mais do que
habitualmente. Talvez porque fosse o segundo banquete em dois
dias, Harry não pareceu interessado na comida preparada com
extravagância tanto quanto das outras vezes. Como todas as
pessoas no salão, a julgar pelas constantes espichadas de
pescoços, as expressões impacientes nos rostos, o desassossego
de todos que se levantavam para ver se Dumbledore já acabara de
comer, Harry simplesmente queria que os pratos fossem retirados e
os nomes dos campeões anunciados.
Depois de muito tempo, os pratos voltaram ao estado de limpeza
inicial; houve um aumento acentuado no volume dos ruídos no
salão, que caiu quase instantaneamente quando Dumbledore se
ergueu. A cada lado dele, o Prof. Karkaroff e Madame Maxime
pareciam tão tensos e ansiosos quanto os demais. Ludo Bagman
sorria e piscava para vários alunos. O Sr. Crouch, porém, parecia
bastante desinteressado, quase entediado.
– Bom, o Cálice de Fogo está quase pronto para decidir – disse
Dumbledore. – Estimo que só precise de mais um minuto. Agora,
quando os nomes dos campeões forem chamados, eu pediria que
eles viessem até este lado do salão, passassem diante da mesa dos
professores e entrassem na câmara ao lado – ele indicou a porta
atrás da mesa –, onde receberão as primeiras instruções.

Ele puxou, então, a varinha e fez um gesto amplo; na mesma hora
todas as velas, exceto as que estavam dentro das abóboras
recortadas, se apagaram, mergulhando o salão na penumbra. O
Cálice de Fogo agora brilhava com mais intensidade do que
qualquer outra coisa ali, a brancura azulada das chamas que
faiscavam vivamente quase fazia os olhos doerem. Todos
observavam à espera... alguns consultavam os relógios a todo
momento...
– A qualquer segundo agora – sussurrou Lino Jordan, a dois
lugares de distância de Harry.
As chamas dentro do Cálice de repente tornaram a se avermelhar.
Começaram a soltar faíscas. No momento seguinte, uma língua de
fogo se ergueu no ar, e expeliu um pedaço de pergaminho
chamuscado – o salão inteiro prendeu a respiração.
Dumbledore apanhou o pergaminho e segurou-o à distância do
braço, de modo a poder lê-lo à luz das chamas, que voltaram a ficar
branco-azuladas.
– O campeão de Durmstrang – leu ele em alto e bom som – será
Vítor Krum.
– Grande surpresa! – berrou Rony, ao mesmo tempo que uma
tempestade de aplausos e vivas percorreu o salão. Harry viu Vítor
Krum se levantar da mesa da Sonserina e se encaminhar com as
costas curvas para Dumbledore; ele virou à direita, passou diante da
mesa dos professores e desapareceu pela porta que levava à
câmara vizinha.
– Bravo, Vítor! – disse Karkaroff com a voz tão retumbante que
todos puderam ouvi-lo apesar dos aplausos. – Eu sabia que você
era capaz!
Os aplausos e comentários morreram. Agora todas as atenções
tornaram a se concentrar no Cálice de Fogo, que, segundos depois,
tornou a se avermelhar. Um segundo pedaço de pergaminho voou
de dentro dele, lançado pelas chamas.
– O campeão de Beauxbatons é Fleur Delacour!
– É ela, Rony! – gritou Harry, quando a garota que parecia uma
veela levantou-se graciosamente, sacudiu a cascata de cabelos
louro-prateados para trás e caminhou impetuosamente entre as
mesas da Corvinal e da Lufa-Lufa.

– Ah, olha lá, eles estão desapontados – disse Hermione
sobrepondo sua voz ao barulho e indicando com a cabeça o resto
da delegação de Beauxbatons. “Desapontados” era dizer pouco,
pensou Harry. Duas das garotas que não tinham sido escolhidas
debulhavam-se em lágrimas e soluçavam, com as cabeças deitadas
nos braços.
Quando Fleur Delacour também desapareceu na câmara vizinha,
todos tornaram a fazer silêncio, mas desta vez foi um silêncio tão
pesado de excitação que quase dava para sentir seu gosto. O
campeão de Hogwarts é o próximo...
E o Cálice de Fogo ficou mais uma vez vermelho; jorraram faíscas
dele; a língua de fogo ergueu-se muito alto no ar e de sua ponta
Dumbledore tirou o terceiro pedaço de pergaminho.
– O campeão de Hogwarts – anunciou ele – é Cedrico Diggory!
– Não! – exclamou Rony em voz alta, mas ninguém o ouviu
exceto Harry; a zoeira na mesa vizinha era grande demais. Cada um
dos alunos da Lufa-Lufa ficou de pé, gritando e sapateando, quando
Cedrico passou por eles, um enorme sorriso no rosto, e se
encaminhou para a câmara atrás da mesa dos professores. Na
verdade, os aplausos para Cedrico foram tão longos que passou
algum tempo até que Dumbledore pudesse se fazer ouvir
novamente.
– Excelente! – exclamou Dumbledore feliz, quando finalmente o
tumulto serenou. – Muito bem, agora temos os nossos três
campeões. Estou certo de que posso contar com todos, inclusive
com os demais alunos de Beauxbatons e Durmstrang, para oferecer
aos nossos campeões todo o apoio que puderem. Torcendo pelo
seus campeões, vocês contribuirão de maneira muito real...
Mas Dumbledore parou inesperadamente de falar, e tornou-se
óbvio para todos o que o distraíra.
O fogo no cálice acabara de se avermelhar outra vez. Expeliu
faíscas. Uma longa chama elevou-se subitamente no ar e ergueu
mais um pedaço de pergaminho.
Com um gesto aparentemente automático, Dumbledore estendeu
a mão e apanhou o pergaminho. Ergueu-o e seus olhos se
arregalaram para o nome que viu escrito. Houve uma longa pausa,

durante a qual o bruxo mirou o pergaminho em suas mãos e todos
no salão fixaram o olhar em Dumbledore. Ele pigarreou e leu...
– Harry Potter!

— CAPÍTULO DEZESSETE —
Os quatro campeões
Harry ficou sentado ali, consciente de que cada cabeça no Salão
Principal se virara para ele. Sentia-se atordoado. Entorpecido. Sem
dúvida estava sonhando. Não ouvira direito.
Não houve aplausos. Um zunido, como o de abelhas
enraivecidas, começou a encher o salão; alguns estudantes ficaram
em pé para ter uma visão melhor de Harry, sentado ali, imóvel, em
sua cadeira.
Na mesa principal, a Profa Minerva se levantara e passara por
Ludo Bagman e pelo Prof. Karkaroff para cochichar urgentemente
com o Prof. Dumbledore, que inclinara a cabeça para ela, franzindo
ligeiramente a testa.
Harry se virou para Rony e Hermione; mais além, viu toda a longa
mesa da Grifinória observando-o, boquiaberta.
– Eu não inscrevi meu nome – disse Harry sem saber o que dizer.
– Vocês sabem que não.
Os dois apenas olharam para ele também, sem saber o que
responder.
Na mesa principal, o Prof. Dumbledore se aprumou, acenando a
cabeça afirmativamente para a Profa Minerva.
– Harry Potter! – tornou ele a chamar. – Harry! Aqui, se me faz o
favor!
– Anda – murmurou Hermione, dando um leve empurrão em
Harry.

O garoto ficou de pé, pisou na barra das vestes e tropeçou
brevemente. Saiu pelo espaço entre as mesas da Grifinória e da
Lufa-Lufa. Teve a impressão de estar fazendo uma longuíssima
caminhada; a mesa principal parecia não chegar mais perto e ele
sentia centenas de olhos fixos nele, como se cada um fosse um
refletor. O zum-zum não parava de crescer. Depois do que lhe
pareceu uma hora, o garoto chegou diante de Dumbledore, sentindo
fixos nele os olhares dos professores.
– Bom... pela porta – disse Dumbledore. O diretor não sorria.
Harry passou pela mesa dos professores. Hagrid estava sentado
bem no fim. Mas não piscou para Harry, nem acenou nem fez
qualquer dos sinais habituais para cumprimentá-lo. Parecia
inteiramente perplexo e olhou para Harry quando este passou, como
os demais. O garoto passou pela porta e se viu em um aposento
menor, com as paredes cobertas de retratos a óleo de bruxas e
bruxos. Um belo fogo rugia na lareira em frente.
Os rostos nos retratos se viraram para olhá-lo quando ele entrou.
Surpreendeu uma bruxa encarquilhada passando rapidamente da
moldura do próprio retrato para a moldura vizinha, que enquadrava
um bruxo de bigodes de morsa. A bruxa encarquilhada começou a
cochichar no ouvido do colega.
Vítor Krum, Cedrico Diggory e Fleur Delacour estavam reunidos
em torno da lareira. Pareciam estranhamente imponentes,
recortados contra as chamas. Krum, curvado e pensativo, apoiavase no console da lareira, ligeiramente afastado dos outros. Cedrico
estava parado com as mãos às costas, contemplando o fogo. Fleur
Delacour virou a cabeça quando Harry entrou e jogou para trás a
cascata de cabelos longos e prateados.
– Que foi? – perguntou ela. – Querrem que a jante volte ao salon?
Pensava que ele viera trazer um recado. Harry não sabia como
explicar o que acabara de acontecer. Ficou ali parado, olhando para
os três campeões. Percebeu de repente como eram altos.
Houve um ruído de passos apressados atrás de Harry, e Ludo
Bagman entrou na sala. Segurou o garoto pelo braço e levou-o até
os outros.
– Extraordinário! – murmurou, apertando o braço de Harry. –
Absolutamente extraordinário! Senhores... senhora – acrescentou,

aproximando-se da lareira e falando aos outros três. – Gostaria de
lhes apresentar, por mais incrível que possa parecer, o quarto
campeão do Torneio Tribruxo.
Vítor Krum se empertigou. Seu rosto carrancudo nublou-se ao
examinar Harry. Cedrico fez cara de estupefação. Olhou de Bagman
para Harry e de volta como se tivesse certeza de que ouvira mal o
que o bruxo acabara de dizer. Fleur Delacour, porém, sacudiu os
cabelos, sorriu e disse:
– Que grrande piada, Senhorr Bagman.
– Piada? – repetiu Bagman, confuso. – Não, não, não é não! O
nome de Harry acaba de sair do Cálice de Fogo!
As grossas sobrancelhas de Krum se contraíram ligeiramente.
Cedrico continuou a parecer educadamente surpreso.
Fleur franziu a testa.
– Mas evidaman houve um engano – disse a Bagman com
desdém. – Ele non pode competirr. É jóvam demais.
– Bom... é surpreendente – concordou Bagman, esfregando o
queixo liso e sorrindo para Harry. – Mas, como sabem, o limite de
idade só foi imposto este ano como medida suplementar de
precaução. E como o nome dele saiu do Cálice de Fogo... quero
dizer, acho que a essa altura não podemos fugir à
responsabilidade... somos obrigados... Harry terá que se esforçar o
máximo que...
A porta às costas deles se abriu e um grande grupo de pessoas
entrou: o Prof. Dumbledore, seguido de perto pelo Sr. Crouch, o
Prof. Karkaroff, Madame Maxime, a Profa McGonagall e o Prof.
Snape. Harry ouviu o zum-zum de centenas de estudantes do outro
lado da parede, antes da Profa McGonagall fechar a porta.
– Madame Maxime! – chamou Fleur na mesma hora, indo ao
encontro de sua diretora. – Eston dizando que esse garrotinho vai
competirr tambã!
Sob o seu atordoamento e incredulidade, Harry sentiu uma
crispação de raiva. Garrotinho?
Madame Maxime se empertigara até o limite de sua considerável
altura. O cocuruto da bela cabeça roçou o lustre repleto de velas, e
seu imenso peito coberto de cetim negro se estufou.
– Que significa isso, Dumbly-dorr? – perguntou imperiosamente.

– Eu também gostaria de saber, Dumbledore – disse o Prof.
Karkaroff. Em seu rosto havia um sorriso inflexível e seus olhos
azuis eram duas lascas de gelo. – Dois campeões de Hogwarts?
Não me lembro de ninguém ter me dito que a escola que sediasse o
torneio poderia ter dois campeões, ou será que não li o regulamento
com a devida atenção?
Ele deu um sorrisinho maldoso.
– É amposível – exclamou Madame Maxime, cujas enormes mãos
com numerosas e soberbas opalas descansavam no ombro de
Fleur. – Ogwarts não pode terr dois campeons. Serria muito injusto.
– Tivemos a impressão de que a sua linha etária deixaria de fora
os competidores mais jovens, Dumbledore – disse Karkaroff, o
sorriso inflexível ainda no rosto, embora seus olhos estivessem mais
frios que nunca. – Do contrário, teríamos, naturalmente, trazido uma
seleção de candidatos mais ampla de nossas escolas.
– Não é culpa de ninguém, exceto de Potter, Karkaroff – falou
Snape suavemente. Seus olhos negros brilharam de malícia. – Não
saia culpando Dumbledore pela determinação de Potter de
desobedecer às regras. Ele não tem feito nada exceto transgredir
limites desde que chegou aqui...
– Muito obrigado, Severo – disse Dumbledore com firmeza, e
Snape se calou, embora seus olhos continuassem a brilhar
maldosamente por trás da cortina de cabelos negros e oleosos.
O Prof. Dumbledore olhou então para Harry, que o encarou,
tentando perceber a expressão dos olhos do diretor por trás dos
oclinhos de meia-lua.
– Você depositou seu nome no Cálice de Fogo, Harry? –
perguntou Dumbledore calmamente.
– Não – respondeu Harry. Estava consciente de que todos o
olhavam com atenção. Nas sombras, Snape fez um barulhinho
impaciente de descrença.
– Você pediu a um estudante mais velho para depositá-lo no
Cálice de Fogo para você? – tornou o diretor, sem dar atenção a
Snape.
– Não – disse Harry com veemência.
– Ah, mas é clarro que ele está mantindo – exclamou Madame
Maxime. Snape agora sacudia a cabeça, a boca crispada.

– Ele não poderia ter atravessado a linha etária – interpôs a Profa
Minerva energicamente. – Tenho certeza de que todos concordamos
nisso...
– Dumbly-dorr deve terr se anganado ao traçarr a linha – concluiu
Madame Maxime, encolhendo os ombros.
– É claro que isto é possível – respondeu Dumbledore
polidamente.
– Dumbledore, você sabe muito bem que não se enganou! –
exclamou a Profa Minerva, aborrecida. – Francamente, que tolice!
Harry não poderia ter cruzado a linha pessoalmente, e como o Prof.
Dumbledore acredita que ele não convenceu um colega mais velho
a fazer isso por ele, decerto isto deveria bastar para todos nós!
Ela lançou um olhar muito zangado ao Prof. Snape.
– Sr. Crouch... Sr. Bagman – começou Karkaroff, a voz mais uma
vez untuosa –, os senhores são os nossos... hum... juízes objetivos.
Certamente os senhores concordarão que isto é extremamente
irregular?
Bagman enxugou o rosto redondo e infantil com o lenço e olhou
para o Sr. Crouch, que estava parado fora do círculo das chamas da
lareira, o rosto semioculto pelas sombras. Parecia um pouco
sobrenatural, a obscuridade fazia-o parecer muito mais velho,
emprestando-lhe quase uma aparência de caveira. Quando falou,
porém, foi em seu tom habitualmente seco.
– Devemos obedecer ao regulamento e o regulamento diz
claramente que as pessoas cujos nomes saírem do Cálice de Fogo
devem competir no torneio.
– Bom, Bartô conhece os regulamentos de trás para diante –
disse Bagman, sorrindo, e se voltou para Karkaroff e Madame
Maxime como se o assunto estivesse definitivamente encerrado.
– Eu insisto em tornar a submeter os nomes do restante dos meus
alunos – disse Karkaroff. Ele agora deixara de lado seu tom untuoso
e o sorriso. Seu rosto tinha uma expressão realmente feia. – Vocês
prepararão novamente o Cálice de Fogo e continuaremos a
depositar nomes até cada escola ter dois campeões. Seria o justo,
Dumbledore.
– Mas Karkaroff, a coisa não funciona assim – comentou Bagman.
– O Cálice de Fogo se apagou, e não voltará a arder até o início do

próximo torneio...
– ... no qual Durmstrang, com toda a certeza, não irá competir! –
explodiu Karkaroff. – Depois de tantas reuniões e negociações e
tantos compromissos, eu não esperava que acontecesse uma coisa
desta natureza! Tenho até vontade de me retirar agora mesmo!
– Uma ameaça inútil, Karkaroff – rosnou uma voz próxima à porta.
– Você não pode abandonar o seu campeão agora. Ele tem que
competir. Todos têm que competir. Um ato contratual mágico,
conforme disse Dumbledore. Conveniente, não é mesmo?
Moody acabara de entrar na sala. Encaminhou-se, mancando, até
a lareira, e a cada passo que dava, ouvia-se uma batidinha.
– Conveniente? – perguntou Karkaroff. – Receio não estar
entendendo, Moody.
Harry percebeu que o bruxo tentava parecer desdenhoso, como
se não valesse a pena dar atenção ao que Moody dissera, mas suas
mãos o traíam; tinham se fechado em punhos.
– Não mesmo? – perguntou Moody em voz alta. – É muito
simples, Karkaroff. Alguém depositou o nome de Harry naquele
cálice sabendo que o garoto teria que competir se saísse o seu
nome.
– Evidaman algám que querria oferrecer a Ogwarts duas
oporrtunidades de vancerr! – comentou Madame Maxime.
– Eu concordo, Madame Maxime – disse Karkaroff, com uma
reverência. – Vou reclamar com o Ministério da Magia e a
Confederação Internacional dos Bruxos...
– Se alguém tem razão para reclamar é o Potter – rosnou Moody
–, mas... o que é engraçado... não estou ouvindo ele dizer uma
única palavra...
– Por que ele irria reclamar? – disse Fleur Delacour de repente,
batendo o pé. – Ele tam a chance de competirr, não é? Durrante
semanas vivemos a esperrança de serr escolhidos! A honrra de
nossas escolas! Mil galeões de prrêmio, é uma chance pela qual
muita jante morrerria!
– Talvez alguém tenha esperança de que Harry morra – disse
Moody, com um leve vestígio de rosnado na voz.
Seguiu-se um silêncio extremamente tenso às suas palavras.

Ludo Bagman, que parecia de fato muito ansioso, balançou-se
nervoso e disse:
– Moody, meu caro... que coisa para você dizer!
– Todos sabemos que o Prof. Moody considera a manhã perdida
se não descobrir seis conspirações para assassiná-lo antes do
almoço – disse Karkaroff em voz alta. – Pelo visto, agora está
ensinando a seus alunos o medo de serem assassinados, também.
Uma estranha qualidade para um professor de Defesa Contra as
Artes das Trevas, Dumbledore, mas com toda a certeza você tem
suas razões.
– Será que estou imaginando coisas? Vendo coisas? – rosnou
Moody. – Foi um bruxo ou uma bruxa habilitada que pôs o nome do
garoto naquele cálice...
– Ah, que prrova há disso? – exclamou Madame Maxime,
erguendo as enormes mãos.
– Porque enganou um objeto mágico de grande poder! – disse
Moody. – Seria preciso um Feitiço para Confundir excepcionalmente
forte para mistificar aquele cálice a ponto de fazê-lo esquecer que
apenas três escolas competem no torneio... Estou imaginando que
alguém tenha inscrito Potter em uma quarta escola, para garantir
que ele fosse o único de sua categoria...
– Você parece ter pensado muito no assunto – disse Karkaroff
com frieza –, e não deixa de ser uma teoria criativa, embora, é claro,
eu tenha ouvido dizer que recentemente você meteu na cabeça que
um dos seus presentes de aniversário continha um ovo de basilisco
ardilosamente disfarçado e o fez em pedaços antes de se dar conta
de que era um relógio de trem. Então você compreenderá se não o
levarmos inteiramente a sério...
– Há pessoas que usam ocasiões inocentes em proveito próprio –
retrucou Moody num tom ameaçador. – É o meu trabalho pensar
como os bruxos das trevas pensariam, Karkaroff, como você deve
se lembrar...
– Alastor! – exclamou Dumbledore em tom de aviso. Harry se
perguntou por um momento com quem ele estaria falando, mas logo
percebeu que “Olho-Tonto” não poderia ser o verdadeiro nome de
Moody. Este se calou, embora ainda observasse Karkaroff com
satisfação, o rosto de Karkaroff estava em brasa.

– Como foi que essa situação surgiu, não sabemos – disse
Dumbledore dirigindo-se às pessoas reunidas na sala. – Parece-me,
no entanto, que não temos alternativa alguma senão aceitá-la. Os
dois, Cedrico e Harry, foram escolhidos para competir no torneio. E,
portanto, é o que farão...
– Ah, mas Dumbly-dorr...
– Minha cara Madame Maxime, se a senhora tiver uma
alternativa, ficarei encantado em ouvi-la.
Dumbledore aguardou, mas Madame Maxime não disse nada,
apenas o fitou de cara amarrada. E não foi a única, tampouco.
Snape parecia furioso, Karkaroff, lívido. Bagman, porém, parecia
bastante excitado.
– Bom, vamos agilizar isso, então? – disse, esfregando as mãos e
sorrindo para os presentes. – Temos que dar nossas instruções aos
campeões, não é mesmo? Bartô, quer fazer as honras da casa?
O Sr. Crouch pareceu despertar de um profundo devaneio.
– É – concordou –, instruções. É... a primeira tarefa...
Encaminhou-se, então, para a claridade das chamas. De perto,
Harry achou que ele parecia estar passando mal. Havia sombras
escuras sob seus olhos e sua pele enrugada tinha uma aparência
frágil que lembrava papel, traços que não estavam ali durante a
Copa Mundial de Quadribol.
– A primeira tarefa destina-se a testar o arrojo dos campeões –
disse ele a Harry, Cedrico, Fleur e Krum –, por isso não vamos lhes
dizer qual é. A coragem diante do desconhecido é uma qualidade
importante em um bruxo... muito importante...
“A primeira tarefa terá lugar, em vinte e quatro de novembro,
perante os demais estudantes e a banca de juízes.
“É proibido aos campeões pedirem aos seus professores, ou
aceitarem deles, ajuda de qualquer tipo para realizar as tarefas do
torneio. Os campeões enfrentarão o primeiro desafio armados
apenas de varinhas. Receberão informações sobre a segunda tarefa
quando a primeira estiver concluída. Por força da natureza árdua e
demorada do torneio, os campeões estão dispensados dos exames
do fim do ano letivo.”
O Sr. Crouch virou-se para encarar Dumbledore.
– Acho que é só isso, não é, Alvo?

– Acho que sim – respondeu Dumbledore, que observava o Sr.
Crouch com uma leve preocupação. – Você tem certeza de que não
quer pernoitar em Hogwarts, Bartô?
– Não, Dumbledore, preciso voltar ao Ministério. Estamos
passando um momento muito movimentado e muito difícil... Deixei o
jovem Weatherby responsável pelo departamento... muito
entusiasmado... um pouquinho demais, para dizer a verdade...
– Você vai pelo menos tomar um drinque antes de partir? –
convidou Dumbledore.
– Vamos, Bartô, eu vou ficar! – disse Bagman animado. – As
coisas estão acontecendo em Hogwarts agora, sabe, está muito
mais excitante aqui do que no escritório!
– Acho que não, Ludo – respondeu Crouch, com um toque de sua
antiga impaciência.
– Prof. Karkaroff, Madame Maxime, um último drinque antes de
nos recolhermos? – perguntou Dumbledore.
Mas Madame Maxime já passara um braço pelos ombros de Fleur
e a conduzia rapidamente para fora da sala. Harry ouviu as duas
conversarem muito depressa em francês, ao atravessarem o Salão
Principal. Karkaroff fez sinal para Krum e eles, também, agitados,
saíram em silêncio.
– Harry, Cedrico, sugiro que vocês vão se deitar – disse
Dumbledore, sorrindo para os dois. – Tenho certeza de que
Grifinória e Lula-Lufa estão aguardando vocês para comemorar e
seria uma pena privar seus colegas desta excelente desculpa para
fazerem muito barulho e confusão.
Harry olhou para Cedrico, que concordou com a cabeça, e juntos
saíram da sala.
O Salão Principal agora estava deserto; as velas já estavam
pequenas, dando aos sorrisos serrilhados das abóboras um ar
misterioso e bruxuleante.
– Então – disse Cedrico com um sorrisinho. – Vamos jogar um
contra o outro novamente!
– Acho que sim – respondeu Harry. Na realidade ele não
conseguiu pensar no que dizer. Dentro de sua cabeça parecia haver
uma desordem total, como se o seu cérebro tivesse sido saqueado.

– Então... me conta... – disse Cedrico, quando chegaram ao
saguão de entrada, que estava agora iluminado por archotes, na
ausência do Cálice de Fogo. – No duro, como foi que você
conseguiu inscrever seu nome?
– Não inscrevi – disse Harry erguendo os olhos para o colega. –
Não pus o meu nome lá. Falei a verdade.
– Ah... tá – respondeu Cedrico. Harry percebeu que Cedrico não
acreditara nele. – Bom... a gente se vê, então!
Em vez de subir a escadaria de mármore, Cedrico rumou para a
porta à direita. Harry ficou parado escutando-o descer os degraus
de pedra, depois, lentamente, começou a subir os de mármore.
Será que mais alguém além de Rony e Hermione acreditaria nele
ou iriam todos pensar que se inscrevera no torneio? Contudo, como
é que alguém podia pensar uma coisa dessas, quando ele ia
enfrentar competidores que tinham mais três anos de educação
mágica – quando ia enfrentar tarefas que não somente pareciam
perigosas, mas que deveriam ser executadas diante de centenas de
pessoas? É, ele pensara nisso... devaneara sobre isso... mas fora
brincadeirinha, verdade, uma espécie de sonho descomprometido...
jamais considerara seriamente se inscrever, verdade...
Mas alguém considerara isso... alguém quisera vê-lo no torneio, e
tomara providências para tanto. Por quê? Para lhe fazer um gosto?
Tinha a impressão que não...
Para vê-lo fazer papel de bobo? Bom, provavelmente ia ter o seu
desejo satisfeito...
Mas, para vê-lo morto? Moody estaria agindo com a sua paranoia
habitual? Alguém não poderia ter posto o nome de Harry no Cálice
de Fogo de brincadeira, para pregar uma peça? Será que alguém
queria realmente vê-lo morto?
Essa pergunta Harry pôde responder na hora. Sim, alguém queria
vê-lo morto, alguém queria vê-lo morto desde que tinha um ano de
idade... Lorde Voldemort. Mas como é que o bruxo conseguira
providenciar para que o nome de Harry fosse posto no Cálice de
Fogo? Estava supostamente muito longe, em algum país distante,
escondido, sozinho... fraco e impotente...
No entanto naquele sonho que tivera, pouco antes de acordar
com a cicatriz doendo, Voldemort não estava sozinho... estava

falando com Rabicho... conspirando para matar Harry...
Harry levou um choque ao se descobrir já diante da Mulher
Gorda. Mal reparara aonde seus pés o levavam. Foi também uma
surpresa ver que ela não estava sozinha na moldura. A bruxa
encarquilhada, que passara para o quadro vizinho quando ele fora
se reunir aos campeões na sala embaixo, agora estava sentada,
toda cheia de si, ao lado da Mulher Gorda. Devia ter corrido pelos
forros de todos os quadros de setes escadas para chegar ali antes
dele. As duas, ela e a Mulher Gorda, o miravam com o maior
interesse.
– Ora muito bem – disse a Mulher Gorda –, Violeta acaba de me
contar tudo. Então quem foi afinal o escolhido para campeão da
escola?
– Asnice – disse Harry sem emoção.
– Certamente que não é! – protestou a bruxa pálida, indignada.
– Não, não, Vi, é a senha – explicou a Mulher Gorda para acalmála, e rodou nas dobradiças para deixar Harry entrar na sala comunal.
O estardalhaço que feriu os ouvidos de Harry quando o retrato
girou quase o derrubou de costas. A próxima coisa de que teve
consciência foi que estava sendo arrastado para dentro da sala por
uns doze pares de mãos, diante dos alunos da Grifinória em peso,
que gritavam, aplaudiam e assobiavam.
– Devia ter nos avisado de que tinha se inscrito! – berrou Fred;
parecia meio aborrecido e meio impressionado.
– Como foi que você fez isso, sem ficar barbudo? Genial – rugiu
Jorge.
– Não fiz – disse Harry. – Não sei como foi que...
Mas Angelina agora se atirava em cima dele.
– Ah, se não pôde ser eu, pelo menos foi alguém da Grifinória...
– Você vai poder dar o troco ao Diggory por aquela última partida
de quadribol, Harry! – gritou a voz fina de Katie Bell, outra artilheira
da Grifinória.
– Temos comida, Harry, venha comer alguma coisa...
– Não estou com fome, comi bastante no banquete...
Mas ninguém quis ouvir falar de sua falta de apetite; ninguém quis
saber que ele não pusera o nome no Cálice de Fogo; ninguém
parecia ter notado que ele não estava com a menor disposição de

comemorar... Lino Jordan desencavara uma bandeira da Grifinória
em algum lugar, e insistia em enrolá-la em Harry como uma capa.
Harry não conseguiu fugir; sempre que tentava escapulir até a
escada dos dormitórios, os colegas à sua volta cerravam fileiras e o
forçavam a aceitar mais uma cerveja amanteigada, metendo
salgadinhos e amendoins nas mãos dele... todos queriam saber
como é que ele fizera aquilo, como ludibriara a linha etária de
Dumbledore e conseguira depositar o nome no Cálice de Fogo...
– Não fui eu – repetia ele sem parar –, não sei como foi que
aconteceu.
Mas pela pouca atenção que os colegas lhe davam, os protestos
do garoto não faziam a menor diferença.
– Estou cansado! – berrou ele finalmente depois de quase meia
hora. – Não, é sério, Jorge, vou me deitar...
A coisa que ele mais queria era encontrar Rony e Hermione para
buscar um pouco de sanidade, mas nenhum dos dois parecia estar
na sala comunal. Insistindo que precisava dormir, e quase
achatando os irmãozinhos Creevey quando tentaram desviá-lo ao
pé da escada, Harry conseguiu se livrar de todo mundo e subiu para
o dormitório o mais depressa que pôde.
Para seu grande alívio, encontrou Rony, ainda vestido, deitado na
cama de um dormitório em que não havia mais ninguém. Ele ergueu
os olhos quando Harry entrou batendo a porta.
– Por onde você andou? – perguntou Harry.
– Ah, olá – respondeu Rony.
Sorria, mas parecia um sorriso muito estranho e tenso. Harry, de
repente, se deu conta de que ainda vestia a bandeira vermelha da
Grifinória que Lino amarrara nele. Apressou-se em despi-la, mas o
nó estava muito apertado. Rony continuou deitado na cama sem se
mexer, apreciando os esforços de Harry para retirar a bandeira.
– Então – disse ele, quando Harry finalmente conseguiu remover
e atirar a bandeira a um canto. – Meus parabéns.
– Que é que você quer dizer com parabéns? – perguntou Harry
encarando-o. Decididamente havia alguma coisa esquisita no jeito
com que Rony sorria; parecia mais um esgar.
– Bom... ninguém mais conseguiu atravessar a linha etária. Nem
mesmo Fred e Jorge. Que foi que você usou, a Capa da

Invisibilidade?
– A Capa da Invisibilidade não teria me ajudado a atravessar
aquela linha – disse Harry lentamente.
– Ah, certo. Achei que você teria me contado se fosse a capa...
porque ela poderia cobrir nós dois, não é mesmo? Mas você
encontrou outro jeito, não foi?
– Escuta aqui. Eu não depositei meu nome naquele cálice. Deve
ter sido outra pessoa.
Rony ergueu as sobrancelhas.
– Por que alguém faria uma coisa dessas?
– Não sei. – Harry achou que seria muito melodramático dizer
“para me matar”.
Rony ergueu as sobrancelhas tão alto que elas correram o risco
de desaparecer sob seus cabelos.
– Tudo bem, a mim você pode contar a verdade. Se você não
quer que o resto do pessoal saiba, ótimo, mas não sei por que está
se dando ao trabalho de mentir, você nem ficou mal por isso, não é?
A amiga da Mulher Gorda, a tal da Violeta, já contou a todo mundo
que Dumbledore vai deixar você competir. Mil galeões de prêmio,
hein? E nem vai precisar prestar os exames de fim de ano...
– Eu não pus o meu nome naquele cálice! – disse Harry
começando a se aborrecer.
– Ah, tá bem – retorquiu Rony com o mesmíssimo tom cético de
Cedrico. – Só que ainda hoje de manhã você disse que teria posto à
noite passada sem que ninguém o visse... eu não sou burro, sabe?
– Pois está parecendo – disse Harry com rispidez.
– Ah, é? – respondeu Rony, mas agora não havia nenhum
vestígio de sorriso em seu rosto amarelo ou de qualquer cor. – Você
está querendo se deitar, Harry, imagino que vai precisar se levantar
cedo amanhã para a sessão de fotografias ou seja lá o que for.
E fechou com força as cortinas em torno de sua cama de colunas,
deixando Harry parado ali à porta, encarando as cortinas de veludo
vinho, que agora escondiam uma das poucas pessoas que ele
contara que fosse acreditar nele.

— CAPÍTULO DEZOITO —
A pesagem das varinhas
Quando Harry acordou no domingo de manhã, levou algum tempo
para se lembrar da razão pela qual se sentia tão infeliz e
preocupado. Então, a lembrança da noite anterior o engolfou. Ele se
sentou e afastou as cortinas da cama, com a intenção de falar com
Rony, forçar Rony a acreditar nele – mas encontrou a cama do
amigo vazia; obviamente já fora tomar o café da manhã.
Harry se vestiu e desceu a escada circular para a sala comunal.
No instante em que apareceu, os colegas que já haviam terminado o
café, mais uma vez, prorromperam em aplausos. A perspectiva de
chegar no Salão Principal e encarar o restante dos colegas da
Grifinória, todos tratando-o como uma espécie de herói, não era
nada convidativa; mas era isso ou ficar ali encurralado pelos irmãos
Creevey, que lhe acenavam freneticamente para que fosse se juntar
a eles. Assim, dirigiu-se resolutamente ao buraco do retrato, abriu-o,
passou por ele e deu de cara com Hermione.
– Olá – exclamou ela, estendendo uma pilha de torradas que
carregava em um guardanapo. – Trouxe para você... quer dar uma
volta?
– Boa ideia – respondeu Harry agradecido.
Os dois desceram, atravessaram depressa o saguão, sem olhar
para o Salão Principal, e pouco depois estavam caminhando pelos
jardins em direção ao lago, onde o navio de Durmstrang, ancorado,
se refletia escuramente na água. Fazia uma manhã fria e os dois
amigos não pararam de andar, comendo as torradas, enquanto

Harry contava a Hermione exatamente o que acontecera depois que
deixara a mesa da Grifinória, na noite anterior. Para seu imenso
alívio, Hermione aceitou sua história sem duvidar.
– Bem, é claro que eu sabia que você não tinha se inscrito – disse
a garota quando ele terminou de contar a cena na câmara vizinha
ao Salão Principal. – A cara que você fez quando Dumbledore o
chamou! Mas a pergunta é, quem inscreveu você? Porque, Moody
tem razão, Harry... acho que nenhum estudante teria sido capaz de
fazer isso... nunca teria sido capaz de enganar o Cálice de Fogo
nem de anular o feitiço de Dumbledore...
– Você viu o Rony? – interrompeu-a Harry.
Hermione hesitou.
– Hum... vi... estava tomando café.
– Ele ainda acha que eu me inscrevi?
– Bem... não, acho que não... não para valer – disse ela sem jeito.
– Que é que você está querendo dizer com esse não para valer?
– Ah, Harry, não está na cara? – respondeu Hermione
desesperada. – Ele está com ciúmes!
– Com ciúmes? – repetiu o garoto sem acreditar. – Com ciúmes
de quê? Será que ele quer fazer papel de babaca na frente da
escola inteira?
– Olha – disse Hermione pacientemente –, é sempre você que
recebe todas as atenções, você sabe que é. Sei que não é sua
culpa – acrescentou ela depressa, vendo Harry abrir a boca,
indignado. – Sei que você não quer isso... mas, bem... sabe, Rony
tem todos aqueles irmãos competindo com ele em casa, e você é o
melhor amigo dele e é realmente famoso, Rony é sempre deixado
de lado quando as pessoas veem você, e ele aguenta isso sem
reclamar, mas acho que mais essa vezinha foi demais...
– Ótimo – disse Harry com amargura. – Realmente ótimo. Diga a
ele que troco de lugar quando ele quiser. Diga a ele que o meu lugar
está às ordens... gente olhando de boca aberta para a minha cicatriz
para todo lado que vou...
– Não vou dizer nada a ele – falou Hermione com rispidez. – Diga
você mesmo, é o único jeito de resolver isso.
– Não vou correr atrás dele para fazer ele crescer! – disse Harry,
tão alto que várias corujas pousadas em uma árvore próxima

levantaram voo assustadas. – Talvez ele acredite que não estou me
divertindo quando me partirem o pescoço ou...
– Isso não tem graça – disse Hermione baixinho. – Não tem a
menor graça. – Ela parecia extremamente ansiosa. – Harry, estive
pensando... você sabe o que precisamos fazer, não sabe?
Depressa, assim que voltarmos ao castelo?
– Sei, tacar no Rony um bom chute na b...
– Escrever a Sirius. Você tem que contar a ele o que aconteceu.
Ele pediu para você o manter informado de tudo que estivesse
acontecendo em Hogwarts... é quase como se ele esperasse que
uma coisa dessas fosse acontecer. Trouxe pergaminho e uma pena
comigo...
– Corta essa! – exclamou Harry, olhando à volta para verificar se
havia alguém ouvindo; mas os jardins estavam muito desertos. – Ele
voltou ao país só porque a minha cicatriz doeu. Provavelmente
invadiria o castelo furioso se eu contasse que alguém me inscreveu
no Torneio Tribruxo...
– Sirius iria gostar que você contasse a ele – disse Hermione com
severidade. – Ele vai descobrir de qualquer jeito...
– Como?
– Harry isso não vai poder ser abafado – disse ela seriamente. –
Esse torneio é famoso e você é famoso. Eu ficaria realmente
surpresa se já não tiver saído alguma coisa no Profeta Diário sobre
a sua entrada no torneio... você já aparece em metade dos livros
que tratam do Você-Sabe-Quem, sabia... e Sirius iria preferir saber
por você, eu sei que sim.
– OK, OK, vou escrever – disse Harry atirando o último pedaço de
torrada no lago. Os dois ficaram parados observando o pão flutuar
por um instante, antes de um grande tentáculo emergir e engoli-lo
por baixo. Depois disso retornaram ao castelo.
– Vou usar a coruja de quem? – perguntou Harry, quando subiam
as escadas. – Ele me disse para não usar Edwiges outra vez.
– Pergunte ao Rony se você pode pedir emprestada...
– Não vou pedir nada ao Rony – disse o garoto decidido.
– Bom, então peça uma das corujas da escola, qualquer pessoa
pode pedir – disse Hermione.

Os dois subiram até o corujal. Hermione deu a Harry um pedaço
de pergaminho, uma pena e um tinteiro, depois saiu percorrendo as
longas filas de poleiros, examinando as diferentes corujas, enquanto
Harry se sentava encostado à parede e escrevia a carta.
Caro Sirius,
Você me disse para mantê-lo informado do que está
acontecendo em Hogwarts, então aqui vai: não sei se você já
sabe, mas vão realizar um Torneio Tribruxo este ano e, na noite
de sábado, fui escolhido para ser o quarto campeão. Não sei
quem pôs o meu nome no Cálice de Fogo, mas não fui eu. O
outro campeão de Hogwarts é Cedrico Diggory da Lufa-Lufa.
Ele parou nesse ponto, pensativo. Teve vontade de dizer alguma
coisa sobre a imensa carga de ansiedade que parecia ter se
instalado em seu peito desde a noite anterior, mas não conseguiu
descobrir como traduzir isso em palavras. Então, ele simplesmente
molhou mais uma vez a pena no tinteiro e escreveu:
Espero que você esteja OK, e Bicuço também.
Harry
– Terminei – disse ele a Hermione, levantando-se e sacudindo a
palha das vestes. Ao fazer isso, Edwiges veio voando para o seu
ombro e estendeu a perna.
– Não posso usar você – disse Harry a ela, correndo o olhar pelas
corujas da escola ao redor. – Tenho que usar uma dessas...
Edwiges soltou um pio muito alto e levantou voo tão
inesperadamente que suas garras cortaram o ombro do garoto. E
ficou de costas para Harry enquanto ele tentava prender a carta a
uma grande coruja-de-igreja. Depois que a coruja partiu, Harry
estendeu a mão para acariciar Edwiges, mas ela estalou o bico,
furiosa, e voou para os caibros do telhado fora do seu alcance.
– Primeiro Rony, e agora você – disse Harry aborrecido. – Não é
minha culpa.

Se Harry pensou que as coisas iam melhorar uma vez que se
acostumasse à ideia de ser campeão, o dia seguinte lhe provou que
estava enganado. Ele não poderia evitar o resto da escola quando
voltasse às aulas – e era visível que o resto da escola, tal como
seus colegas da Grifinória, achava que Harry se inscrevera para o
torneio. Ao contrário dos garotos de sua Casa, porém, os outros não
pareciam estar bem impressionados.
Os da Lufa-Lufa, que normalmente conviviam em excelentes
termos com os alunos da Grifinória, tinham se tornado bastante
frios. Uma aula de Herbologia foi suficiente para demonstrar isso.
Ficou claro que os alunos da Lufa-Lufa achavam que Harry roubara
a glória do seu campeão; um sentimento talvez exagerado pelo fato
de que a Lufa-Lufa raramente conquistava alguma glória, e Cedrico
era um dos poucos que lhe dera alguma, tendo uma vez derrotado a
Grifinória no quadribol. Ernesto MacMillan e Justino Finch-Fletchley,
com quem Harry habitualmente se dava tão bem, não falaram com
ele, embora os três estivessem reenvasando bulbos saltadores na
mesma caixa – embora tivessem rido de modo bem desagradável
quando um dos bulbos saltadores escapuliu da mão de Harry e
bateu com força no rosto do garoto. Tampouco Rony estava falando
com Harry. Hermione se sentou entre os dois, procurando a custo
manter uma conversa, e embora os dois lhe respondessem
normalmente, evitavam se olhar. Harry achou que até a Profa Sprout
parecia estar distante com ele – mas, afinal, ela era a diretora da
Lufa-Lufa.
Em circunstâncias normais, o garoto teria ficado ansioso para ver
Hagrid, mas a aula de Trato das Criaturas Mágicas significava
também rever os alunos da Sonserina – a primeira vez que estaria
cara a cara com eles desde que se tornara campeão.
Previsivelmente, Malfoy chegou à cabana de Hagrid com o
conhecido sorriso desdenhoso atarraxado no rosto.
– Ah, olha só, pessoal, é o campeão – disse ele a Crabbe e a
Goyle no instante em que se aproximou de Harry o bastante para
ser ouvido. – Trouxeram os cadernos de autógrafos? É melhor pedir
um agora porque duvido que a gente vá vê-lo por muito tempo...
metade dos campeões do Torneio Tribruxo morreram... quanto

tempo você acha que vai durar, Potter? Aposto que só os primeiros
dez minutos da primeira tarefa.
Crabbe e Goyle deram risadas para agradá-lo, mas Malfoy teve
que parar por aí, porque Hagrid surgiu dos fundos da cabana,
segurando uma torre instável de caixas, cada uma contendo um
enorme explosivim. Para horror da turma, Hagrid começou a
explicar que a razão pela qual os bichos tinham andado se matando
era o excesso de energia acumulada, e que a solução era cada
aluno pôr uma coleira em um bicho e levá-lo para passear um
pouco. A única vantagem desse plano foi distrair Malfoy
completamente.
– Levar essa coisa para passear um pouco? – repetiu ele
enojado, olhando para dentro de uma das caixas. – E onde
exatamente você quer que a gente amarre a coleira? No ferrão, no
rabo explosivo desse treco?
– No meio – respondeu Hagrid, fazendo uma demonstração. –
Hum... é, vocês talvez queiram calçar as luvas de couro de dragão,
assim como uma precaução a mais. Harry, vem até aqui me ajudar
com esse grandalhão...
A verdadeira intenção de Hagrid, no entanto, era falar com Harry
longe do restante da turma.
Ele esperou até todos terem se afastado com os explosivins,
depois se virou para o garoto e disse, muito sério:
– Então... você vai competir, Harry. No torneio. Campeão da
escola.
– Um dos campeões – corrigiu-o Harry.
Os olhos de Hagrid, negros como besouros, pareciam muito
ansiosos sob as sobrancelhas desgrenhadas.
– Não faz ideia de quem o meteu nessa fria, Harry?
– Você acredita então que não fui eu que me inscrevi? –
perguntou Harry, escondendo com esforço o arroubo de gratidão
que sentiu ao ouvir as palavras de Hagrid.
– Claro que acredito – resmungou Hagrid. – Você diz que não foi
você e eu acredito em você, e Dumbledore acredita em você e tudo.
– Eu bem gostaria de saber quem foi – disse o garoto com
amargura.

Os dois olharam para os jardins; a turma agora andava espalhada
por lá, toda ela em grande apuro. Os explosivins tinham alcançado
uns noventa centímetros de comprimento e se tornado
extremamente fortes. Já não eram sem casca e descolorados,
tinham desenvolvido uma espécie de escudo acinzentado grosso e
reluzente. Pareciam uma cruza de enormes escorpiões com
caranguejos alongados – mas ainda não possuíam cabeças ou
olhos reconhecíveis. Tinham-se tornado imensamente fortes e
difíceis de controlar.
– Parece que eles estão se divertindo, não acha? – comentou
Hagrid alegremente. Harry presumiu que ele estivesse se referindo
aos explosivins, porque seus colegas certamente não estavam; de
vez em quando, com um alarmante estampido, a cauda de um deles
explodia, fazendo-o saltar vários metros à frente e mais de um aluno
estava sendo arrastado de bruços enquanto tentava
desesperadamente se levantar.
– Ah, eu não sei, Harry – suspirou Hagrid de repente, voltando a
encará-lo, com uma expressão preocupada no rosto. – Campeão da
escola... parece que tudo acontece com você, não é?
O garoto não respondeu. É, parecia que tudo acontecia com ele...
era mais ou menos o que Hermione dissera quando andavam pela
margem do lago, e essa era a razão, segundo ela, pela qual Rony
deixara de falar com ele.
Os dias que se seguiram foram alguns dos piores que Harry passara
em Hogwarts. O mais próximo que ele chegara desse sentimento
fora durante aqueles meses, no segundo ano, em que grande parte
da escola suspeitara que era ele que atacava os colegas. Mas,
então, Rony ficara do seu lado. Harry achava que poderia suportar a
atitude do resto da escola se ao menos pudesse ter Rony outra vez
como amigo, mas não ia tentar persuadi-lo a voltarem a se falar se
ele não queria. Contudo, estava solitário com tanta animosidade ao
redor dele.
Harry podia entender a atitude do pessoal da Lufa-Lufa, mesmo
que não lhe agradasse; tinham um campeão próprio para apoiar.
Não esperara menos do que agressões verbais dos alunos da
Sonserina – era muito impopular entre eles e sempre o fora, pois

ajudara a Grifinória a derrotá-los muitas vezes, tanto no quadribol
quanto no Campeonato Intercasas. Mas alimentara a esperança de
que os colegas da Corvinal tivessem a bondade de apoiá-lo tanto
quanto a Cedrico. Mas se enganara. A maioria dos alunos daquela
Casa parecia pensar que estivera desesperado para conquistar um
pouco mais de fama fazendo o Cálice de Fogo aceitar seu nome.
Depois, havia ainda o fato de Cedrico se enquadrar muito melhor
no papel de campeão do que ele. Excepcionalmente bonito, nariz
reto, cabelos escuros e olhos cinzentos, era difícil dizer quem era o
alvo de maior admiração ultimamente, se Cedrico ou Vítor Krum.
Harry chegou a presenciar as mesmas garotas do sexto ano que se
empenharam tanto para obter um autógrafo de Krum, suplicando a
Cedrico para assinar suas mochilas na hora do almoço.
Entrementes não havia resposta de Sirius, Edwiges se recusava a
se aproximar dele, a Profa Sibila Trelawney andava predizendo sua
morte com uma certeza ainda maior do que de costume, e ele
estava se saindo tão mal nos Feitiços Convocatórios na aula do
Prof. Flitwick que recebera dever de casa suplementar – a única
pessoa a receber, à exceção de Neville.
– Na realidade não é tão difícil assim – Hermione tentou
tranquilizá-lo quando saíam da sala de Flitwick, a garota fizera os
objetos dispararem pela sala em sua direção a aula inteira, como se
ela fosse uma espécie de ímã exótico para espanadores, cestas de
papel e lunascópios. – Você simplesmente não se concentrou como
devia...
– E por que teria sido isso? – perguntou Harry sombriamente,
quando Cedrico Diggory passou por eles, cercado por um grande
grupo de garotas que sorriam debilmente e olharam para Harry
como se ele fosse um explosivim particularmente grande. – Mesmo
assim, deixa para lá, não é? Dois tempos de Poções à espera da
gente hoje à tarde...
A aula de Poções sempre fora uma experiência terrível, mas
ultimamente chegava quase a ser uma tortura. Ficar trancado em
uma masmorra durante uma hora e meia com Snape e os alunos da
Sonserina, todos decididos a castigar Harry o máximo por se atrever
a ser campeão da escola, era a coisa mais desagradável que ele
poderia imaginar. Já aturara uma sexta-feira, com Hermione sentada

ao seu lado, entoando entre dentes “Não ligue, não ligue, não ligue”,
e ele não conseguia ver por que esta seria melhor.
Quando ele e a amiga chegaram à porta da masmorra de Snape
depois do almoço, encontraram os alunos da Sonserina esperando
à porta, cada um deles usando um distintivo no peito. Por um
instante delirante, Harry pensou que fossem distintivos do F.A.L.E. –
mas logo viu que todos continham a mesma mensagem em letras
vermelhas luminosas, que brilhavam vivamente no corredor
subterrâneo mal iluminado.
Apoie CEDRICO DIGGORY –
o VERDADEIRO campeão de Hogwarts.
– Gostou, Potter? – perguntou Malfoy em voz alta, quando Harry se
aproximou. – E isso não é só o que eles fazem, olha só!
E apertou o distintivo contra o peito, a mensagem desapareceu e
foi substituída por outra, que emitia uma luz verde:
POTTER FEDE
Os alunos da Sonserina rolaram de rir. Cada um deles apertou o
distintivo também, até que a mensagem POTTER FEDE estivesse
brilhando vivamente a toda volta do garoto. Ele sentiu uma onda de
calor subir pelo pescoço e o rosto.
– Ah, engraçadíssimo – disse Hermione com sarcasmo a Pansy
Parkinson e sua turma de garotas da Sonserina, que riam mais
gostosamente do que quaisquer outros –, é realmente
engraçadíssimo.
Rony estava parado encostado à parede com Dino e Simas. Ele
não estava rindo, mas tampouco defendia Harry.
– Quer um, Granger? – perguntou Malfoy, oferecendo um
distintivo a Hermione. – Tenho um monte. Mas não toque na minha
mão agora, acabei de lavá-la, sabe, e não quero que uma sangue
ruim a suje.
Uma parte da raiva que Harry vinha sentindo havia dias pareceu
romper um dique em seu peito. Ele apanhou a varinha antes que

conseguisse pensar no que estava fazendo. As pessoas em volta se
afastaram correndo, recuaram pelo corredor.
– Harry! – gritou Hermione em tom de aviso.
– Anda, Potter, usa – disse Malfoy em voz baixa, puxando a
própria varinha. – Moody não está aqui para proteger você agora,
usa, se tiver peito...
Por uma fração de segundo, eles se encararam nos olhos, depois,
exatamente ao mesmo tempo, os dois agiram.
– Furnunculus! – berrou Harry.
– Densaugeo! – berrou Malfoy.
Feixes de luz saíram de cada varinha, colidiram em pleno ar e
ricochetearam em ângulo – o de Harry atingiu Goyle no rosto e, o de
Malfoy, Hermione. Goyle berrou e levou as mãos ao nariz, de onde
começaram a brotar furúnculos enormes e feios – a garota,
chorando de dor, apertou a boca.
– Mione! – Rony correu para ela para ver o que acontecera.
Harry se virou e viu Rony tirando a mão de Hermione do rosto.
Não era uma visão agradável. Os dentes da frente da garota – que
já eram maiores do que o normal – cresciam agora a um ritmo
assustador; a cada minuto a garota se parecia mais com um castor,
pois seus dentes se alongavam, ultrapassavam o lábio inferior em
direção ao queixo – tomada de pânico, ela os apalpou e soltou um
grito aterrorizado.
– E que barulheira é essa? – perguntou uma voz suave e letal.
Snape chegara.
Os alunos da Sonserina gritavam tentando dar explicações.
Snape apontou um dedo longo e amarelado para Malfoy e disse:
– Explique.
– Potter me atacou, professor...
– Atacamos um ao outro ao mesmo tempo! – gritou Harry.
– ... e ele atingiu Goyle, olhe...
Snape contemplou Goyle, cujo rosto agora lembrava a ilustração
de um livro doméstico sobre cogumelos venenosos.
– Ala hospitalar, Goyle – disse o professor calmamente.
– Malfoy atingiu Hermione! – disse Rony. – Olhe!
O garoto obrigou Hermione a mostrar os dentes a Snape – ela se
esforçava ao máximo para escondê-los com as mãos, embora isso

fosse difícil, porque agora tinham ultrapassado o seu decote. Pansy
Parkinson e as outras garotas da Sonserina se dobravam de rir em
silêncio, apontando para Hermione pelas costas de Snape.
Snape olhou friamente para Hermione e disse:
– Não vejo diferença alguma.
Hermione deixou escapar um lamento, seus olhos se encheram
de lágrimas, ela deu meia-volta e correu, correu pelo corredor afora
e desapareceu.
Foi uma sorte, talvez, que Harry e Rony tenham começado a
gritar com Snape ao mesmo tempo; sorte que suas vozes tenham
ecoado tão forte no corredor de pedra, porque, na confusão de
sons, ficou impossível o professor ouvir exatamente os nomes de
que o xingaram. Mas ele captou o sentido.
– Vejamos – disse, na voz mais suave do mundo. – Cinquenta
pontos a menos para a Grifinória e uma detenção para cada um,
Potter e Weasley. Agora, entrem ou será uma semana de
detenções.
Os ouvidos de Harry zumbiram. A injustiça daquilo o fez desejar
amaldiçoar Snape, desintegrá-lo em mil pedacinhos nojentos. Ele
passou pelo professor e se dirigiu com Rony para o fundo da
masmorra, largando com força a mochila sobre a carteira. Rony
tremia de raiva, também – por um instante, pareceu que tudo voltara
ao normal entre os dois, mas, em vez disso, Rony se virou e se
sentou entre Dino e Simas, deixando Harry sozinho na carteira. Do
lado oposto da masmorra, Malfoy deu as costas para Snape e
comprimiu o distintivo, rindo-se. O POTTER FEDE lampejou mais
uma vez pela sala.
Harry se sentou e ficou encarando Snape quando a aula
começou, visualizando coisas horríveis acontecendo ao professor...
se ao menos ele soubesse executar uma Maldição Cruciatus...
atiraria Snape no chão, de costas, como aquela aranha,
contorcendo-se e estrebuchando...
– Antídotos! – disse Snape, abrangendo a turma toda com o olhar,
seus olhos negros e frios, brilhando de forma desagradável. – Vocês
já tiveram tempo de pesquisar suas fórmulas. Quero que as
preparem cuidadosamente e depois vamos escolher alguém em
quem experimentar...

Os olhos de Snape encontraram os de Harry e o garoto percebeu
o que vinha a caminho. O professor ia envenená-lo. Harry se
imaginou agarrando o caldeirão, correndo até a frente da turma e
tacando o caldeirão na cabeça oleosa de Snape...
Então uma batida na porta da masmorra invadiu os pensamentos
de Harry.
Era Colin Creevey; o garoto entrou discretamente na sala,
sorrindo para Harry, e dirigiu-se à escrivaninha de Snape diante da
turma.
– Que foi? – perguntou Snape com rispidez.
– Por favor, professor, me mandaram levar Harry Potter lá em
cima.
Do alto do seu nariz de gancho, Snape baixou os olhos para
Colin, cujo sorriso desapareceu do seu rosto pressuroso.
– Potter tem mais uma hora de Poções para completar – disse
Snape friamente. – Subirá quando a aula terminar.
Colin corou.
– Professor, o Sr. Bagman é quem está chamando – disse
nervoso. – Todos os campeões têm que ir, acho que querem tirar
fotos...
Harry teria dado tudo que possuía para impedir Colin de dizer
aquelas últimas palavras. Arriscou um relanceio para Rony, mas o
amigo contemplava o teto decidido.
– Muito bem, muito bem – retorquiu Snape. – Potter deixe o seu
material, quero que volte aqui depois para testar o seu antídoto.
– Por favor, professor, ele tem que levar o material – disse Colin
com uma vozinha esganiçada. – Todos os campeões...
– Muito bem! – disse Snape. – Potter, apanhe sua mochila e
desapareça da minha frente!
Harry atirou a mochila por cima do ombro, se levantou e se
encaminhou para a porta. Ao passar pelas carteiras dos alunos da
Sonserina, o POTTER FEDE lampejou para ele de todas as
direções.
– É fantástico, não é, Harry? – disse Colin, começando a falar no
instante em que Harry fechou a porta da masmorra depois de
passarem. – Mas não é? Você ser campeão?

– É, realmente fantástico – disse Harry, desalentado, quando
começaram a subir a escada para o saguão de entrada. – Para que
é que eles querem fotos, Colin?
– O Profeta Diário, acho!
– Ótimo – disse Harry, sem emoção. – É exatamente do que estou
precisando. Mais publicidade.
– Boa sorte! – disse Colin, quando chegaram à sala certa. Harry
bateu na porta e entrou.
Era uma sala de aula relativamente pequena; a maior parte das
carteiras fora afastada para o fundo do aposento, deixando um
amplo espaço no meio; três delas, no entanto, tinham sido
enfileiradas lado a lado, diante do quadro-negro e cobertas com
uma toalha de veludo. Cinco cadeiras tinham sido arrumadas atrás
das mesas cobertas de veludo e Ludo Bagman estava sentado em
uma delas conversando com uma bruxa que Harry nunca vira antes
e que usava vestes carmim.
Vítor Krum estava em pé, pensativo, a um canto, como de
costume, sem falar com ninguém. Cedrico e Fleur estavam
entretidos conversando, a garota parecia muito mais feliz do que
Harry a vira até então; não parava de jogar a cabeça para trás de
modo que os cabelos longos e prateados refletissem a luz. Um
homem barrigudo, segurando uma grande máquina fotográfica que
soltava uma leve fumaça, observava Fleur pelo canto do olho.
Bagman de repente viu Harry, levantou-se depressa e foi ao
encontro do garoto.
– Ah, aqui está ele. O campeão número quatro! Entre Harry,
entre... não tem com o que se preocupar, é apenas a cerimônia de
pesagem das varinhas, os outros juízes estão chegando...
– Pesagem das varinhas? – repetiu Harry, nervoso.
– Temos que verificar se as varinhas estão em perfeitas condições
de funcionamento, sem problemas, entende, porque são os
instrumentos mais importantes nas tarefas que vocês têm pela
frente – disse Bagman. – O perito está lá em cima com Dumbledore,
agora. E depois vai haver uma pequena sessão de fotos. Esta é Rita
Skeeter – acrescentou, indicando com um gesto a bruxa de vestes
carmim –, está escrevendo um pequeno artigo sobre o torneio para
o Profeta Diário...

– Talvez não seja tão pequeno assim, Ludo – disse ela, com os
olhos em Harry.
Os cabelos da repórter estavam arrumados em cachos
caprichosos e curiosamente rígidos que contrastavam
estranhamente com seu rosto de queixo volumoso. Ela usava óculos
com aros de pedrinhas. Os dedos grossos que seguravam uma
bolsa de couro de crocodilo terminavam em unhas de cinco
centímetros de comprimento, pintadas de escarlate.
– Gostaria de saber se poderia dar uma palavrinha com Harry
antes de começarmos? – pediu ela a Bagman, mas ainda com os
olhos fixos em Harry. – O campeão mais novo, entende... para dar
um toque pitoresco?
– Certamente! – exclamou Bagman. – Isto é, se Harry não fizer
objeção?
– Hum... – disse Harry.
– Beleza – respondeu Rita Skeeter e, num segundo, seus dedos
com garras vermelhas tinham segurado com surpreendente firmeza
o braço do garoto, conduziam-no para fora da sala e abriam uma
porta próxima.
“Não queremos ficar lá dentro com todo aquele barulho”, disse
ela. “Vejamos... ah, sim, aqui está bom e aconchegante.”
Era um armário de vassouras. Harry arregalou os olhos para a
bruxa.
– Vamos querido, certo, ótimo – repetiu outra vez, encarapitou-se
precariamente sobre um balde virado de boca para baixo, fez Harry
sentar-se em uma caixa de papelão e fechou a porta, mergulhandoos na escuridão. – Vejamos agora...
Rita abriu a bolsa de crocodilo e tirou um punhado de velas, que
acendeu com um aceno da varinha, e colocou-as suspensas no ar,
de modo a iluminar o que faziam.
– Você não se importa, Harry, se eu usar uma pena-de-repetiçãorápida? Assim fico livre para conversar com você normalmente...
– Uma o quê? – perguntou Harry.
O sorriso de Rita se abriu. Harry contou três dentes de ouro. Mais
uma vez ela meteu a mão na bolsa e tirou uma pena comprida
verde-ácido e um rolo de pergaminho, que abriu entre os dois em
cima de uma caixa de Removedor Mágico Multiuso da Sra. Skower.

Ela levou a ponta da pena verde à boca, chupou-a por um instante
com cara de quem estava gostando, depois colocou-a em pé sobre
o pergaminho, onde a pena ficou equilibrada tremendo ligeiramente.
– Teste... meu nome é Rita Skeeter, repórter do Profeta Diário.
Harry olhou depressa para a pena. No momento em que Rita
falara, ela começou a escrever, deslizando sobre o pergaminho.
A atraente Rita Skeeter, 43 anos, cuja pena infrene já esvaziou
muitas reputações infladas...
– Beleza – disse Rita Skeeter, mais uma vez, e rasgou a parte
escrita do pergaminho, amassou-a e meteu-a na bolsa. Inclinou-se
então para Harry e disse: – Então, Harry... o que fez você decidir
entrar no Torneio Tribruxo?
– Hum... – disse Harry outra vez, mas foi distraído pela pena.
Embora não estivesse falando, ela continuava a correr pelo
pergaminho e seguindo-a o garoto pôde ler uma nova frase:
Uma feia cicatriz, lembrança de um passado trágico, desfigura o
rosto, de outra forma encantador, de Harry Potter, cujos olhos...
– Não dê atenção à pena, Harry – disse Rita Skeeter com firmeza.
Relutante, Harry ergueu os olhos para ela. – Agora, por que decidiu
entrar para o torneio, Harry?
– Eu não entrei – disse Harry. – Não sei como foi que o meu nome
foi parar no Cálice de Fogo. Eu não o pus lá.
A repórter ergueu a sobrancelha fortemente delineada.
– Ora, Harry, não precisa ter medo de entrar numa fria. Todos
sabemos que você não deveria ter se inscrito. Mas não se preocupe
com isso. Os nossos leitores adoram rebeldias.
– Mas eu não me inscrevi – repetiu Harry. – Não sei quem...
– Como é que você se sente com relação às tarefas que o
aguardam? – perguntou Rita Skeeter. – Excitado? Nervoso?
– Ainda não pensei realmente... é, nervoso, suponho – disse
Harry. Ao falar suas entranhas reviraram desconfortavelmente.
– Houve campeões que morreram no passado, não é? – disse
Rita com eficiência. – Você chegou a pensar nisso?

– Bom... dizem que vai ser muito mais seguro este ano.
A pena correu veloz pelo pergaminho entre os dois, para a frente
e para trás, como se estivesse patinando.
– Naturalmente, você já viu a morte cara a cara antes, não é? –
perguntou ela, observando-o atentamente. – Como você diria que
isso o afetou?
– Hum – disse Harry uma terceira vez.
– Você acha que o trauma do passado o deixou desejoso de se
pôr à prova? De fazer jus ao seu nome? Você acha que talvez tenha
se sentido tentado a se inscrever no Torneio Tribruxo porque...
– Eu não me inscrevi – disse Harry, começando a se sentir
irritado.
– Você tem alguma lembrança dos seus pais? – perguntou Rita
Skeeter, abafando a resposta do garoto.
– Não.
– Como você acha que eles se sentiriam se soubessem que você
ia competir no Torneio Tribruxo? Orgulhosos? Preocupados?
Zangados?
Harry estava se sentindo realmente aborrecido agora. Como é
que ele ia saber o que seus pais estariam sentindo se fossem vivos?
Percebeu que a jornalista o observava muito atentamente. De cara
amarrada, ele evitou seu olhar e baixou os olhos para as palavras
que a pena acabara de escrever.
As lágrimas marejaram aqueles olhos espantosamente verdes
quando a nossa conversa se voltou para os pais de quem ele mal
se lembra.
– Eu NÃO estou com lágrimas nos olhos! – disse Harry em voz alta.
Antes que Rita Skeeter pudesse dizer uma palavra, a porta do
armário de vassouras se escancarou. Harry olhou à volta, piscando
para a claridade. Alvo Dumbledore estava parado ali, contemplando
os dois apertados no armário.
– Dumbledore! – exclamou Rita Skeeter, parecendo encantada,
mas Harry reparou que a pena e o pergaminho tinham
repentinamente desaparecido da caixa de Removedor Mágico e os
dedos da jornalista com garras nas pontas fechavam

apressadamente a bolsa de crocodilo. – Como vai? – disse ela,
erguendo-se e estendendo uma das mãos grandes e masculinas a
Dumbledore. – Espero que tenha visto o meu artigo durante o verão
sobre a conferência da Confederação Internacional de Bruxos?
– Encantadoramente maldoso – respondeu o diretor com os olhos
cintilantes. – Gostei principalmente da descrição que fez de mim
como um debiloide ultrapassado.
A repórter não pareceu sequer remotamente desconcertada.
– Eu só estava tentando mostrar que algumas de suas ideias são
um tanto antiquadas, Dumbledore, e que muitos bruxos nas ruas...
– Ficarei encantado de ouvir o raciocínio que fundamentou a
grosseria, Rita – disse Dumbledore, com uma reverência cortês e
um sorriso –, mas receio que tenhamos de discutir esse assunto
mais tarde. A pesagem das varinhas vai começar e não pode ser
realizada se um dos campeões estiver escondido em um armário de
vassouras.
Satisfeitíssimo de se afastar de Rita Skeeter, Harry correu de volta
à sala. Os outros campeões estavam agora nas cadeiras junto à
porta, e ele se sentou depressa ao lado de Cedrico, com os olhos na
mesa coberta de veludo, onde agora havia quatro dos cinco juízes –
o Prof. Karkaroff, Madame Maxime, o Sr. Crouch e Ludo Bagman.
Rita Skeeter se acomodou a um canto; Harry a viu tirar
discretamente o pergaminho da bolsa, abri-lo sobre um joelho,
chupar a ponta da pena-de-repetição-rápida e equilibrá-la mais uma
vez sobre o pergaminho.
– Gostaria de lhes apresentar o Sr. Olivaras – disse Dumbledore,
ocupando seu lugar à mesa dos juízes, e se dirigindo aos
campeões. – Ele vai verificar suas varinhas para garantir que
estejam em boas condições antes do torneio.
Harry olhou para os lados e, com um choque de surpresa, viu um
velho bruxo com grandes olhos azul-claros parado discretamente à
janela. Harry já encontrara o Sr. Olivaras antes – era o fabricante de
quem Harry comprara a própria varinha, havia mais de três anos no
Beco Diagonal.
– Mademoiselle Delacour, poderia vir até aqui primeiro, por favor?
– disse o Sr. Olivaras postando-se no espaço vazio no centro da
sala.

Fleur Delacour fez o que o bruxo pedia e lhe entregou a varinha.
– Humm... – disse ele.
O Sr. Olivaras girou a varinha entre os dedos longos como se
fosse um bastão, e ela emitiu várias faíscas rosas e douradas.
Depois aproximou-a dos olhos e a examinou atentamente.
– É – disse baixinho –, vinte e quatro centímetros... inflexível...
jacarandá... e contém... meu Deus...
– Um fio de cabelos de veela – disse Fleur. – Uma das minhas
avós.
Então Fleur era em parte veela, pensou Harry, anotando a
informação mentalmente para contar a Rony... depois se lembrou de
que Rony não estava falando com ele.
– Confere – disse o Sr. Olivaras –, confere, eu nunca usei cabelo
de veela, naturalmente. Acho que produz varinhas
temperamentais... no entanto, o seu a seu dono, se ela lhe serve...
O Sr. Olivaras correu os dedos pela varinha, aparentemente à
procura de arranhões ou saliências; então murmurou “Orchideous!”
e saiu um ramo de flores da ponta da varinha.
– Muito bem, muito bem, está em ótimas condições de
funcionamento – disse o Sr. Olivaras, recolhendo as flores e
oferecendo-as a Fleur juntamente com a varinha. – Sr. Diggory,
agora o senhor.
Fleur retornou delicadamente à sua cadeira e sorriu para Cedrico
quando o garoto passou.
– Ah, esta é uma das minhas, não? – disse o Sr. Olivaras, com
muito mais entusiasmo, quando Cedrico lhe entregou a varinha. – É,
lembro-me bem dela. Contém um único pelo da cauda de um
unicórnio macho particularmente belo... devia ter um metro e
setenta; quase me deu uma chifrada quando lhe arranquei um fio da
cauda. Trinta centímetros... freixo... agradavelmente flexível. Está
em boas condições... o senhor cuida dela periodicamente?
– Lustrei-a à noite passada – disse Cedrico sorrindo.
Harry olhou a própria varinha. Dava para ver marcas de dedos em
toda a extensão. Ele agarrou um bocado de pano das vestes na
altura dos joelhos e tentou limpá-la discretamente. Várias faíscas
douradas voaram de sua ponta. Fleur Delacour lhe lançou um olhar
condescendente e ele desistiu.

O Sr. Olivaras disparou uma sequência de anéis de fumaça
prateada pela sala da ponta da varinha de Cedrico, declarando-se
satisfeito e, em seguida, disse:
– Sr. Krum, se me faz o favor.
Vítor Krum, com o corpo curvado, os ombros redondos e os pés
para fora, levantou-se e foi até o Sr. Olivaras. Entregou a varinha e
ficou parado, de cara fechada e mãos nos bolsos das vestes.
– Humm – disse o Sr. Olivaras –, é uma criação de Gregorovitch,
a não ser que eu esteja enganado. Um excelente fabricante de
varinhas, embora o estilo nunca seja bem o que eu... contudo...
Ergueu a varinha e examinou-a minuciosamente, revirando-a
várias vezes diante dos olhos.
– É... bétula e corda de coração de dragão? – perguntou a Krum,
que confirmou com a cabeça. – Um pouco mais grossa do que se vê
normalmente... bastante rígida... vinte e seis centímetros... Avis!
A varinha de bétula produziu um estampido como o de uma
pistola e um bando de passarinhos chilreantes saiu voando de sua
ponta, pela janela aberta, em direção ao sol desbotado.
– Ótimo – exclamou o Sr. Olivaras, devolvendo a varinha a Krum.
– Resta agora... o Sr. Potter.
Harry se levantou e passou por Krum para chegar ao Sr. Olivaras.
E entregou sua varinha.
– Aaah, sim – disse o perito, seus olhos azul-claros
repentinamente brilhando. – Sim, sim, sim. Lembro-me muito bem.
Harry se lembrava também. Lembrava-se como se tivesse sido
ainda ontem...
Há quatro verões, no seu décimo primeiro aniversário, ele entrara
na loja do Sr. Olivaras com Hagrid para comprar uma varinha. O
homem tirara suas medidas e em seguida começara a lhe dar
varinhas para experimentar. Harry teve a impressão de que
desprezara todas as varinhas da loja, até finalmente encontrar a que
lhe servia – aquela, que era feita de azevinho, vinte e oito
centímetros e continha uma única pena da cauda de uma fênix. O
Sr. Olivaras se mostrara muito surpreso que Harry fosse tão
compatível com essa varinha.
– Curioso – dissera ele – ... curioso – somente quando o garoto
perguntou o que era curioso o bruxo explicara que a pena de fênix

na varinha de Harry viera do mesmo pássaro que fornecera a alma
da varinha de Lorde Voldemort.
Harry nunca compartira essa informação com ninguém. Gostava
muito de sua varinha e, por ele, a afinidade dela com a varinha de
Voldemort era algo imutável – do mesmo jeito que não podia mudar
o fato de ser parente da tia Petúnia. Contudo, ele realmente desejou
que o Sr. Olivaras não fosse contar isso aos presentes. Tinha a
estranha sensação de que a pena-de-repetição-rápida de Rita
Skeeter poderia explodir de excitação se isso acontecesse.
O Sr. Olivaras passou mais tempo examinando a varinha de Harry
do que a dos demais. Por fim, porém, fez jorrar uma fonte de vinho
da varinha e devolveu-a a Harry, anunciando que o objeto
continuava em perfeitas condições.
– Muito obrigado a todos – disse Dumbledore, levantando-se da
mesa dos juízes. – Vocês podem voltar às suas aulas agora, ou
talvez seja mais rápido descerem logo para jantar, já que elas estão
prestes a terminar...
Achando que finalmente alguma coisa dera certo naquele dia,
Harry se levantou para sair, mas o homem com a máquina
fotográfica preta deu um pulo da cadeira e pigarreou.
– Fotos, Dumbledore, fotos – exclamou Bagman, excitado. –
Todos os juízes e campeões. Que é que você acha, Rita?
– Hum... certo, vamos fazer essas primeiras – respondeu a
repórter, cujos olhos estavam fixos em Harry outra vez. – E depois
talvez umas fotos individuais.
As fotos consumiram muito tempo. Madame Maxime deixava
todos na sombra sempre que se levantava e o fotógrafo não
conseguia recuar o suficiente para enquadrá-la; por fim, ela teve que
se sentar e os demais se postarem ao seu redor. Karkaroff não
parava de torcer o cavanhaque com o dedo para lhe acrescentar
mais um cacho; Krum, que Harry imaginaria estar acostumado a
esse tipo de coisa, procurava se esconder atrás do grupo. O
fotógrafo parecia interessadíssimo em colocar Fleur na frente, mas
Rita corria a toda hora e arrastava Harry para lhe dar maior
destaque. Depois, ela insistiu que se fizessem fotos separadas dos
campeões. E, finalmente, todos foram liberados.

Harry desceu para jantar. Hermione não estava lá – ele supôs que
a amiga continuasse na ala hospitalar consertando os dentes. Ele
comeu sozinho na ponta da mesa, depois voltou à Torre da
Grifinória, pensando em todos os deveres suplementares sobre
Feitiços Convocatórios que precisava fazer. Em cima no dormitório,
encontrou Rony.
– Você recebeu uma coruja – disse ele bruscamente, no instante
em que Harry entrou. Apontou para o travesseiro do amigo. A
coruja-de-igreja da escola esperava-o ali.
– Ah... certo – disse Harry.
– E temos que cumprir as detenções amanhã à noite na
masmorra do Snape.
Saiu, então, do quarto sem olhar para Harry. Por um instante o
garoto refletiu se devia ir atrás do amigo – não tinha bem certeza se
queria falar com ele ou lhe dar um soco, as duas opções pareciam
igualmente atraentes – mas a tentação de ler a resposta de Sirius foi
mais forte. Harry aproximou-se da coruja, soltou a carta da perna da
ave e abriu-a.
Harry,
Não posso dizer tudo que gostaria em uma carta, é arriscado
demais se a coruja for interceptada – precisamos conversar cara
a cara. Você pode dar um jeito de estar junto à lareira na Torre da
Grifinória à uma hora da manhã, no dia 22 de novembro?
Sei melhor do que ninguém que você é capaz de se cuidar e,
enquanto estiver perto de Dumbledore e Moody, acho que
ninguém conseguirá lhe fazer mal. Porém, parece que alguém
está tendo algum sucesso. Inscrever você nesse torneio deve ter
sido muito arriscado, principalmente debaixo do nariz de
Dumbledore.
Fique vigilante, Harry. Continuo querendo saber de tudo que
acontecer de anormal. Mande uma resposta sobre o dia 22 de
novembro o mais cedo que puder.
Sirius

— CAPÍTULO DEZENOVE —
O Rabo-Córneo húngaro
A perspectiva de conversar cara a cara com Sirius foi só o que
sustentou Harry nos quinze dias seguintes, o único ponto luminoso
em um horizonte que nunca lhe parecera mais escuro. O choque de
se ver no papel de campeão da escola agora já diminuíra um
pouquinho, e o medo do que o aguardava estava começando a
penetrar fundo em sua mente. A primeira tarefa se aproximava; o
garoto tinha a sensação de que ela estava de tocaia logo ali, como
um monstro aterrorizante, barrando o seu avanço. Nunca se sentira
tão nervoso; ultrapassava de muito qualquer sentimento que tinha
experimentado antes de uma partida de quadribol, até mesmo a
última contra a Sonserina, que decidira quem ganharia a Taça de
Quadribol. Harry estava achando difícil pensar no futuro, sentia que
a sua vida inteira o conduzira à primeira tarefa e nela terminaria...
Assim sendo, não via como Sirius ia fazê-lo se sentir melhor com
relação à realização de uma tarefa mágica difícil e perigosa, diante
de centenas de pessoas, mas a simples visão de um rosto amigo já
seria alguma coisa neste momento. Harry respondeu a Sirius,
dizendo que estaria ao pé da lareira da sala comunal à hora que o
padrinho sugerira, e que ele e Hermione tinham passado muito
tempo revendo planos para obrigar os retardatários a abandonar a
sala na noite em questão. Na pior das hipóteses, iam detonar um
pacote de bombas de bosta, mas esperavam não ter que recorrer a
isso – Filch os esfolaria vivos.

Entrementes, a vida se tornou ainda pior para Harry dentro dos
limites do castelo, pois Rita Skeeter publicara seu artigo sobre o
Torneio Tribruxo, que afinal não fora tanto uma notícia sobre o
torneio, mas uma versão da vida de Harry extremamente pitoresca.
Quase toda a primeira página fora ocupada por uma foto de Harry; o
artigo (que continuava nas páginas dois, seis e sete) só falava no
garoto, os nomes dos campeões da Beauxbatons e Durmstrang
(errados) tinham sido espremidos na última linha do artigo, e
Cedrico sequer fora mencionado.
O artigo saíra havia dez dias e Harry ainda era assaltado por uma
ardência de náusea e vergonha no estômago todas as vezes que
pensava nele. Rita Skeeter pusera em sua boca uma porção de
coisas que ele sequer lembrava ter dito na vida, muito menos no
armário de vassouras.
“Acho que herdo a minha força dos meus pais, sei que eles teriam
muito orgulho de mim se me vissem agora... é, às vezes à noite
eu ainda choro a perda deles, não tenho vergonha de admitir... sei
que nada me acontecerá de mal durante o torneio, porque eles
estarão me protegendo...”
Mas Rita fizera mais do que transformar os “hums” dele em frases
longas e piegas: entrevistara outras pessoas para saber o que
pensavam dele.
“Harry finalmente encontrou carinho em Hogwarts. Seu amigo
íntimo, Colin Creevey, diz que o garoto raramente é visto sem a
companhia de Hermione Granger, uma linda menina nascida
trouxa que, como Harry, é uma das primeiras alunas da escola.”
Do momento em que o artigo apareceu, Harry teve que aturar
colegas – principalmente os da Sonserina – que o citavam,
caçoando, quando ele passava.
– Quer um lencinho, Potter, caso comece a chorar na aula de
Transfiguração?
– Desde quando você é um dos primeiros alunos da escola,
Potter? Ou será que a escola é uma escola que você e o

Longbottom fundaram?
– Ei... Harry!
– É, verdade, sim – Harry viu-se gritando, ao se virar no corredor,
já cheio. – Morri de chorar pela morte da minha mamãezinha, e
estou indo chorar um pouco mais...
– Não... foi só que... você deixou cair a pena.
Era Cho. Harry sentiu o rosto corar.
– Ah... certo... desculpe – murmurou recebendo a pena.
– Hum... boa sorte na terça-feira – disse a garota. – Espero
sinceramente que você se dê bem.
O que fez Harry se sentir extremamente idiota.
Hermione também ganhara sua cota de aborrecimentos, mas
ainda não começara a berrar com gente inocente; de fato, Harry
enchia-se de admiração pela maneira com que a amiga estava
enfrentando a situação.
– Linda? Ela? – gritara Pansy Parkinson com a voz esganiçada, a
primeira vez que encontrou Hermione, depois que o artigo da Rita
Skeeter fora publicado. – Qual foi o padrão de beleza, um esquilo?
– Não liga – disse Hermione com dignidade, erguendo a cabeça
no ar e passando pelas garotas da Sonserina que zombavam, como
se não as ouvisse. – Simplesmente não liga, Harry.
Mas Harry não conseguia se desligar. Rony não falara com ele
desde o dia do recado sobre as detenções de Snape. Harry
alimentara uma certa esperança de que fizessem as pazes durante
as duas horas em que foram forçados a preparar conservas de
miolos de ratos na masmorra, mas isto fora no dia em que o artigo
de Rita Skeeter aparecera, o que parecia confirmar a crença de
Rony de que Harry estava realmente gostando de toda aquela
atenção.
Hermione estava furiosa com os dois; ia de um para outro,
tentando forçá-los a se falarem, mas Harry permanecia inflexível; só
voltaria a falar com Rony se o amigo admitisse que ele não pusera o
nome no Cálice de Fogo, e pedisse desculpas por tê-lo chamado de
mentiroso.
– Não fui eu que comecei – disse Harry teimosamente. – O
problema é dele.

– Você sente falta dele! – tornou Hermione impaciente. – E eu sei
que ele sente falta de você...
– Sinto falta dele? Eu não sinto falta dele...
Mas isto era uma mentira deslavada. Harry gostava muito de
Hermione, mas ela não era o mesmo que Rony. Havia muito menos
risos e muito mais visitas à biblioteca quando Hermione era sua
melhor amiga. Harry ainda não conseguira dominar os Feitiços
Convocatórios, parecia ter desenvolvido uma espécie de bloqueio
com relação a eles, e Hermione insistia que aprender a teoria
ajudaria. Consequentemente, passavam mais tempo lendo livros
durante a hora do almoço.
Vítor Krum passava um tempão na biblioteca, também, e Harry
ficava imaginando o que é que ele andava fazendo. Estaria
estudando ou procurando coisas que o ajudassem na primeira
tarefa? Hermione muitas vezes se queixava de Krum estar ali – não
que ele jamais os incomodasse, mas porque aparecia sempre um
grupo de garotas dando risadinhas bobas para espionálo atrás das
estantes, e Hermione achava que aquele barulho a distraía.
– Ele nem ao menos é bonito! – murmurava ela aborrecida,
mirando de cara amarrada o perfil adunco de Krum. – Elas só
gostam dele porque é famoso! Não olhariam duas vezes se ele não
fosse capaz de fazer aquele tal de Fingimento Wonky...
– Finta de Wronski – corrigiu Harry entre dentes. Sem contar que
o garoto gostava que dissessem corretamente os termos do
quadribol, sentia uma pontada só de imaginar a expressão de Rony
se ele pudesse ouvir Hermione falando de Fingimento Wonky.
É uma coisa estranha, mas quando se está com medo de alguma
coisa, e se daria tudo para retardar o tempo, ele tem o mau hábito
de correr. Os dias que faltavam para a primeira tarefa pareciam
passar como se alguém tivesse ajustado os relógios para
trabalharem em velocidade dobrada. A sensação de pânico mal
controlado que Harry tinha acompanhava-o para onde fosse,
sempre presente como os comentários depreciativos sobre o artigo
do Profeta Diário.
No sábado que antecedeu a primeira tarefa, todos os estudantes
do terceiro ano, e acima, tiveram permissão para visitar o povoado

de Hogsmeade. Hermione disse a Harry que lhe faria bem sair um
pouco do castelo e o garoto não precisou de muita persuasão.
– Mas e o Rony? Você não quer ir com ele?
– Ah... bem... – Hermione ficou ligeiramente vermelha. – Pensei
que a gente podia se encontrar com ele no Três Vassouras...
– Não – disse Harry em tom definitivo.
– Ah, Harry, isso é tão bobo...
– Eu vou, mas não quero me encontrar com o Rony, e vou usar a
minha Capa da Invisibilidade.
– Ah, tudo bem, então... – retorquiu Hermione –, mas odeio falar
com você naquela capa, nunca sei se estou olhando para você ou
não.
Então Harry vestiu a Capa da Invisibilidade no dormitório e tornou
a descer e, juntos, ele e a amiga seguiram para Hogsmeade.
Harry se sentiu maravilhosamente livre sob a capa; observou os
estudantes que passavam por eles na entrada do povoado, a
maioria usando distintivos Apoie CEDRICO DIGGORY, mas, para
variar, ninguém atirou piadas horríveis para ele nem citou aquele
artigo idiota.
– As pessoas não param de olhar para mim agora – reclamou
Hermione, ao saírem mais tarde da Dedosdemel, comendo uma
grande quantidade de bombons recheados de creme. – Acham que
estou falando sozinha.
– Então não mexa tanto os lábios.
– Ah vai, por favor, tira um pouco a sua capa. Ninguém vai
incomodar você aqui.
– Ah, é? Então olha para trás.
Rita Skeeter e seu amigo fotógrafo acabavam de sair do bar Três
Vassouras. Conversavam em voz baixa e passaram por Hermione
sem olhar para a garota. Harry se encostou à parede da
Dedosdemel para evitar que Rita Skeeter batesse nele com a bolsa
de crocodilo.
Quando os dois se afastaram, Harry comentou:
– Ela está hospedada no povoado. Aposto como vai assistir à
primeira tarefa.
Ao dizer isso, seu estômago foi inundado por uma onda de pânico
derretido. Mas não disse nada; ele e Hermione não tinham discutido

muito o que o aguardava na primeira tarefa; tinha a sensação de
que a amiga não queria pensar no assunto.
– Ela já foi embora – disse Hermione olhando através de Harry
em direção à rua principal. – Por que não vamos tomar uma cerveja
amanteigada no Três Vassouras? Está um pouco frio, não está?
Você não precisa falar com o Rony! – acrescentou com irritação,
interpretando corretamente o silêncio dele.
O Três Vassouras estava lotado, principalmente com alunos de
Hogwarts que aproveitavam a tarde livre, mas também com uma
variedade de gente mágica que Harry raramente via em outro lugar.
Ele imaginava que sendo Hogsmeade o único povoado inteiramente
mágico da Grã-Bretanha constituía uma espécie de refúgio para
gente como as bruxas, que não gostavam tanto de se disfarçar
quanto os bruxos.
Era difícil caminhar entre muita gente com a Capa da
Invisibilidade, pois se pisasse alguém sem querer, poderia provocar
perguntas embaraçosas. Harry dirigiu-se com cautela a uma mesa
vazia a um canto e Hermione foi comprar as bebidas. Quando
atravessava o bar, Harry viu Rony sentado com Fred, Jorge e Lino
Jordan. Resistindo ao impulso de dar um bom tranco na cabeça de
Rony, ele finalmente chegou à mesa escolhida e se sentou.
Hermione não demorou a se juntar a ele e lhe passou a cerveja
por baixo da capa.
– Pareço uma idiota sentada aqui sozinha – resmungou ela. – Por
sorte trouxe alguma coisa para fazer.
E a garota puxou um caderno em que andava mantendo um
registro dos participantes do F.A.L.E. Harry viu os nomes dele e de
Rony no alto de uma pequena lista. Parecia que fora há muito tempo
que tinham se sentado para fazer aquelas predições, juntos, e
Hermione aparecera e os nomeara secretário e tesoureiro.
– Sabe, talvez eu deva tentar fazer alguns habitantes do povoado
participarem do F.A.L.E. – disse Hermione pensativa, dando uma
olhada no bar.
– É, certo. – Harry tomou um gole da cerveja amanteigada
embaixo da capa. – Hermione quando é que você vai desistir dessa
história de F.A.L.E.?

– Quando os elfos domésticos tiverem salários decentes e boas
condições de trabalho! – sibilou ela em resposta. – Sabe, eu estou
começando a achar que chegou a hora de partir para uma ação
mais direta. Como será que a gente chega à cozinha da escola?
– Não faço ideia, pergunte ao Fred e ao Jorge – disse Harry.
Hermione mergulhou num silêncio pensativo, enquanto Harry
bebia a cerveja amanteigada, observando as pessoas no bar. Todas
pareciam animadas e descontraídas. Ernesto Macmillan e Ana
Abbott trocavam figurinhas dos Sapos de Chocolate em uma mesa
próxima, os dois usando os distintivos Apoie CEDRICO DIGGORY
nas capas. Perto da porta, Harry viu Cho e um grande grupo das
colegas da Corvinal. Mas ela não usava o distintivo... isto o animou
um pouquinho...
O que ele não daria para ser uma daquelas pessoas que riam e
conversavam, sem nenhuma preocupação no mundo exceto o dever
de casa! Imaginou como estaria se sentindo ali se o seu nome não
tivesse sido escolhido pelo Cálice de Fogo. Primeiro não estaria
usando a Capa da Invisibilidade, segundo, Rony estaria sentado
com ele. Os três provavelmente estariam felizes imaginando que
tarefa mortalmente perigosa os campeões das escolas iriam
enfrentar na terça-feira. Ele estaria realmente ansioso para chegar a
hora de assistir ao que quer que fosse... torcendo por Cedrico com
todos os outros, sentado são e salvo no alto das arquibancadas...
Harry ficou imaginando como estariam se sentindo os outros
campeões. Todas as vezes que via Cedrico ultimamente, o garoto
estava cercado de admiradores e parecia nervoso, mas excitado. De
vez em quando Harry via Fleur Delacour de relance nos corredores;
tinha a mesma aparência de sempre, arrogante e imperturbável. E
Krum simplesmente ficava sentado na biblioteca, examinando livros.
Harry pensou em Sirius, e o nó apertado e tenso em seu peito
pareceu afrouxar um pouquinho. Estaria falando com o padrinho em
pouco mais de doze horas, pois aquela era a noite em que iam se
encontrar na sala comunal – presumindo que nada saísse errado,
como tudo o mais ultimamente...
– Olha, é Hagrid! – disse Hermione.
As costas da enorme cabeça peluda de Hagrid – graças a Deus
ele abandonara o novo penteado – sobressaía na aglomeração.

Harry se perguntou por que não o teria visto logo, já que seu amigo
era tão grande, mas se levantando cautelosamente, viu que Hagrid
estivera curvado, conversando com o Prof. Moody. Tinha o
costumeiro canecão diante dele, mas Moody bebia da garrafa de
bolso. Madame Rosmerta, a bonita dona do bar, não parecia estar
gostando muito disso; olhava enviesado para Moody enquanto
recolhia os copos das mesas ao redor dos dois homens. Talvez
achasse que aquilo era um insulto ao seu quentão, mas Harry sabia
a explicação. Moody contara à turma na última aula de Defesa
Contra as Artes das Trevas que ele sempre preferia preparar sua
comida e bebida, pois era muito fácil para bruxos das trevas
envenenarem um copo momentaneamente descuidado.
Enquanto Harry observava, viu Hagrid e Moody se levantarem
para sair. Ele acenou, depois se lembrou de que o amigo não podia
vê-lo. Moody, porém, parou, seu olho mágico virado para o canto em
que Harry estava. Ele deu um tapinha no meio das costas de Hagrid
(não conseguindo alcançar seu ombro), murmurou alguma coisa e,
em seguida, os dois tornaram a atravessar o bar em direção à mesa
de Harry e Hermione.
– Tudo bem, Hermione? – disse Hagrid em voz alta.
– Olá – respondeu a garota sorrindo.
Moody contornou a mesa mancando e se abaixou; Harry pensou
que ele estava lendo o caderno do F.A.L.E., até ele murmurar:
– Bela capa, Potter.
Harry encarou-o espantado. O pedaço que faltava do nariz de
Moody era particularmente visível à curta distância. Moody sorriu.
– O seu olho... quero dizer, o senhor pode...?
– Claro, ele vê através de Capas da Invisibilidade – disse Moody
baixinho. – E, às vezes, isso me tem sido útil, pode acreditar.
Hagrid estava sorrindo para Harry, também. Este sabia que o
amigo não podia vê-lo, mas Moody obviamente dissera a Hagrid que
o garoto estava ali.
Hagrid se abaixou sob o pretexto de ler o caderno do F.A.L.E.
também, e disse num sussurro tão baixo que somente Harry pôde
ouvir.
– Harry, me encontre hoje à meia-noite na minha cabana. Use a
capa. Erguendo-se, falou em voz alta:

– Que bom ver você, Hermione – piscou e saiu. Moody
acompanhou-o.
– Por que será que ele quer que eu vá encontrá-lo à meia-noite? –
perguntou Harry muito surpreso.
– Ele quer? – disse Hermione, parecendo espantada. – Que será
que ele está aprontando? Não sei se você deve ir, Harry... – Ela
espiou para os lados nervosamente e sibilou: – Talvez você se
atrase para ver Sirius.
Era verdade que descer pelos jardins à meia-noite até a casa de
Hagrid significava voltar em cima da hora para o encontro com
Sirius; Hermione sugeriu que ele mandasse Edwiges a Hagrid para
dizer que não podia ir – sempre supondo que a coruja consentisse
em levar o bilhete, é claro –, Harry, porém, achou melhor ir ver
rapidamente o que o amigo queria. Estava muito curioso com o que
poderia ser; Hagrid nunca pedira a Harry para visitá-lo tão tarde da
noite.
Às onze e meia daquela noite, Harry, que fingira ir se deitar mais
cedo, jogou a Capa da Invisibilidade por cima do corpo e saiu
sorrateiramente pela sala comunal. Ainda havia muitos colegas lá.
Os irmãos Creevey tinham conseguido pôr as mãos em uma pilha
de distintivos Apoie CEDRICO DIGGORY e estavam tentando
enfeitiçá-los para fazê-los dizer, ao invés, Apoie HARRY POTTER.
Até ali, porém, só tinham conseguido fazer os distintivos enguiçarem
em POTTER FEDE. Harry passou por eles em direção ao buraco do
retrato e esperou um minuto mais ou menos, de olho no relógio.
Depois, Hermione abriu a Mulher Gorda pelo lado de fora conforme
tinham planejado. Ele passou pela amiga murmurando “Obrigado!”,
e saiu pelo castelo.
Os jardins estavam muito escuros. Harry desceu os gramados em
direção às luzes que brilhavam na cabana de Hagrid. O interior da
enorme carruagem da Beauxbatons também estava aceso; Harry
podia ouvir Madame Maxime falando lá dentro, quando bateu na
porta de Hagrid.
– É você aí, Harry? – sussurrou Hagrid, abrindo a porta e
espiando para os lados.

– Sou – disse Harry, entrando na cabana e tirando a capa de cima
da cabeça. – Que é que está havendo?
– Tenho uma coisa para lhe mostrar.
Havia um ar de enorme excitação em Hagrid. Ele usava uma flor
que lembrava uma alcachofra exagerada na botoeira. Parecia que
tinha abandonado o uso da graxa de eixo, mas certamente tentara
pentear os cabelos – dava para Harry ver os dentes partidos do
pente presos neles.
– Que é que você vai me mostrar? – disse Harry cauteloso, se
perguntando se os explosivins teriam posto ovos ou se Hagrid teria
conseguido comprar outro enorme cão de três cabeças de algum
estranho no bar.
– Venha comigo, fique quieto e coberto com a capa – disse
Hagrid. – Não vamos levar Canino, ele não vai gostar...
– Olhe, Hagrid, não posso demorar... Tenho que estar de volta no
castelo porque à uma hora...
Mas Hagrid não estava ouvindo; estava abrindo a porta da cabana
e saindo. Harry correu para acompanhá-lo, mas descobriu, para sua
grande surpresa, que Hagrid o levava para a carruagem da
Beauxbatons.
– Hagrid que...?
– Psiu! – disse ele ao bater três vezes na porta com varinhas de
ouro cruzadas.
Madame Maxime abriu-a. Usava um xale de seda envolvendo os
ombros maciços. Ela sorriu quando viu Hagrid.
– Ah, Agrrid... já está na horra?
– Bom suar – disse Hagrid, sorrindo para ela e estendendo a mão
para ajudá-la a descer os degraus dourados.
Madame Maxime fechou a porta, Hagrid lhe ofereceu o braço, e
os dois saíram contornando o picadeiro que guardava os
gigantescos cavalos alados de Madame Maxime, e Harry,
totalmente perplexo, correu para acompanhá-los. Será que Hagrid
queria lhe mostrar Madame Maxime? Poderia vê-la quando
quisesse... ela não era exatamente uma pessoa que passasse
despercebida...
Mas parecia que Madame Maxime ia ter a mesma surpresa que
Harry porque, passado algum tempo, ela disse em tom de

brincadeira:
– Aonde é que você está me levando, Agrid?
– Você vai gostar – disse Hagrid rouco. – Vale a pena ver, confie
em mim. Só que não pode sair por aí contando que eu lhe mostrei,
certo? Não era para ninguém saber.
– Claro que não – disse Madame Maxime, batendo as longas
pestanas negras.
E eles continuavam a caminhar, Harry cada vez mais irritado
enquanto corria no encalço dos dois, consultando o relógio de vez
em quando. Hagrid tinha algum plano biruta em mente, que talvez o
fizesse perder o encontro com Sirius. Se não chegassem depressa
aonde iam, ele ia dar meia-volta e rumar direto para o castelo,
deixando Hagrid aproveitar o passeio ao luar com Madame
Maxime...
Mas então – quando tinham se distanciado tanto ao longo do
perímetro da Floresta que o castelo e o lago desapareceram de
vista – Harry ouviu alguma coisa. Havia homens gritando adiante...
depois ouviram um rugido ensurdecedor, de rachar os tímpanos...
Hagrid fez Madame Maxime dar a volta a um arvoredo e parou.
Harry correu a se juntar aos dois – por uma fração de segundo
achou que estava vendo fogueiras e homens que corriam em torno
delas –, então seu queixo caiu.
Dragões.
Quatro dragões adultos, enormes, de aspecto feroz empinavamse nas patas traseiras, dentro de um cercado feito com grossas
pranchas de madeira, rugindo e bufando – torrentes de fogo se
erguiam quinze metros para o céu escuro de suas bocas abertas e
cheias de dentes, no alto de pescoços esticados. Havia um azulprateado com chifres longos e pontiagudos, que rosnava para os
bruxos no chão e tentava mordê-los; outro de escamas lisas e
verdes, que se contorcia e batia as patas com toda a força; um
vermelho, com uma estranha franja de belas pontas de ouro ao
redor do focinho, que soprava para o ar nuvens de fogo em forma
de cogumelo; e um último negro e gigantesco, mais parecido com
um lagarto do que os demais, que era o mais próximo.
No mínimo uns trinta bruxos, sete ou oito para cada dragão,
tentavam controlá-los, puxando correntes presas a grossas tiras de

couro em volta dos pescoços e das pernas dos bichos. Hipnotizado,
Harry olhou bem para o alto e viu os olhos do dragão negro, com
pupilas verticais como as de um gato, arregalados de medo ou de
fúria, não saberia dizer qual... fazia um barulho terrível, um uivo
penetrante...
– Fique aí, Hagrid! – berrou um bruxo junto à cerca, puxando com
força a corrente que segurava. – Eles podem cuspir fogo a uma
distância de seis metros, sabe! Já vi este Rabo-Córneo chegar a
doze!
– Ele não é lindo? – perguntou Hagrid baixinho.
– Não adianta! – berrou outro bruxo. – Feitiço Estuporante quando
eu contar três!
Harry viu cada um dos guardadores de dragões puxar a varinha.
– Estupore! – gritaram eles em uníssono, e os feitiços dispararam
pela escuridão como foguetes chamejantes, explodindo em chuvas
de estrelas sobre os couros escamosos dos dragões...
Harry observou o mais próximo deles balançar nas pernas
traseiras; as mandíbulas se escancararam em um súbito uivo
silencioso; as narinas subitamente se apagaram, embora ainda
fumegassem – depois, muito lentamente, o bicho caiu –, várias
toneladas de dragão negro, musculoso, coberto de escamas,
desabaram no chão com um baque que, Harry poderia jurar, fizera
as árvores atrás dele estremecerem.
Os guardadores de dragões baixaram as varinhas e avançaram
até os bichos caídos, cada um destes do tamanho de um morro. Os
bruxos se apressaram a esticar as correntes e a prendê-las
firmemente em estacas de ferro, que eles enterraram bem fundo no
chão, com suas varinhas.
– Quer dar uma olhada de perto? – Hagrid perguntou excitado à
Madame Maxime. Os dois se aproximaram da cerca e Harry os
acompanhou. O bruxo que alertara Hagrid para não se aproximar se
virou e Harry viu quem era, Carlinhos Weasley.
– Tudo bem, Hagrid? – ofegou ele, aproximando-se para falar. –
Devem estar OK agora, demos a eles uma poção para dormir
durante a viagem, achei que seria melhor acordarem quando
estivesse escuro e tranquilo, mas, como você viu, eles não ficaram
felizes, não ficaram nada felizes...

– Que raças você tem aqui, Carlinhos? – perguntou Hagrid,
examinando o dragão mais próximo, o negro, com uma atitude
próxima à reverência. Os olhos do bicho ainda estavam ligeiramente
abertos. Harry pôde ver um risco amarelo e brilhante sob a pálpebra
enrugada e escura.
– É um Rabo-Córneo húngaro – informou Carlinhos. – Tem um
Verde-Galês comum lá adiante, o menor deles, um Focinho-Curto
sueco, aquele cinza-azulado e o Meteoro-Chinês, aquele outro
vermelho.
Carlinhos olhou para o lado; Madame Maxime estava caminhando
ao longo do cercado, examinando os dragões estuporados.
– Eu não sabia que você ia trazer ela, Hagrid – disse Carlinhos
franzindo a testa. – Os campeões não podem saber o que os
espera, ela com certeza vai contar à campeã de Beauxbatons, não
vai?
– Só achei que ela gostaria de ver os dragões – respondeu Hagrid
encolhendo os ombros, ainda contemplando embevecido os
dragões.
– Um encontro realmente romântico, Hagrid – comentou Carlinhos
balançando a cabeça.
– Quatro... – contou Hagrid – então é um para cada campeão, é?
Que é que eles vão ter de fazer, lutar com eles?
– Só passar por eles, acho. Estaremos por perto se a coisa ficar
feia, prontos para lançar Feitiços de Extinção. Pediram dragões em
época de nidificação, não sei o porquê... mas vou lhe dizer uma
coisa, eu não invejo o campeão que pegar o Rabo-Córneo. Bicho
feroz. A extremidade de trás é tão perigosa quanto a da frente, olha
lá.
Carlinhos apontou para o rabo do dragão e Harry viu que, a
intervalos de uns poucos centímetros, havia chifrinhos compridos,
cor de bronze.
Cinco dos colegas guardadores de Carlinhos cambaleavam até o
Rabo-Córneo naquele momento, transportando, juntos, uma
ninhada de ovos em um cobertor. Depositaram sua carga,
cuidadosamente, do lado do Rabo-Córneo. Hagrid deixou escapar
um gemido de saudade.

– Eu contei todos, Hagrid – disse Carlinhos com severidade.
Depois perguntou: – Como vai o Harry?
– Ótimo – respondeu Hagrid. Continuava a admirar os ovos.
– Faço votos de que continue ótimo depois de enfrentar esses
bichos – disse Carlinhos muito sério, contemplando o cercado dos
dragões. – Não tive coragem de contar à mamãe qual vai ser a
primeira tarefa dele, ela já está tendo gatinhos por antecipação... –
Carlinhos imitou a voz ansiosa da mãe: – “Como eles puderam
deixá-lo entrar nesse torneio, ele é criança demais! Pensei que
estivessem todos seguros, pensei que ia haver um limite de idade!”
Ela está se acabando de chorar por causa daquele artigo do Profeta
Diário. “Ele ainda chora a perda dos pais! Ah, que Deus o abençoe,
eu não sabia!”
Para Harry já era o bastante. Confiando que Hagrid não sentiria
falta dele, com os dragões e Madame Maxime para ocupar sua
atenção, ele se virou silenciosamente e começou a caminhar de
volta ao castelo.
Não sabia se estava ou não contente de ter visto o que o
esperava. Talvez assim fosse melhor. O primeiro choque passara
agora. Talvez se visse os dragões pela primeira vez na terça-feira,
tivesse caído duro diante de toda a escola... mas quem sabe
desmaiaria assim mesmo... estaria armado com a varinha – que
neste momento lhe parecia apenas uma ripinha de madeira – contra
um dragão de quinze metros de altura, coberto de escamas e
chifres, que cuspia fogo. E precisava passar pelo bicho. Com todo
mundo olhando. Como?
Harry se apressou, contornando a orla da floresta; tinha menos de
quinze minutos para chegar à lareira e falar com Sirius, e não se
lembrava de ter jamais sentido maior vontade de falar com alguém
do que naquele momento – quando, sem aviso, bateu em alguma
coisa muito sólida.
Harry caiu de costas, os óculos tortos, apertando a capa em torno
do corpo. Uma voz próxima exclamou:
– Ai! Quem está aí?
Harry verificou depressa se a capa o cobria inteiramente e ficou
imóvel, olhando espantado para a silhueta do bruxo com quem
colidira. Reconheceu a barbicha... era Karkaroff.

– Quem está aí? – tornou a perguntar Karkaroff, olhando muito
desconfiado para os lados, no escuro. Harry continuou imóvel e
calado. Passado pouco mais de um minuto, Karkaroff pareceu ter
concluído que batera em algum bicho; olhava para baixo da cintura,
como se esperasse ver um cachorro. Depois tornou a procurar,
sorrateiramente, a sombra das árvores, e rumou para o local em que
se encontravam os dragões.
Muito lenta e cautelosamente, Harry se levantou e continuou seu
caminho, o mais rápido que pôde, sem fazer muito barulho,
correndo pela escuridão de volta a Hogwarts.
Não tinha a menor dúvida do que Karkaroff ia fazer. Tinha saído
escondido do navio para tentar descobrir qual seria a primeira
tarefa. Talvez até tivesse visto Hagrid e Madame Maxime rumando
para a Floresta juntos – não era nada difícil identificá-los a
distância... e agora só o que Karkaroff precisava fazer era seguir o
ruído das vozes e ele, tal como Madame Maxime, saberia o que
aguardava os campeões. Pelo jeito, o único campeão que ia
enfrentar o desconhecido na terça-feira era Cedrico.
Harry alcançou o castelo, passou despercebido pelas portas de
entrada e começou a subir os degraus de mármore; estava muito
ofegante, mas não se atrevia a diminuir o passo... tinha menos de
cinco minutos para chegar à lareira...
– Asnice! – ofegou ele para a Mulher Gorda, que tirava um cochilo
na moldura do quadro que encobria o buraco.
– Se você assim diz – murmurou ela sonolenta, sem abrir os
olhos, e o quadro girou para a frente para admitir o garoto. Harry
entrou. A sala comunal estava deserta e, a julgar pelo fato de que
tinha o cheiro de sempre, Hermione não precisara soltar nenhuma
bomba de bosta para garantir que ele e Sirius tivessem alguma
privacidade.
Harry tirou a Capa da Invisibilidade e se largou em uma poltrona
diante da lareira. A sala estava na penumbra e as chamas eram a
única fonte de luz. Próximo, sobre uma mesa, os distintivos Apoie
CEDRICO DIGGORY que os Creevey tinham tentado melhorar
brilhavam à claridade da lareira. Agora diziam POT TER
REALMENTE FEDE Harry tornou a voltar sua atenção para as
chamas e levou um susto.

A cabeça de Sirius flutuava sobre as chamas. Se Harry não
tivesse visto o Sr. Diggory fazer exatamente o mesmo na cozinha
dos Weasley, teria se apavorado. Em vez disso, seu rosto se
iluminou com o primeiro sorriso que dava em dias, ele deixou a
poltrona, foi se agachar diante da lareira e disse:
– Sirius, como é que você vai indo?
Sirius tinha a aparência diferente da que Harry se lembrava. Da
outra vez, quando se despediram, o rosto do padrinho estava
magérrimo e fundo, emoldurado por uma juba de cabelos
compridos, negros e embaraçados – mas seus cabelos estavam
curtos e limpos agora, o rosto mais cheio e ele parecia mais jovem,
e mais semelhante à única fotografia que Harry tinha dele, e que
fora tirada no casamento dos Potter.
– Eu não sou importante, como vai você? – perguntou Sirius sério.
– Estou... – Por um segundo, Harry tentou dizer “ótimo”, mas não
conseguiu. Antes que pudesse se refrear, estava falando mais do
que falara em dias, que ninguém acreditava que não tinha se
inscrito no torneio voluntariamente, que Rita Skeeter publicara
mentiras sobre ele no Profeta Diário, que não podia andar pelos
corredores sem caçoarem dele, e que seu amigo Rony não
acreditava nele, e tinha ciúmes...
“... e agora Hagrid acabou de me mostrar qual vai ser a primeira
tarefa, e são dragões, Sirius, e estou perdido”, terminou ele
desesperado.
Sirius observava o garoto com os olhos cheios de preocupação,
que ainda conservavam a expressão que Azkaban lhes dera –
aquela expressão fantasmagórica e mortiça. Deixara Harry terminar
de falar sem interrupção, mas agora disse:
– Dragões a gente pode dar um jeito, Harry, mas falaremos disso
em um minuto, não posso me demorar muito aqui... arrombei uma
casa de bruxos para usar a lareira, mas eles podem voltar a
qualquer momento. Tem coisas de que preciso alertá-lo.
– Quais? – perguntou Harry, sentindo seu ânimo afundar alguns
pontos... com certeza não poderia haver nada pior do que dragões à
espera?
– Karkaroff – disse Sirius. – Harry, ele era um dos Comensais da
Morte. Você sabe o que é isso, não sabe?

– Sei, ele... quê?
– Ele foi apanhado, esteve em Azkaban comigo, mas foi libertado.
Aposto o que quiser que foi essa a razão de Dumbledore querer um
auror em Hogwarts este ano, para ficar de olho nele. Moody foi
quem pegou Karkaroff. Foi o primeiro que trancafiou em Azkaban.
– Karkaroff foi libertado? – perguntou o garoto lentamente, seu
cérebro parecia estar lutando para absorver mais uma informação
chocante. – Por que foi que libertaram ele?
– Ele fez um acordo com o Ministério da Magia – disse Sirius
amargurado. – Ele fez uma declaração admitindo que errara e então
revelou nomes... e mandou uma porção de outras pessoas para
Azkaban em lugar dele... ele não é muito popular por lá, isso eu
posso afirmar. E desde que saiu, pelo que sei, tem ensinado Artes
das Trevas a cada estudante que passa pela escola dele. Por isso
tenha cuidado com o campeão de Durmstrang também.
– OK – disse Harry devagar. – Mas... você está dizendo que
Karkaroff pôs meu nome no Cálice? Porque se fez isso, ele é
realmente um bom ator. Parecia furioso com o acontecido. Queria
me impedir de competir.
– Sabemos que ele é um bom ator – respondeu Sirius – porque
convenceu o Ministério da Magia a libertá-lo, não é? Agora, tenho
acompanhado o Profeta Diário, Harry...
– Você e o resto do mundo – disse o garoto com amargura.
– ... e lendo nas entrelinhas do artigo que aquela tal de Skeeter
publicou no mês passado, Moody foi atacado na véspera de se
apresentar para trabalhar em Hogwarts. É, sei que ela diz que foi
mais um alarme falso – acrescentou Sirius depressa, ao ver Harry
fazer menção de falar –, mas tenho a impressão de que não foi.
Acho que alguém tentou impedi-lo de chegar a Hogwarts. Acho que
alguém sabia que seria muito mais difícil agir com ele por perto. E
ninguém vai investigar muito. Olho-Tonto andou ouvindo estranhos,
vezes demais. Mas isto não significa que tenha se tornado incapaz
de identificar a coisa verdadeira. Moody foi o melhor auror que o
Ministério já teve.
– Então... que é que você está me dizendo? – perguntou o garoto
hesitante. – Karkaroff vai tentar me matar? Mas... por quê?
Sirius hesitou.

– Tenho ouvido coisas muito estranhas – disse pausadamente. –
Os Comensais da Morte parecem andar um pouco mais ativos do
que o normal ultimamente. Mostraram-se publicamente na Copa
Mundial de Quadribol, não foi? Alguém projetou a Marca Negra no
céu... e, além disso, você ouviu falar na bruxa do Ministério da
Magia que está desaparecida?
– Berta Jorkins?
– Exatamente... ela desapareceu na Albânia, e sem dúvida foi lá
que diziam ter visto Voldemort pela última vez... e ela saberia que ia
haver um Torneio Tribruxo, não é?
– É, mas... não é muito provável que ela tivesse dado de cara
com Voldemort, ou é?
– Ouça, eu conheci Berta Jorkins – disse Sirius sério. – Esteve em
Hogwarts no meu tempo, alguns anos mais adiantada do que seu
pai e eu. E era uma idiota. Muito bisbilhoteira, mas completamente
desmiolada. Não é uma boa combinação, Harry. Eu diria que ela
poderia ser facilmente atraída para uma arapuca.
– Então... então Voldemort poderia ter descoberto tudo sobre o
torneio? É isso que você quer dizer? Você acha que Karkaroff
poderia estar aqui por ordem dele?
– Não sei – disse Sirius lentamente. – Não sei... Karkaroff não me
parece o tipo que voltaria para Voldemort a não ser que soubesse
que o lorde teria poder suficiente para protegê-lo. Mas quem pôs o
seu nome no Cálice de Fogo fez isso de caso pensado, e não posso
deixar de achar que o torneio seria uma boa ocasião para atacar
você e fazer parecer que foi um acidente.
– Até onde posso ver, parece um plano muito bom – disse Harry
desolado. – Só precisam sentar-se e esperar que os dragões façam
o serviço por eles.
– Certo... esses dragões – disse Sirius, falando agora muito
rapidamente. – Tem um jeito, Harry. Não ceda à tentação de usar
um Feitiço Estuporante, os dragões são fortes, e têm demasiado
poder mágico para serem nocauteados por um único feitiço. É
preciso meia dúzia de bruxos para dominar um dragão...
– É, eu sei, acabei de ver – disse Harry.
– Mas você pode dar conta sozinho – disse Sirius. – Tem um jeito
e só precisa de um feitiço simples. Basta...

Mas Harry ergueu a mão para silenciá-lo, seu coração disparara
subitamente como se quisesse explodir. Ouvira passos que desciam
a escada circular às costas dele.
– Vá! – sibilou Sirius. – Vá! Tem alguém chegando!
Harry levantou-se depressa, escondendo as chamas com o corpo
– se alguém visse o rosto de Sirius entre as paredes de Hogwarts,
faria um estardalhaço dos diabos – o Ministério seria chamado – ele,
Harry, seria interrogado sobre o paradeiro de Sirius...
O garoto ouviu um estalido nas chamas atrás dele e soube que
Sirius se fora – observou a escada circular –, quem teria resolvido
dar um passeio a uma hora da manhã e impedira Sirius de lhe dizer
como passar por um dragão?
Era Rony. Vestido com seu pijama marrom estampado de plumas,
ele parou de chofre ao ver Harry do lado oposto da sala e olhou
para os lados.
– Com quem você estava falando? – perguntou.
– E isso é da sua conta? – rosnou Harry. – Que é que você está
fazendo aqui embaixo a essa hora da noite?
– Fiquei imaginando onde você... – e parou, encolhendo os
ombros. – Nada, vou voltar para a cama.
– Achou que poderia vir bisbilhotar, não foi? – gritou Harry. Ele
sabia que Rony sequer fazia ideia do que encontraria, sabia que não
fizera de propósito, mas não estava ligando, naquele momento ele
odiou tudo em Rony, até o pedaço de tornozelo que aparecia por
baixo das calças do pijama.
– Sinto muito – disse Rony, ficando vermelho de raiva. – Eu devia
ter percebido que você não queria ser perturbado. Vou deixar você
continuar praticando em paz para a próxima entrevista.
Harry apanhou um dos distintivos POT TER REALMENTE FEDE
da mesa e atirou-o com toda a força para o outro lado da sala. O
distintivo acertou Rony na testa e ele cambaleou.
– Toma – disse Harry. – Uma coisa para você usar na terça-feira.
Quem sabe você até arranja uma cicatriz agora, se tiver sorte... é o
que você quer, não é?
E atravessou a sala, decidido, em direção à escada; de certa
forma esperou que Rony o detivesse, teria até gostado que ele lhe
tivesse dado um soco, mas ele ficou parado ali naquele pijama

demasiado pequeno e Harry, tendo subido a escada furioso, ficou
deitado na cama sem dormir, por muito tempo, mas não ouviu Rony
vir se deitar.

— CAPÍTULO VINTE —
A primeira tarefa
Harry levantou-se na manhã de domingo e se vestiu tão
distraidamente que levou algum tempo para perceber que estava
tentando calçar o chapéu no pé em vez da meia. Quando finalmente
conseguiu pôr cada peça de roupa na parte certa do corpo, saiu
correndo à procura de Hermione, encontrando-a à mesa da
Grifinória no Salão Principal, onde ela tomava café da manhã com
Gina. Sentindo-se demasiado enjoado para comer, Harry esperou
até Hermione terminar a última colherada de mingau de aveia,
depois a arrastou para darem outro passeio. Nos jardins, contou-lhe
tudo sobre os dragões e tudo sobre o que Sirius dissera, durante o
longo passeio à volta do lago.
Mesmo alarmada com o que ouvia sobre os avisos de Sirius a
respeito de Karkaroff, a garota continuou achando que os dragões
eram o problema mais premente.
– Vamos só tentar manter você vivo até a noite de terça-feira –
disse desesperada –, depois podemos nos preocupar com
Karkaroff.
Deram três voltas no lago, tentando pensar em um feitiço simples
para dominar o dragão. Nada, porém, lhes ocorreu, de modo que se
recolheram à biblioteca. Ali, Harry baixou cada livro que conseguiu
encontrar sobre dragões e os dois começaram a pesquisar uma
grande pilha de livros.
– O corte mágico de unhas... o tratamento da podridão de
escamas... isto não serve, isto é para gente biruta feito o Hagrid que

quer criar dragões saudáveis...
“Os dragões são extremamente difíceis de matar, graças à magia
muito antiga que impregna seu grosso couro, que nenhum, exceto
os feitiços mais poderosos são capazes de penetrar... mas Sirius
disse que um feitiço simples funcionaria...
“Vamos tentar alguns livros de feitiços simples, então”, disse
Harry, deixando de lado Homens aficionados por dragões.
Ele voltou à mesa com uma pilha de livros de feitiços, descansouos e começou a folhear um a um, com Hermione cochichando sem
parar ao seu lado.
– Bom, tem Feitiços de Substituição... mas qual é a vantagem de
substituir um dragão? A não ser que a pessoa substitua as presas
dele por gengivas ou outra coisa qualquer para torná-las
inofensivas... o problema é que, como diz o livro, muito pouca coisa
atravessa o couro de um dragão... Eu diria: transfigure o bicho, mas
com uma coisa daquele tamanhão, a gente realmente não tem a
menor esperança, duvido até que a Profa Minerva... a não ser que a
pessoa lance o feitiço nela mesma? Talvez dar a si mesma poderes
extraordinários? Mas isso não é um feitiço simples, quero dizer,
ainda não estudamos nenhum desses em aula, só sei que existem
porque ando fazendo provas simuladas para os N.O.M.s...
– Hermione – disse Harry entre dentes –, quer calar a boca um
instante, por favor? Estou tentando me concentrar.
Mas só o que aconteceu quando a garota se calou foi que o
cérebro de Harry se encheu com uma espécie de zumbido indistinto,
que parecia não deixar espaço para concentração. Ele olhou
desalentado para o índice de Azarações básicas para os ocupados
e aflitos: escalpos instantâneos... mas dragões não tinham
cabelos... bafo de pimenta... isso provavelmente aumentaria o poder
de fogo do dragão... lín gua de espinhos...exata mente o que ele
precisava, dar ao dragão mais uma arma...
– Ah, não, lá vem ele outra vez, por que é que ele não pode ler
naquele navio idiota – exclamou Hermione irritada, quando Vítor
Krum entrou daquele seu jeito curvado, lançou um olhar carrancudo
para os dois e se sentou num canto distante com uma pilha de
livros. – Vamos, Harry, vamos voltar para a sala comunal... o fãclube dele não vai demorar, chilreando sem parar...

E não deu outra, quando iam saindo da biblioteca, um grupo de
garotas passou por eles nas pontas dos pés, uma delas usando um
lenço da Bulgária amarrado à cintura.
Harry mal chegou a dormir àquela noite. Quando acordou na manhã
de segunda-feira, ele pensou seriamente, pela primeira vez na vida,
em fugir de Hogwarts. Mas quando correu o olhar pelo Salão
Principal, na hora do café da manhã, e pensou no que significava
abandonar o castelo, compreendeu que não poderia fazer isso. Era
o único lugar em que fora feliz... bem, ele supunha que devia ter
sido feliz em companhia dos pais, também, mas não seria capaz de
lembrar.
Por alguma razão, a consciência de que preferia estar ali e ter de
encarar um dragão a voltar à rua dos Alfeneiros com Duda foi uma
coisa boa; e fez com que se sentisse ligeiramente mais calmo.
Terminou de comer o bacon com esforço (a garganta não estava
funcionando muito bem), e quando se levantou com Hermione, ele
viu Cedrico Diggory deixando a mesa da Lufa-Lufa.
Cedrico ainda não sabia dos dragões... o único campeão que não
sabia, se Harry estivesse certo em pensar que Maxime e Karkaroff
teriam informado a Fleur e Krum...
– Mione, vejo você nas estufas – disse ele, tomando uma decisão
ao ver Cedrico saindo do salão. – Vai andando, eu alcanço você.
– Harry você vai se atrasar, a sineta já vai tocar...
– Eu alcanço você, OK?
Quando Harry chegou ao pé da escadaria de mármore, Cedrico já
estava no topo. Ia acompanhado de um monte de amigos do sexto
ano. Harry não queria falar com o campeão na frente deles; faziam
parte do grupo que andara citando o artigo de Rita Skeeter, em voz
alta, todas as vezes que ele se aproximava. Seguiu, então, Cedrico
a distância e viu que o garoto ia em direção ao corredor da classe
de Feitiços. Isto deu a Harry uma ideia. Parando a uma certa
distância deles, puxou a varinha e mirou com cuidado.
– Diffindo!
A mochila de Cedrico se rompeu. Pergaminhos, penas e livros se
espalharam pelo chão. Vários tinteiros se quebraram.

– Não se preocupem – disse Cedrico em tom irritado, quando os
amigos se abaixaram para ajudá-lo –, digam a Flitwick que estou
chegando, vão indo...
Isto era exatamente o que Harry esperava que acontecesse. Ele
tornou a guardar a varinha nas vestes, esperou até que os amigos
de Cedrico desaparecessem na sala de aula e entrou depressa no
corredor, agora vazio, exceto por ele e Cedrico.
– Oi – disse Cedrico, apanhando um exemplar de Um guia de
transformação avançada, manchado de tinta. – Minha mochila
simplesmente se rompeu... nova em folha...
– Cedrico – disse Harry –, a primeira tarefa vão ser dragões.
– Quê? – exclamou Cedrico, erguendo a cabeça.
– Dragões – disse Harry depressa, caso o Prof. Flitwick saísse
para ver onde andava Cedrico. – São quatro, um para cada um de
nós, e vamos ter que passar por eles.
Cedrico arregalou os olhos. Harry viu um pouco do pânico que
andara sentindo desde o sábado à noite passar pelos olhos
cinzentos do colega.
– Tem certeza? – perguntou numa voz abafada.
– Absoluta. Eu vi.
– Mas como foi que você descobriu? Não devíamos saber...
– Não importa – disse Harry depressa, sabia que Hagrid estaria
em apuros se ele dissesse a verdade. – Mas eu não sou o único que
sabe. Fleur e Krum a essa hora também já sabem, Maxime e
Karkaroff viram os dragões, também.
Cedrico se levantou, os braços cheios de penas, pergaminhos e
livros sujos de tinta, a bolsa rasgada pendurada em um ombro. Fitou
Harry atentamente e havia uma expressão intrigada, quase
desconfiada em seus olhos.
– Por que é que você está me dizendo isso? – perguntou.
Harry olhou-o sem acreditar. Tinha certeza de que Cedrico não
faria uma pergunta dessas se ele próprio tivesse visto os dragões.
Harry não teria deixado seu pior inimigo despreparado para
enfrentar aqueles monstros – bom, talvez Malfoy ou Snape...
– Não seria... justo, não acha? – disse ele a Cedrico. – Agora
todos sabemos... estamos em pé de igualdade, não é?

Cedrico continuava a olhar o garoto com um ar ligeiramente
desconfiado quando Harry ouviu um conhecido toque-toque às suas
costas. Virou-se e viu Olho-Tonto Moody saindo de uma sala
próxima.
– Venha comigo, Potter – rosnou o professor. – Diggory, pode ir
andando.
Harry olhou preocupado para Moody. Será que o professor ouvira
os dois?
– Hum... Professor, eu devia estar na aula de Herbologia...
– Esqueça, Potter. Na minha sala, por favor...
Harry acompanhou-o, se perguntando o que iria lhe acontecer
agora. E se Moody quisesse saber como ele descobrira a respeito
dos dragões? Será que iria procurar Dumbledore e denunciar Hagrid
ou simplesmente transformar Harry numa doninha? Bom, seria mais
fácil passar por um dragão se ele fosse uma doninha, pensou Harry
sem emoção, ficaria bem menor, muito mais difícil de enxergar de
uma altura de quinze metros...
Harry acompanhou Moody à sua sala. O professor fechou a porta
ao passarem e se virou para encarar Harry, o olho mágico fixo nele
ao mesmo tempo que o olho normal.
– Foi uma coisa muito decente o que você acabou de fazer, Potter
– disse Moody baixinho.
O garoto não soube o que responder; não era a reação que
esperara.
– Sente-se – disse o professor, e o garoto se sentou, espiando
para os lados.
Visitara essa sala na época dos seus dois ocupantes anteriores.
Na do Prof. Lockhart, as paredes eram cobertas de fotos em que o
professor sorria e piscava um olho. Quando Lupin a ocupara, era
mais provável a pessoa deparar com um espécime fascinante de
alguma criatura das trevas que ele arranjara para os alunos
estudarem em aula. Agora, no entanto, a sala estava apinhada com
um número excepcional de objetos estranhos que, supunha Harry,
Moody usara na época em que fora auror.
Sobre a escrivaninha havia algo que parecia um grande pião de
vidro rachado; Harry reconheceu imediatamente o bisbilhoscópio,
porque ele próprio era dono de um, embora muito menor do que o

de Moody. A um canto, sobre uma mesinha, havia um objeto que
lembrava uma antena dourada de televisão e não parava de girar.
Zumbia levemente. Havia algo que lembrava um espelho pendurado
na parede oposta a Harry, mas não refletia a sala. Vultos escuros se
moviam por ele, nenhum realmente em foco.
– Gosta dos meus detectores de presença das trevas? –
perguntou Moody, que observava Harry atentamente.
– Que é aquilo? – perguntou o garoto, apontando para a antena
dourada de televisão.
– Sensor de segredos. Vibra quando detecta alguma coisa oculta
ou falsa... não funciona aqui, é claro, há interferência demais,
estudantes para todos os lados mentindo para justificar por que não
fizeram os deveres. Anda zumbindo desde que cheguei. Tive que
desligar o meu bisbilhoscópio porque ele não parava de apitar. É
extrassensível, capta qualquer coisa num raio de um quilômetro e
meio. Naturalmente, poderia estar captando mais do que mentiras
infantis – acrescentou com um rosnado.
– E para que serve o espelho?
– Ah, é o meu Espelho-de-Inimigos. Está vendo eles ali,
rondando? Não estou realmente em perigo até enxergar o branco
dos olhos deles. É aí que abro o meu baú.
Ele soltou uma gargalhada breve e rouca e apontou para um
grande baú sob uma janela. Tinha sete fechaduras alinhadas. Harry
ficou imaginando o que haveria ali, até que a pergunta seguinte do
professor o trouxe bruscamente à terra.
– Então... descobriu a respeito dos dragões?
Harry hesitou. Receara isso – mas não contara a Cedrico e
certamente não iria contar a Moody que Hagrid infringira o
regulamento.
– Tudo bem – disse Moody, sentando-se e esticando a perna de
pau com um gemido. – Tradicionalmente trapacear sempre fez parte
do Torneio Tribruxo.
– Eu não trapaceei – disse Harry com veemência. – Foi... descobri
meio por acaso.
Moody sorriu.
– Não estou acusando-o, menino. Venho dizendo a Dumbledore,
desde o começo, que ele pode ter os princípios elevados que quiser,

mas pode apostar que o velho Karkaroff e Maxime não os terão.
Devem ter dito aos seus campeões tudo o que puderam. Querem
ganhar. Querem vencer Dumbledore. Gostariam de provar que ele é
apenas humano.
Moody deu aquela sua risada rouca e seu olho mágico girou tão
rápido que fez Harry se sentir tonto só de ver.
– Então... já tem alguma ideia de como vai conseguir passar pelo
dragão? – perguntou Moody.
– Não.
– Bom, eu não vou lhe dizer – afirmou o professor com rispidez –,
não demonstro favoritismos, eu. Mas vou-lhe dar uns bons
conselhos de ordem geral. O primeiro é: explo re os seus pontos
fortes.
– Não tenho pontos fortes – disse Harry, antes que pudesse se
conter.
– Perdão – rosnou Moody –, você tem pontos fortes se eu digo
que os tem. Pense um pouco. Que é que você sabe fazer melhor?
Harry tentou se concentrar. No que é que ele era melhor? Bom,
isso era realmente fácil...
– Quadribol – disse sem emoção –, grandes ajudas...
– Certo – disse Moody mirando-o com muita severidade, o olho
mágico mal se mexendo. – Você é um grande piloto, pelo que ouvi
falar.
– É, mas... – Harry encarou-o. – Mas não posso usar a vassoura,
só tenho a varinha...
– Meu segundo conselho de ordem geral – disse Moody em voz
alta, interrompendo-o – é usar um feitiço bom e simples que lhe
permita conseguir o que precisa.
Harry olhou para ele sem entender. Do que é que precisava?
– Vamos, moleque... – sussurrou Moody. – Some dois mais dois...
não é tão difícil assim...
E fez-se a luz. O que ele fazia melhor era voar. Precisava passar
pelo dragão pelo ar. Para isso, precisava da Firebolt. E para ter a
Firebolt ele precisava...
– Mione – murmurou Harry, depois de correr para a estufa três
minutos mais tarde, e balbuciar uma desculpa ao passar pela Profa
Sprout –, Mione, preciso de sua ajuda.

– Que é que você acha que estive tentando fazer, Harry? –
murmurou ela em resposta, os olhos arregalados de ansiedade por
cima de um agitado arbusto tremulante que estava podando.
– Mione, preciso aprender a fazer um Feitiço Convocatório
corretamente até amanhã de tarde.
E assim os dois treinaram. Não almoçaram, em vez disso foram
para uma sala de aula vazia, onde Harry tentou com todo o
empenho fazer vários objetos voarem pela sala até ele. Ainda não
estava bom. Os livros e penas continuavam a perder o embalo no
meio da sala e cair como pedras no chão.
– Concentre-se, Harry, concentre-se...
– Que é que você acha que eu estou tentando fazer? – perguntou
Harry zangado. – Uma porcaria de um dragãozão não para de
aparecer na minha cabeça, sei lá o porquê... OK, Mione, tenta outra
vez...
Ele queria faltar à aula de Adivinhação para continuar treinando,
mas Hermione se recusou categoricamente a matar a aula de
Aritmancia, e não adiantava ficar lá sem ela. Portanto, Harry teve
que aturar mais de uma hora a Profa Sibila Trelawney, que passou
metade desse tempo dizendo a todos que a posição de Marte com
relação a Saturno, naquele momento, significava que as pessoas
nascidas em julho corriam um grande perigo de sofrer uma morte
súbita e violenta.
– Que bom – disse Harry em voz alta, a raiva levando a melhor –,
desde que não seja demorada, porque não quero sofrer.
Por um momento pareceu que Rony ia rir; sem dúvida seu olhar
encontrou o de Harry pela primeira vez em dias, mas este
continuava muito magoado com o amigo para se importar. Harry
passou o resto da aula tentando atrair, com a varinha, pequenos
objetos para si, por baixo da mesa. Conseguiu fazer uma mosca
disparar direto para a sua mão, embora não tivesse total certeza de
que aquilo resultasse de sua perícia com os Feitiços Convocatórios
– talvez a mosca fosse apenas burra.
Ele forçou um pouco de jantar para dentro depois da aula de
Adivinhação, e em seguida voltou à sala vazia com Hermione,
usando a Capa da Invisibilidade para evitar os professores. Os dois

continuaram a treinar até depois da meia-noite. Teriam demorado
mais, mas Pirraça apareceu e, fingindo achar que Harry queria que
lhe atirassem coisas, começou a arremessar cadeiras pela sala. Os
dois garotos tiveram que sair depressa antes que o barulho atraísse
Filch, e voltaram à sala comunal da Grifinória, que àquela hora
felizmente estava vazia.
Às duas da manhã, Harry estava ao pé da lareira, cercado por
uma montanha de objetos – livros, penas, várias cadeiras viradas,
um velho jogo de bexigas e o sapo de Neville, Trevo. Somente na
última hora ele, realmente, pegara o jeito dos Feitiços
Convocatórios.
– Está melhor, Harry, está muito melhor – disse Hermione,
parecendo exausta, porém muito satisfeita.
– Bom, agora sabemos o que fazer na próxima vez que não
conseguirmos lançar um feitiço – disse Harry, atirando um dicionário
de runas para Hermione, para que pudesse tentar mais uma vez –,
me ameace com um dragão. Certo... – Ele ergueu a varinha
novamente. – Accio dicionário!
O pesado livro voou da mão de Hermione, atravessou a sala e
Harry o aparou.
– Harry, sinceramente acho que você pegou o jeito! – exclamou a
garota, encantada.
– Desde que funcione amanhã – disse Harry. – A Firebolt vai estar
muito mais longe do que essas coisas aqui, vai estar no castelo e eu
vou estar lá fora nos jardins...
– Não faz diferença – disse Hermione com firmeza. – Desde que
você se concentre para valer, realmente para valer, ela chega lá.
Harry, é melhor dormirmos um pouco... você vai precisar estar
descansado.
Harry se concentrara com tanto empenho para aprender os Feitiços
Convocatórios aquela noite que parte do seu pânico irracional o
deixara. Voltou, contudo, com força total, na manhã seguinte. A
atmosfera na escola era de grande tensão e excitação. As aulas iam
ser interrompidas ao meio-dia, dando a todos os estudantes tempo
para descer até o cercado dos dragões – embora, é claro, eles
ainda não soubessem o que encontrariam lá.

Harry se sentiu estranhamente isolado de todos à sua volta, tanto
dos que lhe desejavam boa sorte quanto dos que o vaiavam.
– Vamos levar uma caixa de lenços de papel, Potter – diziam ao
passar.
Era um nervosismo tão intenso que ele ficou imaginando se
poderia perder a cabeça quando tentassem conduzi-lo ao dragão e
ele começasse a xingar todo mundo que estivesse à vista.
O tempo estava mais esquisito que nunca, transcorria em grandes
lapsos, de modo que num momento Harry estava sentado assistindo
à primeira aula, História da Magia, e, no momento seguinte, saindo
para almoçar... depois (aonde fora a manhã? As últimas horas sem
dragão?) a Profa Minerva corria para ele no Salão Principal. Um
montão de gente estava olhando.
– Potter, os campeões têm que descer para os jardins agora...
você tem que se preparar para a primeira tarefa.
– OK – disse Harry, se levantando e deixando cair o garfo no
prato, com estrépito.
– Boa sorte – sussurrou Hermione. – Você vai se sair bem!
– Ah, vou! – exclamou Harry, com uma voz que nem parecia a
dele.
O garoto deixou o Salão Principal com a Profa Minerva, que
também não parecia a pessoa de sempre; de fato, parecia quase
tão ansiosa quanto Hermione. Ao conduzi-lo pelos degraus de pedra
para a fria tarde de novembro, ela pôs a mão no ombro do garoto.
– Agora, não entre em pânico – disse ela –, mantenha a cabeça
fria... temos bruxos à mão para resolver a situação se ela se
descontrolar... o principal é você fazer o melhor que puder e
ninguém vai passar a pensar mal de você por isso... você está bem?
– Estou – Harry ouviu-se dizendo. – Estou ótimo.
Ela o conduzia ao lugar onde estavam os dragões, margeando a
Floresta, mas quando se aproximaram do arvoredo por trás do qual
o cercado estaria claramente visível, Harry viu que haviam armado
uma barraca, com a entrada voltada para quem chegava, que
impedia a visão dos dragões.
– Você deve entrar aí com os outros campeões – disse a Profa
McGonagall, com a voz um tanto trêmula – e esperar a sua vez,

Potter. O Sr. Bagman está aí dentro... ele lhe dirá como... proceder...
boa sorte.
– Obrigado – disse Harry, numa voz distante e sem emoção. A
professora o deixou à entrada da barraca. Ele entrou.
Fleur Delacour estava sentada a um canto, em um banquinho
baixo de madeira. Não parecia nem de longe a garota habitualmente
composta, parecia um tanto pálida e suada. Vítor Krum parecia
ainda mais carrancudo do que de hábito, o que fez Harry supor que
aquela era a sua maneira de demonstrar nervosismo. Cedrico
andava para lá e para cá. Quando Harry entrou, ele deu ao garoto
um breve sorriso, que Harry retribuiu, sentindo os músculos do rosto
fazerem muita força como se não soubessem mais sorrir.
– Harry! Que bom! – exclamou Bagman alegremente, virando-se
para olhá-lo. – Entre, entre, fique à vontade!
Bagman por alguma razão parecia um personagem de quadrinhos
grande demais, parado ali entre os campeões pálidos. Trajava as
antigas vestes do Wasp.
– Bom, agora estamos todos aqui, hora de dar a vocês
informações mais detalhadas! – disse ele animado. – Quando os
espectadores acabarem de chegar, vou oferecer a cada um de
vocês este saco – ele mostrou um saquinho de seda púrpura e
sacudiu-o diante dos garotos –, do qual vocês irão tirar uma
miniatura da coisa que terão de enfrentar! São diferentes... hum... as
variedades, entendem. E preciso dizer mais uma coisa... ah, sim...
sua tarefa será apanhar o ovo de ouro!
Harry olhou à sua volta. Cedrico acenou a cabeça para indicar
que compreendera as palavras de Bagman, e então recomeçara a
andar pela barraca; parecia ligeiramente esverdeado. Fleur
Delacour e Krum não tiveram a menor reação. Talvez achassem que
iriam vomitar se abrissem a boca; sem dúvida essa era a sensação
do próprio Harry. Mas pelo menos os outros tinham se voluntariado
para ser campeões...
E pouco depois, ouviram-se centenas e mais centenas de pés
passando pela barraca, seus donos excitados, dando risadas e
fazendo piadas... Harry se sentiu tão isolado da multidão como se
pertencesse a uma espécie diferente. Então – lhe pareceu que

transcorrera apenas um segundo –, Bagman estava abrindo a boca
do saquinho púrpura.
– Primeiro as damas – disse ele, oferecendo-o a Fleur Delacour.
Ela enfiou a mão trêmula no saquinho e retirou uma minúscula e
perfeita figurinha de dragão – um Verde-Galês. Tinha o número
“dois” pendurado ao pescoço. E Harry percebeu, pelo fato de Fleur
não ter demonstrado o menor sinal de surpresa, mas, ao contrário,
uma decidida resignação, que ele concluíra certo: Madame Maxime
contara à garota o que a aguardava.
O mesmo se aplicava a Krum. Ele tirou o Meteoro-Chinês
vermelho. Tinha o número “três” pendurado ao pescoço. Ele sequer
piscou, apenas olhou para o chão.
Cedrico enfiou a mão no saquinho e retirou o Focinho-Curto
sueco cinza-azulado, o número “um” pendurado ao pescoço.
Sabendo o que sobrara, Harry meteu a mão no saquinho de seda e
tirou o Rabo-Córneo húngaro e o número “quatro”. O dragão abriu
as asas quando o garoto o olhou e arreganhou os dentes
minúsculos.
– Bom, então está decidido! – disse Bagman. – Cada um de
vocês sorteou o dragão que irá enfrentar e a ordem em que cada
um fará isso, entendem? Agora, vou precisar deixá-los por um
momento, porque vou fazer a irradiação. Sr. Diggory, o senhor é o
primeiro, só o que tem a fazer é entrar no cercado quando ouvir o
apito, certo? Agora... Harry... Posso dar uma palavrinha com você?
Lá fora?
– Hum... sim, senhor – disse Harry sem emoção e se levantou e
saiu da barraca com Bagman, que andou uma pequena distância
até o arvoredo e se virou, então, para o garoto com uma expressão
paternal no rosto.
– Está se sentindo bem, Harry? Posso buscar alguma coisa para
você?
– Quê? Não... não, nada.
– Você tem um plano? – disse Bagman, baixando a voz como se
conspirasse. – Porque não me importo de lhe dar algumas dicas, se
quiser, sabe. Quero dizer – continuou Bagman baixando ainda mais
a voz –, você é a vítima aqui, Harry... qualquer coisa que eu puder
fazer para ajudar...

– Não – disse Harry, tão depressa que percebeu imediatamente
que parecera grosseiro –, não... eu... eu já decidi o que vou fazer,
obrigado.
– Ninguém iria saber, Harry – disse Bagman com uma piscadela.
– Não, estou ótimo – respondeu o garoto se perguntando por que
não parava de dizer isso a todo mundo e se algum dia estivera tão
longe do ótimo. – Já tenho um plano, eu...
Um apito soou em algum lugar.
– Meu bom Deus, tenho que correr! – disse Bagman assustado, e
saiu com pressa.
Harry voltou à barraca e viu Cedrico saindo, mais verde que
nunca. Harry tentou desejar boa sorte quando ele passou, mas o
que saiu de sua boca foi uma espécie de rosnado rouco.
Harry voltou para a companhia de Fleur e Krum. Segundos mais
tarde, ouviu os berros dos espectadores, o que significava que
Cedrico entrara no cercado, e agora estava cara a cara com o
modelo vivo de sua figurinha...
Foi pior do que Harry poderia ter imaginado, ficar sentado ali
escutando. A multidão gritava... urrava... exclamava como uma
entidade única de muitas cabeças, enquanto Cedrico fazia o que
quer que estivesse fazendo para tentar passar pelo Focinho-Curto
sueco. Krum continuava a olhar para o chão. Fleur agora passara a
refazer os passos de Cedrico, dando voltas na barraca. E os
comentários de Bagman tornavam tudo muito pior... imagens
horrendas se formaram na mente de Harry, quando ele ouviu:
“Aaah, por um triz, por muito pouco”... “Ele está se arriscando, o
campeão!”... “Boa tentativa – pena que não deu resultado!”.
Então, uns quinze minutos depois, Harry ouviu um urro
ensurdecedor que só poderia significar uma coisa: Cedrico
conseguira passar pelo dragão e se apoderara do ovo de ouro.
– Realmente muito bom! – gritou Bagman. – E agora as notas dos
juízes!
Mas ele não irradiou as notas; Harry supôs que os juízes
estivessem erguendo as notas no alto para mostrá-las à multidão.
– Um a menos, faltam três! – berrou Bagman, quando o apito
tornou a tocar. – Senhorita Delacour, queira fazer o favor!

Fleur tremia da cabeça aos pés; Harry sentiu mais simpatia por
ela do que sentira até então, quando a viu deixando a barraca com a
cabeça erguida e a mão apertando a varinha. Ele e Krum ficaram a
sós, em lados opostos da barraca, evitando se olhar.
Recomeçou o mesmo processo...
– Ah, não tenho muita certeza se isto foi sensato! – os dois
ouviam Bagman dizer animadamente. – Ah... quase! Cuidado
agora... meu bom Deus, pensei que já tinha apanhado!
Dez minutos depois, Harry ouviu a multidão prorromper em
aplausos mais uma vez... Fleur devia ter sido bem-sucedida
também. Uma pausa, enquanto os juízes mostravam as notas de
Fleur... mais palmas... então, pela terceira vez, o apito.
– E aí vem o Sr. Krum! – exclamou Bagman e o garoto saiu
curvado, deixando Harry completamente só.
Sentia-se muito mais consciente do seu corpo do que
normalmente; consciente de que seu coração batia acelerado e
seus dedos formigavam de medo... mas, ao mesmo tempo, ele
parecia estar fora do próprio corpo, vendo as paredes da barraca e
ouvindo a multidão, como se estivesse muito longe...
– Muito ousado! – berrava Bagman e Harry ouviu o MeteoroChinês soltar um poderoso e terrível urro, enquanto a multidão
prendia a respiração em uníssono. – Que sangue-frio ele está
demonstrando... e... sim, senhores, ele apanhou o ovo!
Os aplausos romperam o ar invernal como se espatifassem uma
vidraça; Krum terminara – seria a vez de Harry a qualquer momento.
Harry se levantou, reparando vagamente que suas pernas
pareciam feitas de marshmallow. Ele aguardou. Então ouviu o apito
tocar. Cruzou, então, a entrada da barraca, o pânico se avolumando
dentro dele. E agora, estava passando pelas árvores e
atravessando uma abertura na cerca.
O garoto via tudo diante de si como em um sonho berrantemente
colorido. Havia centenas e mais centenas de rostos nas
arquibancadas que o olhavam, que tinham se materializado desde a
última vez que ele estivera naquele lugar. E havia o Rabo-Córneo,
do outro lado do cercado, deitado sobre sua ninhada de ovos, as
asas meio fechadas, os olhos amarelos e malignos fixos nele, um
lagarto negro, monstruoso e coberto de escamas, sacudindo com

força o rabo de chifres, que deixava marcas de um metro de
comprimento escavadas no chão duro. A multidão fazia uma
barulheira infernal, mas se era simpática ou não a ele, Harry não
sabia nem se importava. Era hora de fazer o que tinha de fazer...
focalizar a mente, inteira e absolutamente, na coisa que era sua
única chance...
Ele ergueu a varinha.
– Accio Firebolt! – gritou.
Então, esperou, cada fibra de seu corpo desejando, pedindo... se
não funcionasse... se não estivesse a caminho... ele parecia
contemplar as coisas à sua volta através de uma barreira
transparente e luminosa, como uma névoa de vapor quente, que
fazia as centenas de rostos que o rodeavam flutuar estranhamente...
Então ele a ouviu, cortando o ar às suas costas; ele se virou e viu
a Firebolt disparando em sua direção, começando a sobrevoar a
floresta, chegando ao cercado e estacando imóvel no ar,
aguardando que ele a montasse. A multidão fez ainda mais
estardalhaço... Bagman gritou alguma coisa... mas os ouvidos de
Harry não estavam mais ouvindo bem... ouvir não era importante...
Ele passou a perna por cima da vassoura e deu impulso contra o
chão. Um segundo depois, uma coisa milagrosa aconteceu...
À medida que ele ganhava altura, à medida que o vento passava
rumorejando entre seus cabelos, à medida que os rostos da
multidão se transformavam em meros pontinhos cor de carne lá
embaixo e o Rabo-Córneo se reduzia ao tamanho de um cão, ele
percebeu que deixara atrás de si, não somente o chão, mas também
o medo... ele estava de volta ao lugar a que pertencia...
Era apenas mais uma partida de quadribol, nada mais... apenas
mais uma partida de quadribol, e aquele dragão era apenas mais
um time adversário indigesto...
Ele olhou para a ninhada de ovos e localizou o ovo de ouro
brilhando entre os demais cor de cimento, agrupados em segurança
entre as pernas dianteiras do bicho.
– OK – Harry disse a si mesmo –, uma tática diversiva... vamos...
E mergulhou. A cabeça do Rabo-Córneo o acompanhou; o garoto
sabia o que ia fazer, e se recuperou do mergulho bem na hora; um
jorro de fogo fora cuspido exatamente no ponto em que ele estaria

se não tivesse se desviado... mas Harry não se importou... aquilo
era o mesmo que se desviar de um balaço...
– Nossa, como ele sabe voar! – berrou Bagman, enquanto a
multidão gritava e exclamava. – O senhor está assistindo a isso, Sr.
Krum?
Harry voou mais alto descrevendo um círculo; o Rabo-Córneo
continuava acompanhando o progresso do garoto; sua cabeça
girava sobre o longo pescoço – se continuasse a fazer isso, ia ficar
bem enjoadinho –, mas era melhor não insistir muito ou o bicho iria
recomeçar a cuspir fogo...
Harry se deixou afundar rapidamente na hora em que o dragão
abriu a boca, mas desta vez teve menos sorte – ele escapou das
chamas, mas o bicho chicoteou o rabo para o alto ao seu encontro,
e quando ele virou para a esquerda, um dos longos chifres arranhou
seu ombro, rasgando suas vestes...
Harry sentiu o ombro arder, ouviu os gritos e gemidos da multidão,
mas o corte não parecia ser muito fundo... agora, ao passar veloz
pelas costas do Rabo-Córneo ocorreu-lhe uma possibilidade...
O dragão não parecia estar querendo voar, estava demasiado
preocupado em proteger os ovos. Embora se contorcesse e abrisse
e fechasse as asas sem tirar aqueles medonhos olhos amarelos de
Harry, tinha medo de se afastar demais de sua ninhada... mas o
garoto precisava persuadi-lo a fazer isso ou jamais chegaria perto
deles... o truque era fazer isso cautelosamente, gradualmente...
Harry começou a voar, primeiro para um lado, depois para o outro,
suficientemente longe para o bafo do bicho não o perfurar, mas,
ainda assim, oferecendo uma ameaça suficientemente forte para o
dragão não tirar os olhos dele. A cabeça do bicho virava para um
lado e para o outro, vigiando o garoto com aquelas pupilas verticais,
as presas à mostra...
Harry voou mais alto. A cabeça do Rabo-Córneo se ergueu com
ele, o pescoço agora esticava-se ao máximo, ainda se movendo,
como uma serpente diante do seu encantador...
O garoto subiu mais alguns palmos, e o bicho soltou um rugido de
exasperação. Harry era uma mosca para ele, uma mosca que o
bicho gostaria de amassar; seu rabo tornou a chicotear, mas Harry
estava demasiado alto para que pudesse alcançá-lo... o dragão

cuspiu fogo para o ar, Harry se desviou... as mandíbulas do bicho se
escancararam...
– Anda – sibilou Harry, fazendo voltas irresistíveis no alto –, anda,
vem me pegar... levanta, agora...
Então o dragão se empinou, abrindo finalmente as poderosas
asas negras de couro, grandes como as de uma avioneta – e Harry
mergulhou. Antes que o dragão percebesse o que ele fizera, ou
onde desaparecera, o garoto estava voando a toda velocidade para
o chão em direção aos ovos, agora sem a proteção das patas com
garras do dragão – Harry soltou as mãos da Firebolt –, agarrou o
ovo de ouro...
E, com um grande arranco, tornou a subir e parou no ar, sobre as
arquibancadas, o pesado ovo bem preso sob o braço bom, e era
como se alguém tivesse acabado de aumentar o volume do som –
pela primeira vez ele tomou realmente consciência do barulho da
multidão, que gritava e aplaudia com tanto estardalhaço quanto os
torcedores dos irlandeses na Copa Mundial...
– Olhem só para isso! – berrava Ludo Bagman. – Por favor olhem
para isso! Nosso campeão mais jovem foi o mais rápido a apanhar o
ovo! Bom, isto vai diminuir a desvantagem do Sr. Potter!
Harry viu os guardadores de dragões se adiantarem correndo
para dominar o bicho, e lá na entrada do cercado, a Profa
McGonagall, o Prof. Moody e Hagrid corriam ao seu encontro, todos
acenando para que fosse ter com eles, seus sorrisos visíveis
mesmo àquela distância. Ele tornou a sobrevoar as arquibancadas,
a algazarra da multidão batucando seus tímpanos, e desceu
suavemente para pousar, o coração mais leve do que estivera em
semanas... conseguira cumprir a primeira tarefa, sobrevivera...
– Foi excelente, Potter! – exclamou a Profa McGonagall quando
ele desmontou a Firebolt, o que vindo dela era um elogio
extravagante. Harry reparou que a mão da professora tremia
quando apontou para o seu ombro. – Vai precisar procurar Madame
Pomfrey antes que os juízes anunciem sua nota... ali, ela já teve que
fazer um curativo em Diggory...
– Você conseguiu, Harry! – exclamou Hagrid rouco. – Você
conseguiu! E ainda por cima contra o Rabo-Córneo e, sabe, o
Carlinhos disse que esse era o pior...

– Obrigado, Hagrid – disse Harry em voz alta, para que o bruxo
não se atrapalhasse e acabasse revelando que, na véspera,
mostrara ao garoto os dragões.
O Prof. Moody parecia muito satisfeito, também; seu olho mágico
dançava na órbita.
– Devagar se vai ao longe, Potter – rosnou ele.
– Certo então, Potter, para a barraca de primeiros socorros, faz
favor... – disse a Profa Minerva McGonagall.
Harry saiu do cercado ainda ofegante e viu Madame Pomfrey
parada à entrada da segunda barraca com ar preocupado.
– Dragões! – exclamou ela com a voz desgostosa, puxando Harry
para dentro. A barraca era dividida em cubículos; ele viu a silhueta
de Cedrico através da lona, mas o campeão não parecia muito
machucado; pelo menos estava sentado. Madame Pomfrey
examinou o ombro de Harry, falando nervosamente, sem parar, o
tempo todo. – No ano passado foram os dementadores, este ano
são os dragões, que é mais que vão trazer para a escola? Você teve
muita sorte... o corte é bem superficial... mas será preciso limpá-lo
antes de fechar...
Ela limpou o corte com uma pelota de algodão molhada em
líquido purpúreo que fumegava e ardia, mas depois tocou o ombro
dele com a varinha e o garoto sentiu o corte se fechar
instantaneamente.
– Agora se sente quieto um minuto, sente-se! Depois pode ir
receber a sua nota.
A enfermeira saiu apressada da barraca e ele a ouviu entrar na
porta vizinha e dizer:
– Como é que você está se sentindo agora, Diggory?
Harry não queria ficar sentado imóvel; continuava cheio de
adrenalina. Levantou-se, querendo ver o que estava acontecendo lá
fora, mas antes que chegasse à entrada da barraca, duas pessoas
entraram em disparada – Hermione, seguida de perto por Rony.
– Harry, você foi genial! – exclamou Hermione em voz alta e fina.
Tinha marcas de unhas no rosto, que ela andara apertando de
medo. – Você foi fantástico! Realmente foi!
Mas Harry tinha os olhos em Rony, que estava muito branco e
olhava fixamente para o amigo como se visse um fantasma.

– Harry – disse ele muito sério –, quem quer que tenha posto o
seu nome naquele cálice, eu... eu reconheço que estava tentando
acabar com você!
Foi como se as últimas semanas jamais tivessem acontecido –
como se Harry estivesse encontrando Rony pela primeira vez, logo
depois de ter sido escolhido campeão.
– Entendeu, foi? – disse Harry com frieza. – Demorou.
Hermione estava parada e nervosa entre os dois, olhando de um
para outro. Rony abriu a boca, inseguro. Harry sabia que ele ia se
desculpar e, de repente, descobriu que não precisava ouvir
desculpas.
– OK – disse, antes que Rony pudesse falar. – Esquece.
– Não – disse Rony –, eu não devia ter...
– Esquece.
Rony riu nervoso para Harry e este retribuiu o sorriso.
Hermione caiu no choro.
– Não tem motivo para chorar – disse Harry espantado.
– Vocês dois são tão burros! – exclamou ela, batendo o pé no
chão, as lágrimas caindo nas vestes. Então, antes que qualquer dos
dois pudesse impedi-la, a garota os abraçou e saiu correndo, agora
decididamente aos berros.
– Maluca – concluiu Rony, balançando a cabeça. – Harry, anda,
eles vão anunciar as suas notas...
Recolhendo o ovo de ouro e a Firebolt, sentindo-se mais eufórico
do que teria acreditado possível uma hora atrás, Harry se abaixou
para sair da barraca, Rony a seu lado, falando depressa:
– Você foi o melhor, sabe, ninguém foi páreo para você. Cedrico
fez uma coisa estranha, transfigurou uma pedra no chão...
transformou-a em cachorro... estava tentando fazer o dragão
avançar no cachorro e não nele. Bem, foi uma transfiguração legal,
e até funcionou, porque ele apanhou o ovo, mas ele também se
queimou, o dragão mudou de ideia no meio do caminho e decidiu
que preferia pegar ele em vez do labrador, Cedrico escapou por um
triz. E a tal Fleur tentou uma espécie de feitiço, acho que estava
querendo fazer o dragão entrar em transe, bom, isso também
funcionou, o bicho ficou sonolento, mas aí soltou um ronco e cuspiu
um grande jorro de chamas e a saia dela pegou fogo, ela apagou

com um pouco de água tirada da varinha. E Krum, você não vai
acreditar, mas ele nem pensou em voar! Mas, provavelmente, foi o
melhor depois de você. Atacou o dragão com um feitiço bem no
olho. Só teve um problema, o bicho saiu andando agoniado e
amassou metade dos ovos de verdade, ele perdeu pontos por causa
disso, Krum não devia ter danificado a ninhada.
Rony respirou fundo quando os dois chegaram ao cercado. Agora
que o Rabo-Córneo fora levado, Harry pôde ver onde os cinco juízes
estavam sentados – bem na outra extremidade, em assentos altos
cobertos de tecido dourado.
– Cada um dá notas de um a dez – explicou Rony, e Harry,
apurando os olhos na direção do campo, viu o primeiro juiz,
Madame Maxime, erguer a varinha no ar. Dela saiu uma comprida
fita prateada que desenhou um grande oito no ar.
– Nada mal! – disse Rony, enquanto a multidão aplaudia. –
Suponho que tenha descontado pontos pelo seu ferimento no
ombro...
O Sr. Crouch foi o seguinte. Lançou um número nove no ar.
– Está indo bem! – berrou Rony, batendo nas costas de Harry.
Depois, Dumbledore. Ele também projetou um nove. A multidão
aplaudia com mais entusiasmo que nunca.
Ludo Bagman – dez.
– Dez? – disse Harry incrédulo. Mas... eu me machuquei... qual é
a dele?
– Harry, não reclama! – berrou Rony excitado.
E agora Karkaroff erguia a varinha. Parou um momento e em
seguida saiu um número de sua varinha também – quatro.
– Quê? – bradou Rony furioso. – Quatro? Seu bosta desonesto,
você deu dez ao Krum!
Mas Harry não se importou, não teria se importado se Karkaroff
lhe desse zero; a indignação de Rony por sua causa valia uns cem
pontos para ele. Não disse isso ao amigo, é claro, mas seu coração
estava mais leve do que o ar quando ele deu meia-volta para se
retirar do cercado. E não foi apenas Rony... não foram apenas os
alunos da Grifinória que aplaudiram no meio da multidão. Quando
chegara a hora, quando viram o que Harry precisava enfrentar, a
maioria da escola tinha ficado do seu lado e do de Cedrico

também... ele não se importava com os alunos da Sonserina, podia
suportar o que quer que lhe dissessem.
– Vocês estão empatados no primeiro lugar, Harry! Você e Krum!
– disse Carlinhos Weasley, correndo ao encontro deles quando os
garotos voltavam à escola. – Escutem, tenho que correr, tenho que
mandar uma coruja à mamãe, jurei que contaria a ela o que
acontecesse, mas foi inacreditável! Ah, foi, e me mandaram lhe
avisar que você precisa ficar por aqui mais uns minutinhos...
Bagman quer falar com você na barraca dos campeões.
Rony disse que esperaria, de modo que Harry tornou a entrar na
barraca, que, de algum modo parecia diferente agora; simpática e
hospitaleira. Ele lembrou a sensação que tivera no momento que
procurava fugir do Rabo-Córneo e comparou-a à longa espera antes
de sair para enfrentá-lo... não havia comparação, a espera fora
imensuravelmente pior.
Fleur, Cedrico e Krum entraram juntos.
Um lado da cabeça de Cedrico estava coberto com uma grossa
pasta laranja, que presumivelmente estava curando sua
queimadura. Ele sorriu para Harry ao vê-lo.
– Foi legal, Harry.
– Você também – disse o garoto retribuindo o sorriso.
– Muito bons, todos vocês! – disse Ludo Bagman, entrando lépido
na barraca e parecendo satisfeito como se ele próprio tivesse iludido
a guarda de um dragão. – Agora, só umas palavrinhas. Vocês têm
um bom intervalo até a segunda tarefa, que terá lugar às nove e
meia da manhã de 24 de fevereiro, mas vamos lhes dar alguma
coisa em que pensar durante esse tempo! Se examinarem os ovos
de ouro que estão segurando, verão que eles se abrem... estão
vendo as dobradiças? Vocês precisam decifrar a pista que está
dentro do ovo, porque ela dirá qual vai ser a segunda tarefa e
permitirá que se preparem! Ficou claro? Têm certeza? Podem ir,
então!
Harry deixou a barraca, tornou a se juntar a Rony e os dois
recomeçaram a andar costeando a floresta, conversando animados;
Harry queria saber com maiores detalhes o que os outros campeões
tinham feito. Depois, quando contornavam o arvoredo, atrás do qual

Harry ouvira os dragões rugirem pela primeira vez, uma bruxa saltou
do meio das árvores.
Era Rita Skeeter. Usava hoje vestes verde-ácido; a pena-derepetição-rápida na mão se mesclava perfeitamente com as vestes.
– Parabéns, Harry! – disse ela, rindo radiante para o garoto. –
Será que você pode me dar uma palavrinha? Como foi que você se
sentiu enfrentando aquele dragão? Como é que você se sente agora
quanto à lisura das notas?
– Posso dar uma palavrinha, sim – disse Harry com selvageria. –
Tchau.
E saiu com Rony em direção ao castelo.

— CAPÍTULO VINTE E UM —
A Frente de Liberação dos Elfos
Domésticos
Harry, Rony e Hermione foram ao corujal naquela noite à procura
de Pichitinho para Harry poder enviar uma carta a Sirius, contandolhe que conseguira passar ileso pelo dragão. No caminho, Harry pôs
Rony a par de tudo que Sirius lhe informara sobre Karkaroff.
Embora, de início, Rony tivesse se chocado em saber que o bruxo
fora um Comensal da Morte, na altura em que chegaram ao corujal
ele já estava dizendo que os três deviam ter desconfiado disso o
tempo todo.
– Se encaixa direitinho, não é! – disse ele. – Você se lembra do
que Malfoy disse no trem, que o pai dele era amigo de Karkaroff?
Agora a gente já sabe onde se conheceram. Provavelmente
estavam correndo mascarados na Copa Mundial... Mas vou dizer
uma coisa, Harry, se foi Karkaroff que pôs o seu nome no Cálice de
Fogo, ele agora vai estar se sentindo muito idiota, não acha? Não
funcionou, não é? Você só levou um arranhão! Vem até aqui, eu
faço isso...
Pichitinho estava demasiado excitado com a ideia de fazer uma
entrega, voava sem parar à volta da cabeça de Harry, piando
continuamente. Rony agarrou a coruja no ar e segurou-a quieta para
que o amigo pudesse prender a carta à perna da ave.
– Acho que não é possível que as outras tarefas sejam tão
perigosas. Como poderiam ser? – prosseguiu Rony enquanto levava

Pichitinho até a janela. – Sabe de uma coisa? Acho que você
poderia vencer esse torneio, Harry, estou falando sério.
Harry sabia que Rony só estava dizendo isso para compensar o
seu comportamento nas últimas semanas, mas assim mesmo
gostou. Hermione, no entanto, encostou-se à parede do corujal,
cruzou os braços e amarrou a cara para Rony.
– Harry tem um longo caminho a percorrer até o fim do torneio –
disse ela séria. – Se essa foi a primeira tarefa, nem quero pensar
qual vai ser a próxima.
– Você é um raiozinho luminoso de sol, não é não? Você e a Profa
Sibila deviam se reunir um dia desses.
E, dizendo isso, Rony lançou Pichitinho pela janela. A ave
mergulhou quase quatro metros antes de conseguir se sustentar; a
carta amarrada a sua perna era muito mais comprida e pesada do
que o normal – Harry não pôde resistir à tentação de contar a Sirius,
lance a lance, exatamente como voara para cá e para lá, circulara e
se desviara do Rabo-Córneo.
Os três acompanharam Pichitinho desaparecer na noite, e então
Rony falou:
– Bom, é melhor descermos para a sua festa surpresa, Harry, a
esta altura, Fred e Jorge já devem ter pilhado comida suficiente das
cozinhas.
Não deu outra. Quando entraram, a sala comunal da Grifinória
explodiu de vivas e gritos outra vez. Havia montanhas de bolos e
garrafões de suco de abóbora e cerveja amanteigada em cima de
cada móvel; Lino Jordan soltara alguns dos seus Fogos Fabulosos
do Dr. Filibusteiro Sem Fumaça Nem Calor, por isso o ar estava
denso de estrelas e faíscas; e Dino Thomas, que era muito bom em
desenho, tinha pendurado magníficos galhardetes novos, a maioria
dos quais mostrava Harry voando na Firebolt em volta da cabeça do
dragão, embora houvesse uns dois que mostravam Cedrico com os
cabelos em chamas.
Harry se serviu da comida; quase esquecera como era se sentir
realmente faminto, e se sentou com Rony e Hermione. Não
conseguia acreditar na felicidade que sentia; recuperara o apoio de
Rony, dera conta da primeira tarefa e só teria que enfrentar a
segunda dali a três meses.

– Putz, isso é pesado – comentou Lino Jordan, levantando o ovo
dourado, que Harry deixara em cima de uma mesa, e pesando-o
nas mãos. – Abra, Harry, vamos! Vamos ver o que tem dentro!
– Ele tem que decifrar a pista sozinho – disse Hermione depressa.
– É a regra do torneio...
– Eu devia arranjar um jeito de passar pelo dragão sozinho,
também – murmurou Harry, de modo que somente Hermione o
ouvisse, e ela deu um sorriso culpado.
– É, anda, Harry, abra! – fizeram coro vários colegas.
Lino passou o ovo a Harry e o garoto enfiou as unhas no sulco
que corria a toda volta do objeto, forçando o ovo a abrir.
Estava oco e completamente vazio – mas no momento em que
Harry o abriu, um som terrível, alto e agudo com um agouro, encheu
a sala. A coisa mais próxima àquilo que Harry já ouvira fora a
orquestra-fantasma na festa do aniversário de morte de Nick Quase
Sem Cabeça, em que todos os componentes tocavam um serrote
musical.
– Fecha isso! – berrou Fred, as mãos tampando os ouvidos.
– Que é isso? – perguntou Simas Finnigan, olhando o ovo
enquanto Harry tornava a fechá-lo com um estalo. – Parecia um
espírito agourento... quem sabe você vai ter que passar por um
deles da próxima vez, Harry!
– Era alguém sendo torturado! – arriscou Neville, que ficara muito
pálido e largara os pães de salsicha no chão. – Você vai ter que
enfrentar a Maldição Cruciatus!
– Deixa de ser babaca, Neville, isso é ilegal – disse Jorge. – Não
usariam a Maldição Cruciatus contra os campeões. Achei que
lembrava um pouco o Percy cantando... quem sabe você vai ter que
atacar ele quando estiver debaixo do chuveiro, Harry.
– Quer uma tortinha de geleia, Mione? – ofereceu Fred.
Hermione olhou com ar de dúvida para o prato que o garoto lhe
estendia. Fred sorriu.
– Pode se servir. Não fiz nada com elas. É com os cremes de
caramelo que você tem de se cuidar...
Neville, que acabara de encher a boca de creme, se engasgou e o
cuspiu fora.
Fred deu uma risada.

– É só uma brincadeirinha, Neville...
Hermione apanhou uma tortinha de geleia. Depois perguntou:
– Você apanhou tudo isso na cozinha, Fred?
– Foi – respondeu ele sorrindo para a garota. Ele fez uma voz de
falsete e imitou um elfo doméstico: – “O que pudermos lhe arranjar,
meu senhor, qualquer coisa!” São superprestativos... me arranjariam
um boi assado se eu dissesse que estava faminto.
– Como é que você entra lá? – perguntou Hermione com uma voz
inocentemente desinteressada.
– É fácil, tem uma porta escondida atrás da pintura de uma
fruteira. É só fazer “cosquinha” na pera, ela ri e... – Ele parou e
olhou desconfiado para a garota. – Por quê?
– Nada – apressou-se Hermione a dizer.
– Vai tentar liderar uma greve de elfos domésticos, é? Vai desistir
dos folhetos e incitar os caras a se revoltarem?
Algumas pessoas riram. Hermione não respondeu.
– Não vai perturbar os elfos dizendo que têm que pedir roupas e
salários! – avisou-a Fred. – Vai desviar os caras do preparo da
comida!
Nesse instante, Neville provocou uma ligeira distração
transformandose em um grande canário.
– Ah... me desculpe, Neville – gritou Fred, abafando as risadas. –
Me esqueci... foram os cremes de caramelo que enfeitiçamos...
Um minuto depois, Neville entrava na muda e quando as penas
acabaram de cair ele reapareceu tal qual era. E até engrossou o
coro de gargalhadas.
– Cremes de Canários! – anunciou Fred para os alunos facilmente
excitáveis. – Jorge e eu inventamos, sete sicles cada, uma
pechincha!
Era quase uma hora da manhã quando Harry finalmente subiu
para o dormitório em companhia de Rony, Neville, Simas e Dino.
Antes de fechar as cortinas de sua cama, o garoto colocou a
miniatura do Rabo-Córneo húngaro em cima da mesa de cabeceira,
onde o dragão bocejou, se enroscou e fechou os olhos. Para ser
sincero, pensou Harry, ao correr as cortinas da cama, Hagrid tinha
uma certa razão... eles eram realmente legais, os dragões...

O começo de dezembro trouxe chuva e neve granulada a Hogwarts.
Mesmo cheio de correntes de ar como costumava ser o castelo no
inverno, Harry se sentia grato por suas lareiras e paredes grossas
todas as vezes que passava pelo navio de Durmstrang no lago,
jogando com os ventos fortes, as velas negras enfunadas contra o
céu escuro. Ocorreu-lhe que a carruagem de Beauxbatons
provavelmente era bem fria também. Hagrid, reparou ele, estava
mantendo os cavalos de Madame Maxime bem abastecidos do
uísque que preferiam; os vapores que subiam do cocho a um canto
do picadeiro eram suficientes para deixar tonta a classe inteira de
Trato das Criaturas Mágicas. Isto não ajudava nada, porque os
garotos continuavam cuidando dos horrorosos explosivins e
precisavam ficar sóbrios.
– Não tenho bem certeza se eles hibernam ou não – disse Hagrid,
na aula seguinte, à classe que tremia de frio na horta de abóboras
varrida pelo vento. – Achei que devíamos tentar ver se os bichos
querem tirar uma soneca... Vamos colocá-los nessas caixas...
Agora só restavam dez; aparentemente ainda não haviam se
fartado de se matar uns aos outros. Cada um agora chegava quase
a um metro e oitenta centímetros de comprimento. A carapaça
grossa e cinzenta, as perninhas curtas em movimento, as caudas
que expeliam fogo, os ferrões e os sugadores se somavam para
tornar os explosivins as coisas mais repugnantes que Harry já vira.
A turma olhou desanimada para as enormes caixas que Hagrid
trouxera, todas forradas com almofadas e cobertores macios.
– Vamos levá-los para as caixas – disse Hagrid –, tampá-las, e
ver o que acontece.
Mas os explosivins, pelo que se viu, não hibernavam, e não
gostavam de ser enfiados à força em caixas forradas com
almofadas com uma tampa por cima. Hagrid logo começou a gritar:
– Não entrem em pânico, não entrem em pânico! – Enquanto os
bichos desembestavam pela horta de abóboras agora juncada com
os restos de caixas fumegantes. A maioria da turma, Malfoy, Crabbe
e Goyle à frente, tinha fugido para a cabana de Hagrid pela porta
dos fundos e se barricara lá dentro; Harry, Rony e Hermione, no
entanto, estavam entre os alunos que tinham ficado do lado de fora
tentando ajudar o professor. Juntos, conseguiram dominar e prender

nove dos explosivins, embora ao custo de vários cortes e
queimaduras; finalmente, faltou apenas uma das criaturas.
– Não vão assustá-lo! – gritou Hagrid, enquanto Rony e Harry
usavam as varinhas para lançar fagulhas no bicho, que avançava
ameaçadoramente para os garotos, o ferrão nas costas
estremecendo em riste. – Tentem passar a corda pelo ferrão para
ele não poder atacar os outros.
– Ah, é, nós nem íamos querer uma coisa dessas! – gritou Rony
zangado, enquanto ele e Harry recuavam contra a parede da
cabana de Hagrid, ainda mantendo o explosivim afastado com
fagulhas.
– Ora, ora, ora... isso parece realmente divertido!
Rita Skeeter estava debruçada na cerca do jardim de Hagrid,
apreciando a confusão. Usava uma grossa capa carmim com uma
gola de peles e trazia a bolsa de crocodilo no braço.
Hagrid se atirou em cima do bicho que acuava Harry e Rony e
achatou-o; um jorro de fogo disparou de sua cauda, queimando os
pés de abóbora mais próximos.
– Quem é a senhora? – perguntou Hagrid à jornalista, enquanto
passava a corda no ferrão do explosivim e apertava o laço.
– Rita Skeeter, repórter do Profeta Diário – respondeu a moça,
sorrindo para ele. Seu dente de ouro brilhou.
– Pensei ter ouvido Dumbledore dizer que a senhora não podia
mais entrar na escola? – disse Hagrid erguendo ligeiramente as
sobrancelhas enquanto saía de cima do bicho achatado e começava
a arrastá-lo para junto dos companheiros.
Rita fez de conta que não ouviu o que Hagrid acabara de dizer.
– Como é o nome dessas criaturas fascinantes? – perguntou ela,
com um sorriso ainda maior.
– Explosivins – resmungou Hagrid.
– Sério? – disse ela, parecendo vivamente interessada. – Nunca
ouvi falar deles antes... e de onde é que eles vêm?
Harry notou uma vermelhidão subir da barba negra e
desgrenhada de Hagrid e sentiu um súbito desânimo. Onde é que
Hagrid arranjara aqueles bichos?
Hermione que parecia estar pensando mais ou menos a mesma
coisa, disse depressa:

– Eles são muito interessantes, não é mesmo? Não são, Harry?
– Quê? Ah, são... ai... interessantes – disse o garoto quando a
amiga pisou seu pé.
– Ah, você está aqui, Harry! – exclamou Rita olhando para o lado.
– Então você gosta da aula de Trato das Criaturas Mágicas? Uma
de suas matérias preferidas?
– É – disse Harry corajosamente. Hagrid lhe deu um grande
sorriso.
– Que beleza! – disse Rita. – Realmente uma beleza. Está
ensinando isso há muito tempo? – perguntou ela a Hagrid.
Harry reparou que os olhos da jornalista corriam de Dino (que
recebera um corte feio no rosto) para Lilá (cujas vestes estavam
bastante chamuscadas), para Simas (que estava cuidando de vários
dedos queimados), e dele para as janelas da cabana, onde se
encontrava a maior parte da turma, de nariz colado na vidraça,
esperando ver se era seguro sair.
– Este é o meu segundo ano – respondeu o professor.
– Que beleza... O senhor não gostaria de dar uma entrevista?
Contar sua experiência com criaturas mágicas? O Profeta publi ca
uma coluna zoológica toda quarta-feira, como o senhor com certeza
já sabe. Nós poderíamos falar desses... hum... estouradins?
– Explosivins – apressou-se a corrigir Hagrid. – Hum... claro, por
que não?
Harry teve uma sensação ruim sobre o convite, mas não havia
como se comunicar com Hagrid sem Rita ver, por isso ele foi
obrigado a ficar em silêncio observando Hagrid e Rita combinarem
se encontrar no Três Vassouras para uma longa entrevista, mais
para o fim da semana. Então a sineta tocou no castelo, anunciando
o fim da aula.
– Bem, tchau, Harry! – gritou Rita alegremente para o garoto,
enquanto ele se afastava com Rony e Hermione. – Até sexta-feira à
noite, então, Hagrid!
– Rita vai distorcer tudo que ele disser – comentou Harry baixinho.
– Desde que ele não tenha importado aqueles explosivins
ilegalmente nem nada do gênero – disse Hermione desesperada.
Eles se entreolharam, era exatamente o tipo de coisa que Hagrid
seria capaz de fazer.

– Hagrid já se meteu em montes de confusão antes e Dumbledore
nunca o despediu – disse Rony em tom de consolo. – O pior que
pode acontecer é Hagrid ter que se livrar dos bichos. Desculpe... eu
disse o pior? Quis dizer o melhor.
Harry e Hermione caíram na gargalhada e, sentindo-se mais
animados, foram almoçar.
Harry gostou imensamente da aula de Adivinhação naquela tarde;
a turma ainda estava fazendo mapas e predições, mas agora que
ele e Rony tinham voltado a ser amigos a coisa recuperara a antiga
graça. A Profa Sibila, que andara tão satisfeita com os garotos
quando eles estiveram predizendo mortes horrendas para si
mesmos, não tardou a se irritar quando os dois ficaram de
risadinhas na hora em que ela explicava as várias maneiras com
que Plutão era capaz de desorganizar a vida diária.
– Seria de pensar – disse ela, num sussurro místico que não
ocultava seu óbvio aborrecimento – que alguns de nós – e olhou
significativamente para Harry – seriam um pouquinho menos frívolos
se tivessem visto o que vi quando consultei a minha bola de cristal
ontem à noite. Eu estava sentada bordando, muito absorta, quando
fui tomada por um impulso de consultar a bola. Levantei-me e me
sentei diante dela e contemplei suas profundezas cristalinas... e o
que acham que vi olhando para mim?
– Uma morcega velha com os óculos maiores do que a cara? –
cochichou Rony. Harry fez muita força para ficar com a cara séria.
– A morte, meus queridos.
Parvati e Lilá levaram as mãos à boca, fazendo cara de horror.
– Sim, senhores – disse a professora, acenando a cabeça de
modo impressionante –, ela está se aproximando, cada vez mais,
descrevendo círculos no céu como um urubu, cada vez mais baixa...
sempre mais baixa sobre o castelo...
Ela olhou diretamente para Harry, que bocejou com a boca
escancarada e de maneira óbvia.
– Teria sido mais impressionante se ela não tivesse anunciado
isso oito vezes antes – disse Harry, quando finalmente recuperaram
o ar fresco na escada sob a sala de Sibila. – Mas se eu caísse duro
toda vez que ela diz que vou cair, eu seria um milagre da medicina.

– Seria uma espécie de fantasma superconcentrado – disse Rony
rindo, ao passarem pelo Barão Sangrento que ia em sentido
contrário, um olhar sinistramente fixo nos olhos enormes. – Pelo
menos ela não passou dever de casa. Espero que a Profa Vector
tenha passado um monte para Mione, adoro ficar à toa quando ela
está ocupada...
Mas a garota não apareceu para jantar, nem estava na biblioteca
quando eles foram procurá-la. A única pessoa que estava lá era
Vítor Krum. Rony ficou parado um tempo atrás das estantes,
observando Krum e discutindo aos cochichos com Harry se deveria
pedir um autógrafo – mas então percebeu que havia umas seis ou
sete garotas rondando entre as estantes ao lado, discutindo
exatamente a mesma coisa, e perdeu o entusiasmo pela ideia.
– Onde será que ela se meteu? – indagou Rony quando os dois
rumavam para a Torre da Grifinória.
– Sei lá... Asnice.
Mas a Mulher Gorda mal começara a girar para a frente quando o
ruído de alguém correndo às costas dos garotos anunciou a
chegada de Hermione.
– Harry! – ofegou ela, derrapando até parar ao lado dele (a Mulher
Gorda olhou para a garota, com as sobrancelhas erguidas). – Harry,
você tem de vir comigo... tem de vir, aconteceu a coisa mais
fantástica... por favor...
Ela agarrou o braço de Harry e tentou arrastar o garoto de volta
ao corredor.
– Que é que aconteceu? – perguntou Harry.
– Eu mostro a você quando a gente chegar lá, ah, anda logo,
depressa...
Harry olhou para Rony; este olhou para Harry, intrigado.
– OK – disse Harry, começando a retroceder pelo corredor com
Hermione, Rony correndo para acompanhá-los.
– Ah, não se incomodem comigo! – gritou a Mulher Gorda irritada
para os garotos. – Não peçam desculpas por ter me incomodado!
Vou continuar pendurada aqui, aberta, até vocês voltarem, não é
isso?
– É, obrigado – gritou Rony por cima do ombro.

– Hermione, aonde é que estamos indo? – perguntou Harry,
depois que a garota os fizera descer seis andares e já estavam na
escadaria de mármore do saguão de entrada.
– Você vai ver, você vai ver já, já! – disse Hermione excitada.
Ela virou à esquerda ao pé da escada e correu para a porta que
Cedrico cruzara na noite seguinte ao Cálice de Fogo ter regurgitado
o seu nome e o de Harry. O garoto jamais passara ali antes. Ele e
Rony acompanharam Hermione, desceram um lance de escadas de
pedra, mas em vez destas terminarem em uma sombria passagem
subterrânea, como a que levava à masmorra do Snape, os garotos
se viram em um corredor de pedra, largo, muito bem iluminado com
archotes, e decorado com alegres pinturas, na maioria, de comida.
– Ah, espera aí... – disse Harry lentamente, a meio caminho do
corredor. – Espera um instante, Mione...
– Quê? – Ela se virou para olhá-lo, o rosto que era só expectativa.
– Já sei do que se trata – disse Harry.
O garoto cutucou Rony e apontou para o quadro logo atrás de
Hermione. Era a pintura de uma enorme fruteira de prata.
– Mione! – exclamou Rony, entendendo. – Você não está tentando
nos pegar a laço para aquela história do fale outra vez!
– Não, não, não estou! – apressou-se ela a dizer. – E não é fale,
Rony...
– Você mudou o nome? – perguntou Rony, franzindo a testa. –
Que somos então? A Frente de Liberação dos Elfos Domésticos?
Não vou invadir a cozinha para fazer eles pararem de trabalhar, não
vou fazer isso...
– Não estou lhe pedindo isso! – disse Hermione impacientemente.
– Desci aqui agora há pouco para conversar com eles e encontrei...
ah, anda, Harry, quero lhe mostrar!
A garota tornou a agarrá-lo pelo braço, puxou-o para diante do
quadro da fruteira, esticou o dedo indicador e fez cócegas na
enorme pera verde. A fruta começou a se contorcer e rir e, de
repente, transformou-se em uma grande maçaneta verde. Hermione
segurou-a, abriu a porta e empurrou Harry pelas costas, com força,
obrigando-o a entrar.
O garoto teve apenas uma breve visão de um amplo aposento de
teto alto, grande como o Salão Principal acima, repleto de tachos e

panelas de latão empilhados ao redor das paredes de pedra, um
grande fogão de tijolos no extremo oposto, quando alguma coisa
pequena se precipitou do meio do aposento ao encontro dele,
guinchando:
– Harry Potter, meu senhor! Harry Potter!
No segundo seguinte todo o ar dos seus pulmões foi expelido, o
elfo, aos guinchos, colidiu com ele na altura do diafragma,
abraçando-o com tanta força que o garoto pensou que suas costelas
iam partir.
– D-Dobby? – ofegou Harry.
– É o Dobby, meu senhor, é sim! – guinchou a voz na altura do
seu umbigo. – Dobby teve muita esperança de ver Harry Potter, meu
senhor, e Harry Potter veio ver ele, meu senhor!
Dobby soltou o garoto e recuou alguns passos, sorrindo para
Harry de orelha a orelha, seus enormes olhos verdes, redondos
como bolas de tênis, se enchendo de lágrimas de felicidade. Tinha
quase exatamente a mesma aparência com que Harry o conhecera;
o nariz fino e reto, as orelhas de morcego, as mãos e os pés
compridos – exceto pelas roupas, que eram muito diferentes.
Quando Dobby trabalhara para os Malfoy, sempre usara a mesma
fronha velha e imunda. Agora, porém, vestia a combinação mais
extravagante de roupas que Harry já vira na vida; fizera uma
escolha de peças pior do que a dos bruxos na Copa Mundial. Usava
um abafador de chá à guisa de chapéu, no qual estavam presos
vários distintivos coloridos; uma gravata com estampa de ferraduras
de cavalo sobre o peito nu, calções que pareciam os de uma criança
jogar futebol e meias desparelhadas. Uma delas, Harry reparou, era
a preta que ele tirara do próprio pé e induzira o Sr. Malfoy a jogar
para Dobby, e ao fazer isso, libertara-o. A outra era listrada de rosa
e laranja.
– Dobby, que é que você está fazendo aqui? – perguntou Harry
surpreso.
– Dobby veio trabalhar em Hogwarts, meu senhor! – guinchou o
elfo excitado. – O Prof. Dumbledore deu emprego a Dobby e Winky,
meu senhor!
– Winky? – exclamou Harry. – Ela também está aqui?

– Está, sim, senhor, está! – disse Dobby, e agarrando a mão de
Harry puxou-o para dentro da cozinha entre quatro longas mesas de
madeira que estavam ali. Cada uma das mesas, o garoto notou ao
passar, estava colocada exatamente embaixo das quatro mesas das
Casas em cima, no Salão Principal. Naquele momento não havia
comida nelas, o jantar já terminara, mas ele supôs que uma hora
antes estivessem carregadas de travessas que então eram
mandadas pelo teto para as suas correspondentes no andar
superior.
No mínimo uns cem elfos estavam parados pela cozinha,
sorrindo, inclinando a cabeça e fazendo reverências quando Dobby
passou com Harry por eles. Todos usavam o mesmo uniforme; uma
toalha de chá estampada com o timbre de Hogwarts e amarrada
como uma toga, como a de Winky.
Dobby parou diante do fogão de tijolos e apontou.
– Winky, meu senhor! – disse ele.
Ela estava sentada em um banquinho junto ao fogo. Ao contrário
de Dobby, obviamente não saíra catando roupas. Usava uma sainha
e uma blusa comportadas, e um chapéu azul combinando, com
aberturas laterais para suas orelhonas. Mas, enquanto cada peça da
estranha coleção de roupas de Dobby estava impecavelmente limpa
e bem cuidada, pois até pareciam novas em folha, era visível que
Winky não estava cuidando das próprias roupas. Havia manchas de
sopa na blusa e um chamuscado na saia.
– Olá, Winky – cumprimentou Harry.
Os lábios de Winky tremeram. Então ela rompeu em lágrimas, que
transbordaram dos seus grandes olhos castanhos e caíram pela
roupa, exatamente como acontecera na Copa Mundial de Quadribol.
– Ah meu Deus! – exclamou Hermione. Ela e Rony tinham
seguido Harry e Dobby até o fundo da cozinha. – Winky, não chore,
por favor, não...
Mas Winky chorava com mais vontade que nunca. Dobby, por
outro lado, sorria radiante para Harry.
– Harry Potter gostaria de tomar uma xícara de chá? – guinchou
ele alto, abafando os soluços de Winky.
– Hum... ah, OK – disse o garoto.

Instantaneamente, uns seis elfos domésticos vieram correndo
atrás dele, trazendo uma grande bandeja de prata com um bule de
chá, xícaras para Harry, Rony e Hermione, uma jarrinha de leite e
um grande prato de biscoitos.
– Serviço de primeira! – exclamou Rony, com admiração na voz.
Hermione franziu a testa para ele, mas os elfos pareciam
encantados da vida; fizeram uma grande reverência e se retiraram.
– Há quanto tempo está aqui, Dobby? – perguntou Harry, quando
o elfo serviu o chá para todos.
– Só uma semana, Harry Potter, meu senhor! – respondeu Dobby
alegremente. – Dobby veio ver o Prof. Dumbledore, meu senhor.
Sabe, meu senhor, é muito difícil um elfo doméstico que foi
dispensado arranjar outro emprego, meu senhor, muito difícil,
mesmo...
Ao ouvir isso, Winky chorou ainda mais alto, seu nariz de tomate
amassado pingando pela frente da blusa, embora ela não fizesse o
menor esforço para estancar essa pingadeira.
– Dobby viajou pelo país durante dois anos, meu senhor, tentando
encontrar trabalho! Mas Dobby não encontrou nada, meu senhor,
porque agora ele quer receber ordenado!
Os elfos domésticos por toda a cozinha, que estavam escutando e
observando com interesse, desviaram os olhos ao ouvirem isso,
como se Dobby tivesse dito alguma coisa grosseira e
constrangedora.
Hermione, porém, exclamou:
– Assim é que se faz, Dobby!
– Muito obrigado, senhorita! – disse o elfo, dando a ela um sorriso
que era só dentes. – Mas a maioria dos bruxos não quer um elfo
doméstico que exige ordenado, senhorita. “Isto não é próprio de um
elfo doméstico”, dizem eles e batem a porta na cara de Dobby!
Dobby gosta de trabalhar, mas quer se vestir e quer receber
ordenado, Harry Potter... Dobby gosta de ser livre!
Os elfos domésticos de Hogwarts agora começaram a se afastar
discretamente de Dobby, como se ele tivesse alguma doença
contagiosa. Winky, no entanto, continuou onde estava, embora se
notasse um decidido aumento no volume do seu choro.

– E, então, Harry Potter, Dobby vai visitar Winky e descobre que
ela foi libertada, também! – conta Dobby com satisfação.
Ao ouvir isso, Winky se atirou para a frente e caiu do banquinho,
de rosto no chão de lajotas, batendo os pequenos punhos e
positivamente urrando de infelicidade. Hermione imediatamente se
ajoelhou ao lado dela e tentou consolá-la, mas nada que dissesse
produzia a menor diferença.
Dobby continuou sua história, guinchando alto para abafar o choro
estridente de Winky.
– Então Dobby teve a ideia, Harry Potter, meu senhor! “Por que
Dobby e Winky não procuram um trabalho juntos?”, “Onde é que
existe trabalho suficiente para dois elfos domésticos?”, pergunta
Winky. E Dobby pensa e se lembra, meu senhor! Hogwarts! Então
Dobby e Winky vieram ver o Prof. Dumbledore, meu senhor e o
professor nos contratou!
Dobby sorriu muito animado e lágrimas de felicidade brotaram,
mais uma vez, dos seus olhos.
– E o Prof. Dumbledore diz que vai pagar a Dobby, meu senhor,
se Dobby quer pagamento! E, assim, Dobby é um elfo livre, meu
senhor, e Dobby recebe um galeão por semana e um dia de folga
por mês!
– Isso é muito pouco! – exclamou Hermione indignada, ainda
curvada para os gritos incessantes e os murros no chão de Winky.
– O Prof. Dumbledore ofereceu a Dobby dez galeões por semana
e folgas nos fins de semana – disse Dobby, estremecendo de
repente como se a perspectiva de tanto lazer e riqueza o assustasse
–, mas Dobby fez ele baixar a oferta, senhorita... Dobby gosta da
liberdade, senhorita, mas não quer tanto assim, senhorita, ele gosta
mais do trabalho.
– E quanto é que o Prof. Dumbledore está pagando a você,
Winky? – perguntou Hermione bondosamente.
Se a garota achou que isso ia animar Winky, estava delirando.
Winky realmente parou de chorar, mas, quando se sentou, ficou
encarando Hermione com seus imensos olhos castanhos, seu rosto
lavado de lágrimas e inesperadamente furioso.
– Winky é um elfo em desgraça, mas Winky ainda não está
aceitando pagamento – guinchou ela. – Winky não decaiu a esse

ponto! Winky está devidamente envergonhada de ter sido libertada!
– Envergonhada? – perguntou Hermione perplexa. – Mas...
Winky, espera aí! É o Sr. Crouch que devia estar envergonhado e
não você! Você não fez nada errado, ele é que foi realmente horrível
com você...
Mas ao ouvir isso, Winky levou as mãos às aberturas laterais do
chapéu e achatou as orelhas para não poder ouvir nem mais uma
palavra e guinchou:
– A senhorita não vai insultar o meu amo! A senhorita não vai
insultar o Sr. Crouch! O Sr. Crouch é um bruxo bom, senhorita! O Sr.
Crouch fez bem em mandar a feia Winky embora!
– Winky está tendo dificuldades para se adaptar, Harry Potter –
guinchou Dobby confidencialmente. – Winky se esquece que não
está mais presa ao Sr. Crouch; que pode dizer o que pensa agora,
mas não quer fazer isso.
– Os elfos domésticos não podem dizer o que pensam dos amos,
então? – perguntou Harry.
– Ah, não, não meu senhor – disse Dobby repentinamente sério. –
Faz parte da escravidão do elfo doméstico, meu senhor. Guardamos
silêncio e os segredos dos amos, meu senhor, defendemos a honra
da família e nunca falamos mal dela, embora o Prof. Dumbledore
tenha dito a Dobby que não faz questão disso. O Prof. Dumbledore
disse que a gente é livre para... para...
Dobby pareceu subitamente nervoso e chamou Harry mais para
perto. Harry se inclinou para ele.
Dobby cochichou:
– Disse que a gente é livre para chamar ele de... de velho caduco
se quiser, meu senhor!
Dobby deu uma risadinha assustada.
– Mas Dobby não quer, Harry Potter – disse ele voltando a falar
normalmente e balançando a cabeça de modo que suas orelhas
abanavam. – Dobby gosta muito do Prof. Dumbledore, meu senhor,
e tem orgulho de guardar os segredos dele.
– Mas você pode dizer o que quiser sobre os Malfoy agora? –
perguntou Harry sorrindo.
Um olhar de temor surgiu nos olhos imensos de Dobby.

– Dobby... Dobby poderia – disse cheio de dúvida. Aprumou então
seus ombrinhos. – Dobby poderia dizer a Harry Potter que seus
antigos amos eram... eram... bru xos malvados das trevas!
Dobby ficou parado um instante, o corpo todo tremendo,
horrorizado com a sua própria coragem – então correu até a mesa
mais próxima e começou a bater a cabeça nela, com força,
guinchando:
– Dobby mau! Dobby mau!
Harry agarrou o elfo por trás da gravata e afastou-o da mesa.
– Obrigado, Harry Potter, obrigado – disse Dobby sem fôlego,
esfregando a cabeça.
– Você só precisa de um pouco de prática – disse Harry.
– Prática! – guinchou Winky furiosa. – Você devia era ter
vergonha, Dobby, falando desse jeito dos seus amos!
– Eles não são mais meus amos, Winky! – disse Dobby em tom
de desafio. – Dobby não se importa mais com o que eles pensam!
– Ah, você é um elfo mau, Dobby! – lamentou-se Winky, as
lágrimas escorrendo mais uma vez pelo seu rosto. – O coitadinho do
meu Sr. Crouch, que é que ele está fazendo sem a Winky? Está
precisando de mim, está precisando da minha ajuda! Eu cuidei dos
Crouch a vida inteira e minha mãe fez isso antes de mim e minha
avó antes dela... ah, o que elas diriam se soubessem que Winky foi
libertada? Ah, que vergonha, que vergonha! – Ela escondeu o rosto
na saia e abriu um berreiro.
– Winky – disse Hermione com firmeza –, tenho certeza de que o
Sr. Crouch vai indo muitíssimo bem sem você. A gente o viu, sabe...
– A senhorita tem visto o meu amo? – perguntou Winky sem
fôlego, erguendo o rosto manchado de lágrimas da saia, mais uma
vez, e arregalando os olhos para Hermione. – A senhorita tem visto
ele aqui em Hogwarts?
– Tenho. Ele e o Sr. Bagman são juízes no Torneio Tribruxo.
– O Sr. Bagman vem também? – guinchou Winky e, para grande
surpresa de Harry (e de Rony e Hermione também, pela expressão
no rosto deles), ela pareceu novamente zangada. – O Sr. Bagman é
um bruxo malvado! Um bruxo muito malvado! Meu amo não gosta
dele, ah, não, nem um pouquinho!
– Bagman... malvado? – exclamou Harry.

– Ah é – disse Winky, acenando furiosamente com a cabeça. –
Meu dono contou a Winky umas coisas! Mas Winky não vai repetir...
Winky... Winky guarda os segredos do amo...
E mais uma vez ela se debulhou em lágrimas; os garotos a
ouviam soluçar escondida na saia.
– Coitado do meu amo, coitado do meu amo, não tem mais a
Winky para ajudar!
Os garotos não conseguiram extrair de Winky nem mais uma
palavra que fizesse sentido. Deixaram-na chorar e terminaram o
chá, enquanto Dobby tagarelava alegremente sobre sua vida de elfo
liberto e seus planos para o seu ordenado.
– A próxima coisa que Dobby vai comprar é uma suéter sem
mangas, Harry Potter! – disse ele alegremente, apontando para o
peito nu.
– Vou lhe dizer o que vou fazer – disse Rony, que parecia ter se
afeiçoado muito ao elfo. – Vou lhe dar a suéter que minha mãe
tricotar para mim este Natal, eu sempre ganho um. Você não tem
nada contra a cor marrom, tem?
Dobby ficou encantado.
– Talvez a gente tenha que dar uma encolhida nele para caber em
você, mas vai combinar bem com o seu abafador de chá.
Quando se preparavam para ir embora, muitos elfos que os
cercavam se aproximaram, oferecendo lanchinhos para os garotos
levarem. Hermione recusou, com uma expressão constrangida, ao
ver a maneira com que os elfos continuavam a se curvar e fazer
reverências, mas Harry e Rony encheram os bolsos com bolos e
tortas.
– Muito obrigado! – disse Harry aos elfos, que tinham se agrupado
em torno da porta para lhes desejar boa-noite. – Até à vista, Dobby.
– Harry Potter... Dobby pode ir ver o senhor de vez em quando,
meu senhor? – perguntou Dobby tenteando.
– Claro que pode – disse o garoto e o elfo abriu um sorriso.
– Sabe de uma coisa? – disse Rony, depois que ele, Hermione e
Harry haviam deixado a cozinha para trás e já estavam subindo as
escadas para o saguão de entrada. – Todos esses anos sempre
fiquei realmente impressionado com a capacidade de Fred e Jorge

pegarem comida na cozinha, ora não é nada difícil, não é mesmo?
Os caras mal podem esperar para dar a comida!
– Acho que foi a melhor coisa que poderia ter acontecido a esses
elfos, sabe – disse Hermione seguindo à frente para subir a
escadaria de mármore. – Dobby ter vindo trabalhar aqui, quero
dizer. Os outros elfos vão ver como ele está feliz, depois de
libertado, e devagarinho vão se lembrar de desejar a mesma coisa!
– Vamos esperar que eles não prestem muita atenção na Winky –
disse Harry.
– Ah, ela vai se animar – disse Hermione, embora parecesse meio
em dúvida. – Depois que passar o choque e ela se acostumar a
Hogwarts, vai ver que está muito melhor sem o tal do Crouch.
– Mas ela parece que ama o cara – disse Rony com a voz
engrolada (acabara de morder o bolo).
– Mas ela não tem uma boa opinião do Bagman, não é? –
comentou Harry. – Que será que Crouch diz dele em casa?
– Provavelmente diz que Bagman não é um bom chefe de
departamento – disse Hermione –, e vamos ser sinceros... ele tem
razão, não acham?
– Mesmo assim, eu preferia trabalhar para ele do que para o
velho Crouch – disse Rony. – Pelo menos Bagman tem senso de
humor.
– Não deixa o Percy escutar você dizendo isso – falou Hermione,
dando um sorrisinho.
– É, Percy não iria querer trabalhar para ninguém que tivesse
senso de humor, não é mesmo? – disse Rony, agora começando a
comer a bomba de chocolate. – Percy não reconheceria uma piada
nem que ela dançasse pelada na frente dele, usando só o abafador
de chá do Dobby na cabeça.

— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
A tarefa inesperada
– Potter! Weasley! Querem prestar atenção?
A voz irritada da Profa McGonagall estalou como um chicote pela
aula de Transfiguração de quinta-feira, os dois garotos levaram um
susto e ergueram a cabeça.
A aula chegava ao fim; eles tinham terminado a tarefa dada; as
galinhas-da-guiné que tentavam transformar em porquinhos-da-índia
já estavam trancadas em uma grande gaiola sobre a escrivaninha
da professora (o porquinho-da-índia de Neville ainda conservava as
penas); tinham copiado do quadro-negro o dever de casa
(“Descreva, com exemplos, como os Feitiços de Transfiguração
devem ser adaptados ao se fazerem trocas cruzadas entre
espécies”). A sineta devia tocar a qualquer momento e Harry e
Rony, que andavam travando uma luta de espadas com umas
varinhas falsas de Fred e Jorge, no fundo da sala, ergueram a
cabeça, Rony agora segurando um papagaio de lata e Harry, um
hadoque de borracha.
– Agora que Potter e Weasley tiveram a bondade de parar com as
criancices – disse a professora, lançando um olhar feio aos dois no
momento em que a cabeça do hadoque de Harry se pendurou para
o lado e caiu silenciosamente no chão, o bico do papagaio de Rony
se partira momentos antes –, tenho um aviso para dar a todos.
“O Baile de Inverno está próximo, é uma tradição do Torneio
Tribruxo e uma oportunidade para convivermos socialmente com os
nossos hóspedes estrangeiros. Agora, o baile só será franqueado

aos alunos do quarto ano em diante, embora vocês possam
convidar um aluno mais novo se quiserem...”
Lilá Brown deixou escapar uma risadinha aguda. Parvati Patil deulhe uma cutucada nas costelas com força, o rosto contraindo-se
furiosamente enquanto ela, também, lutava para não rir feito boba.
As duas viraram a cabeça para olhar Harry. A professora fingiu não
vê-las, o que Harry achou que era uma nítida injustiça, pois acabara
de chamar a atenção dele e de Rony.
– O traje é a rigor – continuou a professora –, e o baile, no Salão
Principal, começará às oito horas e terminará à meia-noite, no dia
de Natal. Então...
A Profa McGonagall olhou deliberadamente para a turma.
– O Baile de Inverno naturalmente é uma oportunidade para todos
nós... hum... para nos soltarmos – disse ela em tom de
desaprovação.
Lilá deu mais risadinhas que nunca, tampando a boca com a mão
para abafar o som. Dessa vez Harry pôde entender qual era a
graça: a Profa McGonagall, com os cabelos presos, não tinha jeito
de que algum dia fosse se soltar em nenhum sentido.
– Mas isto não significa – continuou ela – que vamos relaxar os
padrões de comportamento que se espera dos alunos de Hogwarts.
Ficarei seriamente aborrecida se, de alguma maneira, um aluno da
Grifinória envergonhar a escola.
A sineta tocou e ouviram-se os costumeiros ruídos de gente
guardando o material nas mochilas e atirando-as por cima dos
ombros.
A professora chamou, sobrepondo-se ao barulho geral:
– Potter, uma palavrinha, por favor.
Supondo que fosse alguma coisa relacionada com o hadoque de
borracha decapitado, Harry dirigiu-se, com ar de desânimo à
escrivaninha da professora.
A Profa McGonagall esperou até o resto da turma sair e então
disse:
– Potter, os campeões e seus pares...
– Que pares? – perguntou Harry.
A professora olhou desconfiada para o garoto, como se achasse
que ele estava querendo ser engraçado.

– Os pares para o Baile de Inverno, Potter – explicou ela com
frieza. – Os pares de dança.
As entranhas de Harry pareceram se enroscar e murchar.
– Pares de dança?
Ele sentiu que estava corando.
– Eu não danço – disse depressa.
– Ah, dança sim, senhor – disse a professora irritada. – É o que
estou lhe dizendo. Tradicionalmente os campeões abrem o baile
com os seus pares.
Harry teve uma súbita visão de si mesmo, de casaca e cartola,
acompanhado por uma garota com aquele tipo de vestido de
babadinhos que a tia Petúnia sempre usava nas festas de negócios
do tio Válter.
– Eu não vou dançar.
– É a tradição – disse a Profa Minerva com firmeza. – Você é um
dos campeões de Hogwarts e vai fazer o que se espera de você
como representante de sua escola. Portanto providencie um par,
Potter.
– Mas eu... não...
– Você me ouviu, Potter – disse ela, em tom de quem encerra a
conversa.
Há uma semana, Harry teria dito que arranjar um par para dançar
era moleza se comparado a enfrentar um Rabo-Córneo húngaro.
Mas agora que cumprira aquela tarefa e se confrontava com a
perspectiva de convidar uma garota para o baile, ele achou que
preferia enfrentar mais uma rodada com o dragão.
Harry nunca vira tanta gente inscrever os nomes para passar o
Natal em Hogwarts; ele sempre se inscrevia, naturalmente, porque
sua alternativa, em geral, era regressar à rua dos Alfeneiros, mas
até agora ele sempre fora minoria. Este ano, porém, todo mundo do
quarto ano para cima parecia querer ficar, e todos pareciam a Harry
obcecados pelo tal baile – ou, pelo menos, todas as garotas
estavam, e era espantoso quantas garotas Hogwarts de repente
parecia abrigar; ele nunca reparara muito bem nisso. Garotas que
davam risadinhas e cochichavam pelos corredores, garotas que
riam alto quando os garotos passavam por elas, garotas que

comparavam informações, excitadas, sobre o que iam usar na noite
de Natal...
– Por que é que elas têm que andar em bandos? – perguntou
Harry a Rony, quando uma dúzia de garotas passou por eles, rindo
e olhando para Harry. – Como é que se vai encontrar uma sozinha
para se convidar?
– Que tal laçar uma – sugeriu Rony. – Já tem ideia de quem é que
você vai tentar convidar?
Harry não respondeu. Sabia perfeitamente quem é que ele
gostaria de convidar, mas arranjar coragem para fazê-lo era outra
conversa... Cho era um ano mais velha do que ele; era muito bonita;
era uma boa jogadora de quadribol e também muito popular.
Rony parecia saber o que se passava na cabeça de Harry.
– Escuta, você não vai ter nenhuma dificuldade. Você é campeão.
Acabou de derrotar o Rabo-Córneo húngaro. Aposto como elas vão
fazer fila para ir com você.
Em homenagem à amizade recém-remendada entre os dois,
Rony procurou deixar um mínimo absoluto de amargura
transparecer em sua voz. Além disso, para sua surpresa, Harry
descobriu que o amigo tinha razão.
Uma terceiranista da Lufa-Lufa, de cabelos crespos, com quem
Harry jamais falara na vida, convidou-o para ir ao baile com ela, logo
no dia seguinte. Ele ficou tão surpreso que respondeu “não” antes
mesmo de parar para refletir sobre o convite. A garota se afastou
parecendo bem magoada, e Harry teve que aturar as piadas de
Dino, Simas e Rony sobre ela durante toda a aula de História da
Magia. No dia seguinte, mais duas garotas o convidaram, uma do
segundo ano e (para seu horror) uma do quinto ano, que parecia ser
capaz de nocauteá-lo se ele recusasse.
– Ela era bem jeitosa – disse Rony querendo ser justo, depois que
parou de dar risadas.
– Ela era bem uns trinta centímetros mais alta que eu – disse
Harry, ainda nervoso. – Imagina com que cara eu ia ficar tentando
dançar com ela.
As palavras de Hermione a respeito de Krum não paravam de lhe
voltar à lembrança: “Elas só gostam dele porque ele é famoso!”
Harry duvidava muito que as garotas que até então o haviam

convidado para ser seu par iriam querer acompanhá-lo ao baile se
ele não fosse campeão da escola. Depois se perguntou se isto o
incomodaria se fosse Cho que o convidasse.
Mas, de modo geral, Harry teve que admitir que, mesmo com a
perspectiva constrangedora de abrir o baile dali a uns dias, a vida
decididamente melhorara desde que ele cumprira a primeira tarefa.
Não atraía mais tantos comentários desagradáveis no corredor, no
que ele suspeitava que havia dedo de Cedrico – tinha a impressão
de que o campeão talvez tivesse dito ao pessoal da Lufa-Lufa para
deixar Harry em paz, em gratidão pela dica que recebera sobre os
dragões. Parecia haver menos Apoie CEDRICO DIGGORY pela
escola, também. Draco Malfoy, naturalmente, continuava a citar o
artigo de Rita Skeeter para ele sempre que encontrava
oportunidade, mas cada dia arrancava menos risadas – e só para
melhorar a sensação de bem-estar de Harry, não aparecera história
alguma sobre Hagrid no Profeta Diário.
– Ela não parecia muito interessada em criaturas mágicas, para
lhe dizer a verdade – contou Hagrid, quando Harry, Rony e
Hermione lhe perguntaram como correra sua entrevista com a
jornalista na última aula de Trato das Criaturas Mágicas do trimestre.
Para grande alívio dos garotos, Hagrid desistira do contato direto
com os explosivins, e os alunos tinham simplesmente se abrigado
nos fundos da cabana, sentados a uma mesa de cavalete, para
preparar uma seleção fresca de alimentos com os quais tentar os
bichos.
“Ela só queria que eu falasse sobre você, Harry”, continuou
Hagrid em voz baixa. “Bem, eu contei que somos amigos desde que
fui buscá-lo na casa dos Dursley. ‘Nunca teve que ralhar com ele em
quatro anos?’, ela perguntou. ‘Nunca fez bagunça na sua aula?’ Eu
disse que não e parece que ela não gostou nem um pouco da
resposta. Acho que queria que eu dissesse que você era uma dor
de cabeça, Harry.”
– Claro que queria – disse Harry, atirando pedaços de fígado de
dragão numa grande tigela de metal e apanhando a faca para
continuar a cortar. – Ela não pode continuar a escrever que sou um
heroizinho trágico, vai acabar ficando chato.

– Ela quer um novo ângulo – comentou Rony sensatamente
enquanto descascava ovos de salamandra. – Queria que você
dissesse que Harry era um delinquente doidão!
– Mas ele não é! – exclamou Hagrid parecendo sinceramente
chocado.
– A Rita devia ter entrevistado Snape – disse Harry sério. – Ele
teria dado o serviço completo sobre mim sem pestanejar. Potter tem
transgredido limites desde que chegou a esta escola...
– Ele disse isso, foi? – perguntou Hagrid enquanto Rony e
Hermione davam risadas. – Você pode ter atropelado algumas
regras, Harry, mas sinceramente você é um bom menino, não é?
– Obrigado, Hagrid – disse Harry rindo.
– Você vai a esse tal baile no dia de Natal, Hagrid? – perguntou
Rony.
– Pensei em dar uma passada lá – respondeu ele com
impaciência. – Vai ser legal, acho. Você vai abrir o baile, não é,
Harry? Quem é que você vai levar?
– Por enquanto ninguém – respondeu o garoto, sentindo que
estava corando. Hagrid não insistiu no assunto.
A última semana do trimestre foi ficando cada vez mais animada à
medida que os dias passavam. Corriam boatos sobre o Baile de
Inverno por todo lado, embora Harry não acreditasse nem na
metade – por exemplo, que Dumbledore comprara oitocentos barris
de quentão de Madame Rosmerta. Mas parecia ser verdade que ele
contratara as Esquisitonas. Exatamente quem ou o quê eram as
Esquisitonas o garoto não sabia, pois nunca tivera acesso à rádio
bruxa, mas deduzia, pela excitação gerada nos garotos que haviam
crescido ouvindo a RRB (Rede Radiofônica dos Bruxos), que eram
um famoso grupo musical.
Alguns professores, como o nanico Prof. Flitwick, desistiram de
tentar ensinar aos garotos alguma coisa quando suas cabecinhas
estavam tão visivelmente longe dali; ele os deixou fazerem jogos
durante a aula de quarta-feira, e passou a maior parte do tempo
conversando com Harry sobre maneiras de aperfeiçoar o Feitiço
Convocatório que ele usara durante a primeira tarefa do Torneio
Tribruxo. Outros professores não foram tão generosos. Nada
poderia jamais desviar o Prof. Binns, por exemplo; continuou a dar

as revoltas dos duendes – como Binns não permitira sequer que a
própria morte o impedisse de continuar ensinando, os garotos
supunham que uma bobaginha feito o Natal não fosse perturbá-lo.
Era espantoso como o professor conseguia fazer até as revoltas
mais sangrentas e encarniçadas parecerem tão tediosas quanto o
relatório de Percy sobre os fundos dos caldeirões. Os professores
McGonagall e Moody também fizeram os garotos trabalhar até o
último segundo de aula, e quanto a Snape, seria mais fácil ele
adotar Harry do que deixar seus alunos fazerem jogos durante a
aula. Contemplando a turma com um ar malvado, informou-a de que
aplicaria um teste sobre antídotos a venenos na última aula do
trimestre.
– Perverso é o que ele é – disse Rony, com amargura, àquela
noite na sala comunal da Grifinória. – Dar um teste no último dia.
Estragar o finalzinho do trimestre com um monte de revisões.
– Hum... mas não se pode dizer que você esteja se matando de
estudar, não é? – comentou Hermione, olhando para o garoto por
cima dos seus apontamentos sobre Poções. Rony estava entretido
construindo um castelo de cartas com o baralho de Snap Explosivo,
um passatempo muito mais interessante do que o que se faz com o
baralho dos trouxas, dada a possibilidade da coisa toda explodir a
qualquer instante.
– É Natal, Hermione – disse Harry cheio de preguiça; o garoto
estava relendo Voando com os Cannons, pela décima vez, numa
poltrona ao lado da lareira.
Hermione lhe lançou, também, um olhar severo.
– Pensei que você estaria fazendo alguma coisa construtiva,
Harry, mesmo que não queira aprender os antídotos!
– Como o quê? – perguntou Harry, enquanto acompanhava Joey
Jenkins dos Cannons rebater violentamente um balaço contra o
artilheiro do Ballycastle Bats.
– Aquele ovo! – sibilou Hermione.
– Ah, vai, Hermione, tenho até o dia vinte e quatro de fevereiro –
respondeu o garoto.
Harry guardara o ovo de ouro em seu malão no dormitório e não o
abrira desde a festa de comemoração da primeira tarefa. Afinal,

ainda faltavam dois meses até que lhe exigissem o significado
daquele grito de agouro.
– Mas pode levar semanas para você chegar a uma conclusão!
Você vai parecer um perfeito idiota se os outros campeões
souberem a resposta para a próxima tarefa e você não.
– Deixa ele em paz, Mione, ele conquistou o direito de tirar uma
folga – disse Rony enquanto colocava as duas últimas cartas no
topo do castelo e a coisa toda explodia chamuscando suas
sobrancelhas.
– Ficou legal, Rony... vai combinar bem com as suas vestes a
rigor, ah, isso vai.
Eram Fred e Jorge. Sentaram-se à mesa com os três garotos
enquanto Rony apalpava o rosto para avaliar o estrago.
– Rony, podemos pedir Pichitinho emprestado? – perguntou
Jorge.
– Não, ele está fora entregando uma carta. Por quê?
– Porque Jorge quer convidar sua coruja para ir ao baile – disse
Fred sarcasticamente.
– Porque nós gosta ríamos de mandar uma carta, seu panacão –
disse Jorge.
– Para quem é que você tanto escreve, hein? – perguntou Rony.
– Não mete o nariz, Rony, ou vou queimar ele para você, também
– disse Fred, acenando a varinha num gesto de ameaça. – Então...
vocês já arranjaram par para o baile?
– Não – respondeu Rony.
– Então é melhor andarem depressa, companheiros, ou todas as
garotas legais vão estar ocupadas – disse Fred.
– Com quem é que vocês vão, então?
– Angelina – disse Fred prontamente, sem o menor
constrangimento.
– Quê? – disse Rony espantado. – Você já a convidou?
– Bem lembrado – disse Fred. E virando a cabeça gritou para o
outro extremo da sala comunal: – Oi! Angelina!
Angelina, que estava conversando com Alícia Spinnet perto da
lareira, olhou para o garoto.
– Que foi? – perguntou em resposta.
– Quer ir ao baile comigo?

Angelina lançou um olhar a Fred como se o avaliasse.
– Tudo bem – disse ela e tornou a se virar para Alícia para
retomar a conversa, com um sorrisinho no rosto.
– Pronto – disse Fred a Harry e Rony –, moleza.
Levantou-se, então, se espreguiçou e disse:
– É melhor usarmos uma coruja da escola, então, Jorge, vamos...
Os dois saíram. Rony parou de apalpar as sobrancelhas e olhou
para Harry por cima dos restos fumegantes do seu castelo de
cartas.
– A gente devia começar a se mexer, sabe... convidar alguém. Ele
tem razão. Não queremos acabar com um par de trasgos.
Hermione deixou escapar uma exclamação de indignação.
– Com licença... um par do quê?
– Bom... sabe – respondeu Rony, encolhendo os ombros –, eu
prefiro ir sozinho do que com... com Heloísa Midgeon, digamos.
– A acne dela melhorou à beça ultimamente, e ela é bem legal!
– Tem o nariz fora de esquadro.
– Ah, entendo – disse Hermione, encrespando. – Então,
basicamente, você vai levar a garota mais bonita que aceitar você,
mesmo que ela seja completamente intragável?
– Hum... é, é por aí – disse Rony.
– Eu vou dormir – retorquiu Hermione e saiu num repelão em
direção à escada para o dormitório das garotas, sem dizer mais
nada.
Os funcionários de Hogwarts, demonstrando um constante interesse
em impressionar os visitantes de Beauxbatons e Durmstrang,
pareciam decididos a mostrar o castelo em sua melhor forma neste
Natal. Quando armaram as decorações, Harry reparou que eram as
mais fantásticas que ele já vira no interior da escola. Pingentes de
gelo perene tinham sido presos nos balaústres da escadaria de
mármore; as doze árvores de Natal que sempre eram montadas no
Salão Principal estavam enfeitadas com tudo, desde frutinhas
vermelhas luminosas até corujas douradas vivas que piavam, e as
armaduras tinham sido enfeitiçadas para cantar canções tradicionais
de Natal quando alguém passasse por elas. Era impressionante
ouvir “O’ vinde adoremos” cantado por um elmo vazio que só sabia

metade da letra. Várias vezes, Filch, o zelador, teve que retirar
Pirraça de dentro da armadura, onde ele pegara a mania de se
esconder, preenchendo as lacunas das canções com palavras de
sua própria invenção, todas muito grosseiras.
E Harry ainda não convidara Cho para o baile. Ele e Rony
estavam ficando muito nervosos agora, embora Harry lembrasse
que o amigo pareceria muito menos idiota sem par do que ele; Harry
teria que abrir o baile com os outros campeões.
– Imagino que sempre tem a Murta Que Geme – disse Harry
desanimado, referindo-se ao fantasma que assombrava o banheiro
das garotas no segundo andar.
– Harry, a gente só tem que cerrar os dentes e mandar ver – disse
Rony na sexta-feira pela manhã, num tom que sugeria que os dois
estavam planejando tomar de assalto uma fortaleza inexpugnável. –
Quando voltarmos ao salão comunal hoje à noite, teremos arranjado
dois pares, topa?
– Hum... OK – disse Harry.
Mas todas as vezes que ele viu Cho naquele dia – no intervalo
das aulas, depois do almoço, e uma vez a caminho da aula de
História da Magia – ela estava cercada de amigas. Será que a
garota nunca ia a lugar algum sozinha? Será que ele talvez pudesse
surpreendê-la quando estivesse entrando no banheiro? Mas não –
parecia até que ela entrava ali também com um séquito de quatro ou
cinco colegas. Contudo, se ele não a convidasse logo, quando o
fizesse ela já teria sido convidada por outro.
Harry achou difícil se concentrar no teste de Snape sobre
antídotos e, em consequência, esqueceu de acrescentar um
ingrediente básico – o benzoar –, o que significou que recebeu uma
nota baixa. Mas ele não se incomodou; estava ocupado demais
reunindo coragem para o que pretendia fazer. Quando a sineta
tocou, ele agarrou a mochila e correu para a porta da masmorra.
– Encontro vocês na hora do jantar – disse a Rony e Hermione, e
saiu correndo escada acima.
Teria que pedir a Cho uma palavrinha em particular, só isso...
assim, saiu apressado pelos corredores apinhados procurando a
garota e encontrou-a (mais cedo do que esperava), saindo da aula
de Defesa Contra as Artes das Trevas.

– Hum... Cho? Posso dar uma palavrinha com você?
Risadinhas deviam ser proibidas por lei, pensou Harry furioso,
quando as garotas à volta de Cho começaram a rir. Mas ela não.
Respondeu:
– OK – e acompanhou-o até ficarem fora do alcance dos ouvidos
das colegas.
Harry virou-se para olhá-la e seu estômago afundou de um jeito
esquisito, como se ele tivesse descido dois degraus de uma vez,
sem querer.
– Hum – começou ele.
Não podia convidá-la. Não podia. Mas tinha que convidá-la. Cho
ficou parada ali com uma expressão intrigada, olhando para ele.
As palavras saíram antes que Harry conseguisse tirar a língua do
caminho.
– Queriraobailecomigo?
– Desculpe, não ouvi – disse Cho.
– Você quer... você quer ir ao baile comigo? – disse Harry. Por
que tinha que ficar vermelho justamente agora? Por quê?
– Ah! – exclamou Cho, corando também. – Ah, Harry,
sinceramente sinto muito – e seu rosto parecia confirmar isso. – Eu
já disse que iria com outro garoto.
– Ah – disse Harry.
Era estranho; um momento antes suas entranhas estavam
revirando como cobras, mas de repente ele parecia não ter mais
entranhas.
– Sinto muito mesmo – repetiu a garota.
– Tudo bem.
Eles ficaram ali parados se olhando, então Cho disse:
– Bom...
– É – disse ele.
– Então, tchau – disse a garota ainda muito vermelha. E se
afastou.
Harry chamou-a antes que pudesse se conter.
– Com quem é que você vai?
– Ah... Cedrico. Cedrico Diggory.
– Ah, certo.

As entranhas dele tinham voltado ao lugar. Pareciam ter-se
enchido de chumbo durante a ausência.
Esquecendo-se completamente do jantar, ele subiu devagarinho a
escada para a Torre da Grifinória. A voz de Cho ecoava em seus
ouvidos a cada passo. “Cedrico... Cedrico Diggory.” Harry tinha até
começado a gostar de Cedrico – se dispusera a esquecer o fato de
que o garoto o derrotara no quadribol, e era bonito e popular, e era
praticamente o campeão favorito da escola. Agora, de repente, ele
se dava conta de que Cedrico era na realidade um garoto bonito e
inútil que não tinha cérebro suficiente para encher um oveiro.
– Luzes encantadas – disse secamente à Mulher Gorda, a senha
fora trocada na véspera.
– Com certeza, meu querido! – chilreou ela, acertando a faixa de
lantejoulas nos cabelos ao girar para a frente para admitir o garoto.
Ao entrar na sala comunal, Harry correu os olhos pelo aposento, e
para sua surpresa, viu Rony sentado, de rosto branco, num canto
distante. Gina estava ao seu lado conversando, aparentemente
numa voz baixa de quem consola.
– Que aconteceu, Rony? – perguntou Harry se juntando aos dois.
Rony ergueu os olhos para Harry, uma expressão de horror no
rosto.
– Por que fiz aquilo? – perguntou ele enlouquecido. – Não sei o
que me obrigou a fazer aquilo!
– O quê?
– Ele... hum... convidou Fleur Delacour para ir ao baile – disse
Gina. Parecia que estava fazendo força para não rir, mas continuou
a dar palmadinhas no braço de Rony, demonstrando sua
solidariedade.
– Você o quê?
– Não sei o que me obrigou a fazer aquilo! – exclamou Rony outra
vez. – Quem é que eu estava fingindo que era? Havia gente, a toda
volta, fiquei maluco, todo mundo olhando! Eu estava passando por
ela no saguão de entrada, Fleur estava parada conversando com
Diggory, e uma coisa parece que se apoderou de mim, e convidei!
Rony gemeu e enterrou o rosto nas mãos. Ele não parava de falar
embora fosse difícil distinguir o que dizia.

– A garota olhou para mim como se eu fosse um verme ou coisa
parecida. Nem me respondeu. E então... não sei... parece que
recuperei o juízo e me mandei dali.
– Ela é parte veela – disse Harry. – Você tinha razão, a avó dela
era veela. Não foi sua culpa, aposto como você passou na hora em
que ela estava jogando charme para Diggory e você foi atingido,
mas ela está perdendo tempo. Ele vai levar Cho.
Rony levantou a cabeça.
– Eu acabei de convidá-la para ir comigo – disse Harry sem
emoção –, e ela me contou.
Gina de repente parara de sorrir.
– Isso é uma piração – disse Rony –, somos os únicos que não
têm ninguém, bem, tirando o Neville. Ei, adivinha quem ele
convidou? Mione!
– Quê! – exclamou Harry, completamente distraído pela
surpreendente notícia.
– É, eu sei! – disse Rony, um pouco de cor voltando ao seu rosto
quando ele começou a rir. – Neville me contou depois da aula de
Poções! Disse que ela sempre foi muito legal, que o ajudava nos
estudos, mas Mione falou que já estava indo com alguém. Ha!
Como se fosse! Ela só não queria ir com o Neville... quero dizer,
quem iria querer?
– Não! – disse Gina aborrecida. – Não ria...
Naquele instante Hermione vinha passando pelo buraco do
retrato.
– Por que vocês dois não foram jantar? – perguntou ela, vindo se
reunir ao grupo.
– Porque... ah, parem de rir, vocês dois... porque as garotas que
eles convidaram acabaram de recusar o convite! – disse Gina.
Isso fez os dois calarem a boca.
– Obrigado, Gina – disse Rony azedo.
– Todas as garotas bonitas já estão ocupadas, Rony? – perguntou
Hermione com um ar superior. – A Heloísa Midgen está começando
a parecer bem bonita, agora, não está não? Bem, tenho certeza de
que vocês vão encontrar em algum lugar alguém que queira vocês.
Mas Rony estava encarando Hermione como se, de repente, a
visse sob uma luz totalmente nova.

– Hermione, Neville tem razão, você é uma garota...
– Bem observado – respondeu ela com azedume.
– Então... você poderia acompanhar um de nós!
– Não, não poderia – retorquiu Hermione.
– Ah, vai – disse ele impaciente –, precisamos de pares, vamos
fazer um papel realmente idiota se não tivermos nenhum, todos os
outros têm...
– Não posso ir com vocês – disse Hermione, agora corando –,
porque já estou indo com uma pessoa.
– Não, não está! – disse Rony. – Você só disse isso para se livrar
de Neville!
– Ah, foi? – Os olhos de Hermione faiscaram perigosamente. – Só
porque você levou três anos para reparar, Rony, não significa que
mais ninguém tenha percebido que eu sou uma garota!
Rony arregalou os olhos para ela. Depois tornou a sorrir.
– OK, OK, sabemos que você é uma garota. Satisfeita? Você vai
com a gente agora?
– Eu já falei! – disse Hermione muito zangada. – Estou indo com
outra pessoa!
E saiu decidida em direção à escada para o dormitório das
garotas.
– Ela está mentindo – sentenciou Rony, acompanhando-a com o
olhar.
– Não está, não – disse Gina baixinho.
– Quem é a pessoa, então?
– Não vou dizer, não é da sua conta.
– Certo – disse ele, que parecia ofendidíssimo –, essa história
está ficando idiota. Gina você pode ir com o Harry e eu vou...
– Não posso – respondeu Gina, e ela ficou vermelha também. –
Estou indo com... com Neville. Ele me convidou quando Hermione
disse não e eu achei... bem... de outro jeito eu não poderia ir, não
estou no quarto ano. – Ela parecia infelicíssima. – Acho que vou
descer para jantar – e dizendo isso, se levantou e saiu pelo buraco
do retrato, de cabeça baixa.
Rony ficou olhando abobado para Harry.
– Que será que deu nelas? – perguntou.

Mas Harry acabara de ver Parvati e Lilá entrando pelo buraco do
retrato. Chegara a hora de tomar atitudes drásticas.
– Espera aqui – disse ele a Rony, se levantou, saiu numa linha
reta até Parvati e disse:
– Parvati? Quer ir ao baile comigo?
Parvati teve um acesso de risinhos. Harry esperou que ela
terminasse, os dedos cruzados dentro do bolso das vestes.
– Tudo bem – disse por fim a garota, corando furiosamente.
– Obrigado – disse Harry, aliviado. – Lilá, você quer ir com o
Rony?
– Ela vai com o Simas – respondeu Parvati e as duas tiveram
outro acesso de risinhos ainda mais forte.
Harry suspirou.
– Sabem de alguém que pudesse ir com o Rony? – disse ele,
baixando a voz de modo que o amigo não o ouvisse.
– Que tal a Hermione Granger? – sugeriu Parvati.
– Ela está indo com outra pessoa.
A garota fez cara de espanto.
– Aaaah... quem? – perguntou interessada.
Harry encolheu os ombros.
– Não faço ideia. Então, e o Rony?
– Bem... – disse Parvati lentamente. – Imagino que minha irmã
talvez... Padma, sabe... da Corvinal. Eu pergunto a ela se você
quiser.
– Quero, seria ótimo. Me avisa, está bem?
E ele voltou para onde Rony estava, com a sensação de que esse
tal baile dava muito mais trabalho do que merecia, e desejou que o
nariz de Padma Patil fosse bem centrado no rosto.

— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —
O Baile de Inverno
A pesar da pesada carga de deveres de casa que os alunos do
quarto ano tinham recebido para as férias, Harry não estava com a
menor vontade de estudar quando o trimestre terminou, e passou a
semana que antecedeu o Natal divertindo-se o máximo possível
como todos os outros alunos. A Torre da Grifinória não parecia mais
vazia agora do que estivera durante o tempo de aulas; parecia até
ter encolhido ligeiramente, porque seus moradores estavam muito
mais barulhentos do que o normal. Fred e Jorge fizeram grande
sucesso com os seus Cremes de Canário e, nos primeiros dois dias
de férias, as pessoas não paravam de explodir em penas por todo o
lado. Não tardou muito, porém, todos os alunos da Grifinória
aprenderam a olhar a comida que outras pessoas ofereciam com
extrema cautela, para a eventualidade de ter Creme de Canário
escondido no meio, e Jorge confidenciou a Harry que ele e Fred
agora estavam trabalhando em outra invenção. Harry fez uma
anotação mental para, no futuro, jamais aceitar sequer uma batata
frita de Fred e Jorge. Ele ainda não esquecera Duda e o Caramelo
Incha-Língua.
Caía muita neve sobre o castelo e seus terrenos agora. A
carruagem azul-clara da Beauxbatons parecia uma enorme abóbora
coberta de gelo ao lado da casinha de bolo glaçado que era a
cabana de Hagrid, enquanto as escotilhas do navio de Durmstrang
estavam foscas e o cordame branco de gelo. Os elfos domésticos
na cozinha se desdobravam para preparar pratos nutritivos,

ensopados que aqueciam e sobremesas deliciosas, e somente Fleur
Delacour parecia ser capaz de encontrar de que reclamar.
– É pesada demais, essa comida de Ogwarts – ouviram-na
reclamar mal-humorada, quando, certa noite, deixavam o Salão
Principal atrás dela (Rony escondendo-se atrás de Harry, cuidando
para não ser visto por Fleur). – Não vou caberr nas minhas vestes
de baile!
– Aaah, mas que tragédia – comentou Hermione na hora em que
Fleur ia chegando ao saguão de entrada. – Ela realmente se acha
muito importante, essa aí, não é?
– Hermione, com quem você vai ao baile? – perguntou Rony.
O garoto não parava de assediá-la com essa pergunta, na
esperança de fazê-la responder sem querer ao ser perguntada
quando menos esperasse. No entanto, Hermione meramente franzia
a testa e dizia:
– Não vou lhe contar porque você iria caçoar de mim.
– Você está brincando, Weasley? – disse Malfoy às costas deles.
– Você está dizendo que alguém convidou isso para ir ao baile? Não
foi o sangue ruim de molares compridos, foi?
Harry e Rony se viraram na mesma hora, mas Hermione disse em
voz alta, acenando para alguém por cima do ombro de Malfoy:
– Olá, Prof. Moody!
Malfoy ficou pálido e pulou para trás, procurando Moody com um
olhar alucinado, mas o professor ainda estava à mesa, terminando
seu ensopado.
– Que doninha nervosinha você é, hein? – comentou Hermione
demonstrando desprezo, e ela, Rony e Harry subiram a escadaria
de mármore dando boas risadas.
– Hermione – disse Rony, olhando para ela de esguelha e, de
repente, franzindo a testa –, os seus dentes...
– Que têm eles?
– Bem, estão diferentes... acabei de notar...
– Claro que estão, você esperava que eu ficasse com aquelas
presas que Malfoy me deu?
– Não, quero dizer, eles estão diferentes do que eram antes de
ele lançar o feitiço em você... estão... retos e... do tamanho normal.

Hermione de repente sorriu muito travessamente, e Harry também
reparou: era um sorriso diferente do que ele lembrava.
– Bem... quando fui procurar Madame Pomfrey para consertar os
dentes, ela segurou um espelho e me disse para mandar ela parar
quando os dentes voltassem ao tamanho normal. E eu deixei ela
demorar um pouco mais. – Hermione deu um sorriso ainda maior. –
Papai e mamãe não vão ficar muito satisfeitos. Estou tentando
convencer os dois a me deixar reduzir os dentes há séculos, mas
eles queriam que eu continuasse com o aparelho. Sabe, eles são
dentistas, daí acharem que dentes e magia não devem... olhem lá!
Pichitinho voltou!
A corujinha de Rony piava feito louca no alto da balaustrada
enfeitada de pingentes de gelo, um rolo de pergaminho amarrado à
perna. As pessoas que passavam apontavam e riam, e um grupo de
alunas do terceiro ano parou para comentar: “Ah, olha só que
corujinha mínima! Não é uma gracinha?”
– Seu penoso babaca! – sibilou Rony correndo escada acima e
agarrando Pichitinho. – Você entrega as cartas direto ao
destinatário! Não fica por aí se exibindo!
Pichitinho piou alegremente, a cabeça espichando por cima da
mão fechada de Rony. As garotas do terceiro ano pareceram muito
chocadas.
– Caiam fora! – disse Rony rispidamente, sacudindo a mão que
segurava a coruja, que piou ainda mais alegremente ao sair voando
pelos ares. – Aqui, toma, Harry – acrescentou Rony em voz baixa,
enquanto as garotas saíam correndo com o ar escandalizado. Ele
puxou a resposta da perna de Pichitinho, Harry embolsou-a e os três
correram a lê-la na Torre da Grifinória.
Todos na sala comunal estavam demasiado ocupados
extravasando a agitação das férias para observar o que alguém
mais estivesse fazendo. Harry, Rony e Hermione se sentaram
afastados dos colegas, junto a uma janela escura que lentamente se
cobria de neve e Harry leu em voz alta.
Caro Harry,
Parabéns por conseguir passar pelo Rabo-Córneo, quem pôs o
seu nome naquele cálice não deve estar se sentindo muito feliz no

momento! Eu ia sugerir um Feitiço Conjunctivitus, porque os olhos
do dragão são o seu ponto mais fraco...
– Foi o que Krum usou! – murmurou Hermione.
... mas do seu jeito foi melhor, estou impressionado.
Porém, não fique se sentindo muito satisfeito consigo mesmo,
Harry. Você só deu conta de uma tarefa; quem o inscreveu no
torneio vai ter muitas outras oportunidades se quer realmente lhe
fazer mal. Mantenha os olhos abertos – particularmente quando a
pessoa de quem já falamos estiver por perto – e se concentre em
não se meter em confusões.
Mande notícias, continuo querendo saber de qualquer coisa
anormal.
Sirius
– Ele está falando exatamente a mesma coisa que Moody – disse
Harry em voz baixa, guardando a carta dentro das vestes. –
“Vigilância constante!” Parece até que eu ando por aí com os olhos
fechados, ricocheteando nas paredes...
– Mas ele tem razão, Harry – disse Hermione –, você ainda tem
duas tarefas a cumprir. Devia realmente dar uma olhada naquele
ovo, sabe, e começar a estudar o que significa...
– Hermione, ainda faltam séculos! – disse Rony com rispidez. –
Quer jogar uma partida de xadrez, Harry?
– OK – disse Harry. Depois, vendo a expressão de Hermione: –
Vamos, como é que vou me concentrar nessa barulheira? Não vou
conseguir nem ouvir o ovo com essa turma berrando.
– Ah, imagino que não – suspirou ela, se sentando para assistir à
partida, que terminou num excitante xeque-mate de Rony,
envolvendo dois peões corajosos mas imprudentes e um bispo
muito violento.
Harry acordou, de repente, na manhã de Natal. Imaginando o que
teria causado o seu abrupto retorno à consciência, ele abriu os
olhos e viu uma coisa de olhos muito grandes, verdes e redondos

que o encarava na escuridão, tão próximo que a coisa e ele
estavam quase nariz contra nariz.
– Dobby! – berrou Harry, afastando-se do elfo tão depressa que
quase caiu da cama. – Não faz isso!
– Dobby sente muito, meu senhor! – esganiçou-se o elfo com a
voz cheia de ansiedade, saltando pra trás com os longos dedos
cobrindo a boca. – Dobby só está querendo desejar a Harry Potter
“Feliz Natal” e lhe trazer um presente, meu senhor! Harry Potter
disse que Dobby podia vir vê-lo um dia desses, meu senhor!
– Tudo bem – disse Harry, ainda respirando muito acelerado,
enquanto seu coração voltava ao normal. – Da próxima vez é só me
cutucar ou outra coisa assim, não se debruça sobre mim desse
jeito...
Harry afastou as cortinas da cama, apanhou os óculos na mesa
de cabeceira e colocou-os. Seu berro acordara Rony, Simas, Dino e
Neville. Os quatro estavam espiando entre as cortinas de suas
camas, as pálpebras pesadas e os cabelos desmanchados.
– Alguém está atacando você, Harry? – perguntou Simas
sonolento.
– Não, é só o Dobby – resmungou Harry. – Pode voltar a dormir.
– Ah... presentes! – exclamou Simas, vendo a montanha aos pés
de sua cama. Rony, Dino e Neville resolveram que, uma vez que
estavam acordados, era melhor começarem a abrir os presentes,
também. Harry se voltou para Dobby, que agora estava de pé,
nervoso, ao lado de sua cama, ainda com o ar preocupado por ter
perturbado o garoto. Havia um enfeite de Natal preso à argola do
seu abafador.
– Dobby pode dar o presente dele a Harry Potter? – perguntou ele
hesitante.
– Claro que pode. Hum... também tenho uma coisinha para você.
Era mentira; não comprara nada para Dobby, mas abriu depressa
o seu malão e tirou um par de meias enrolado, e particularmente
cheias de bolotinhas. Eram suas meias mais velhas e piores,
amarelo-mostarda e, tempos atrás, tinham pertencido ao tio Válter.
A razão por que estavam tão embolotadas é que Harry as usava
para embrulhar o bisbilhoscópio. Ele desembrulhou o objeto e
entregou as meias a Dobby, dizendo:

– Desculpe, me esqueci de embrulhar...
Mas Dobby ficou absolutamente encantado.
– As meias são as peças favoritas, favoritas mesmo, de Dobby,
meu senhor! – disse o elfo rasgando as meias velhas que calçava e
pondo as do tio Válter. – Agora tenho sete, meu senhor... mas, meu
senhor... – disse ele arregalando os olhos, depois de puxar as meias
até onde pôde, de modo que elas chegaram à bainha dos seus
shorts – eles se enganaram na loja, Harry Potter, lhe venderam duas
meias iguais!
– Ah, não, Harry, como foi que você não viu isso! – exclamou
Rony, rindo lá de sua cama, que agora estava juncada de papel de
embrulho. – Vou dizer o que vou fazer, Dobby, aqui, tome mais duas
e você pode combiná-las como deve ser. E aqui está sua suéter.
O garoto atirou para Dobby um par de meias roxas que acabara
de desembrulhar e a suéter tricotada à mão que a Sra. Weasley lhe
mandara.
Dobby não coube em si de contentamento.
– Meu senhor, o senhor é muito bondoso! – guinchou ele com os
olhos transbordantes de lágrimas, fazendo profundas reverências
para Rony. – Dobby sabia que o senhor devia ser um grande bruxo,
porque é o maior amigo de Harry Potter, mas Dobby não sabia que
também era tão grande em generosidade de alma, tão nobre, tão
sem egoísmo...
– São apenas meias – disse Rony, cujas orelhas coraram
ligeiramente, embora ele parecesse muito satisfeito. – Uau, Harry –
ele acabara de abrir o presente de Harry, um boné do Chudley
Cannon. – Maneiro! – Enfiou o boné na cabeça, onde a cor se
chocou violentamente com os seus cabelos.
Dobby em seguida entregou um pacotinho a Harry, que continha
nada menos que... meias.
– Dobby fez elas com as próprias mãos, meu senhor! – disse o
elfo alegremente. – Comprou a lã com o ordenado dele, meu
senhor!
A meia esquerda era vermelho-berrante e tinha uns desenhos de
vassouras; a direita era verde, com um desenho de nós.
– Elas são... elas são realmente... ah, muito obrigado, Dobby –
disse Harry e calçou-as, fazendo os olhos de Dobby marejarem

novamente de felicidade.
– Dobby precisa ir agora, meu senhor, já estamos preparando o
almoço de Natal na cozinha! – E saiu apressado do dormitório,
acenando um adeus para Rony e os outros garotos ao passar.
Os outros presentes de Harry foram muito mais satisfatórios do
que as meias desparelhadas de Dobby – com exceção óbvia do
presente dos Dursley, que consistia em uma única folha de papel
absorvente, o mais pobre que já recebera, Harry supôs que eles,
também, deviam estar se lembrando do Caramelo Incha-Língua.
Hermione dera a Harry um livro intitulado Os times de quadribol da
Grã-Bretanha e da Irlanda; Rony, uma grande sacola de bombas de
bosta; Sirius, um canivete maneiro com acessórios para abrir
qualquer porta e desfazer qualquer nó; e Hagrid, uma enorme caixa
de doces com todos os que Harry mais gostava – Feijõezinhos de
Todos os Sabores Bertie Botts, Sapos de Chocolate, Chicles de
Baba-Bola e Delícias Gasosas. Ganhara, também, é claro, o pacote
habitual da Sra. Weasley, incluindo uma nova suéter (verde com a
estampa de um dragão – Harry imaginou que Carlinhos lhe contara
tudo sobre o Rabo-Córneo) e uma grande quantidade de tortas
caseiras de frutas secas.
Harry e Rony se encontraram com Hermione na sala comunal e
desceram juntos para tomar o café da manhã. Os três passaram a
maior parte da manhã na Torre da Grifinória, onde todos se
divertiam com os presentes recebidos, depois voltaram ao Salão
Principal para um almoço magnífico, que incluía no mínimo uns cem
perus e pudins de Natal e montanhas de Bolachas Mágicas de
Cribbage.
Os garotos saíram para os jardins à tarde; a neve estava
intocada, exceto pelas valas fundas feitas pelos estudantes de
Durmstrang e Beauxbatons a caminho do castelo. Hermione preferiu
assistir à batalha de bolas de neve de Harry com os Weasley, em
vez de tomar parte nela e, às cinco horas, disse que ia subir para se
preparar para o baile.
– Quê, você precisa de três horas? – perguntou Rony, olhando
para ela incrédulo e pagando por esse lapso de concentração: uma
enorme bola, atirada por Jorge, atingiu-o com força do lado da
cabeça. – Com quem é que você vai? – gritou ele para Hermione,

mas a garota apenas acenou e desapareceu pela escada de acesso
ao castelo.
Não houve o chá de Natal àquela tarde porque o baile incluía um
banquete, de modo que às sete horas, quando ficou difícil fazer
pontaria direito, os garotos abandonaram a batalha de bolas de
neve e marcharam de volta ao salão comunal. A Mulher Gorda
estava sentada em sua moldura com a amiga Violeta do andar de
baixo, as duas extremamente tontas, caixas vazias de bombons
recheados de licor amontoadas sob o quadro.
– Lutas de Covil, é isso aí! – riu-se ela quando os garotos
disseram a senha, e ela girou o quadro para a frente para deixá-los
passar.
Harry, Rony, Simas, Dino e Neville trocaram a roupa por vestes a
rigor no dormitório, todos se sentindo muito constrangidos, mas
nenhum tanto quanto Rony, que se examinou no comprido espelho
a um canto, com cara de desgosto. Não havia como contornar o fato
de que as vestes dele pareciam mais um vestido do que qualquer
outra coisa. Numa tentativa desesperada de fazê-las parecer mais
masculinas, ele usou um Feitiço de Corte nos babados do decote e
das mangas. Funcionou bastante bem; pelo menos se livrara das
rendas, embora não tivesse feito um trabalho muito caprichado, e as
barras ainda parecessem lastimavelmente esfiapadas quando eles
desceram.
– Eu ainda não consigo entender como foi que vocês dois ficaram
com as garotas mais bonitas do ano – murmurou Dino.
– Magnetismo animal – disse Rony deprimido, puxando fiapos das
bainhas dos punhos.
O salão comunal estava com um ar estranho, cheio de gente
usando diferentes cores em lugar da massa negra de sempre.
Parvati esperava Harry ao pé da escada. Estava realmente muito
bonita, com vestes rosa-choque, sua longa trança negra entrelaçada
com ouro e pulseiras de ouro reluzindo nos braços. Harry se sentiu
aliviado de ver que ela não estava dando risadinhas.
– Você... hum... está bonita – disse ele sem jeito.
– Obrigada. Padma vai se encontrar com você no saguão de
entrada – acrescentou para Rony.
– Certo – disse Rony, olhando à volta. – Cadê Hermione?

Parvati deu de ombros.
– Vamos descer, então, Harry?
– OK – concordou o menino, desejando poder continuar no salão
comunal. Fred piscou para ele ao passar pelo buraco do retrato.
O saguão de entrada também estava apinhado de estudantes,
todos andando por ali à espera de que dessem oito horas, quando
as portas para o Salão Principal seriam abertas. As pessoas que
iam encontrar pares de outras Casas procuravam atravessar a
aglomeração, tentando localizar uns aos outros. Parvati encontrou a
irmã Padma e levou-a até Harry e Rony.
– Oi – cumprimentou Padma, que estava tão bonita quanto
Parvati, de vestes turquesa-forte. Mas não parecia muito
entusiasmada com a ideia de ter Rony como par; seus olhos
escuros se demoraram nas mangas e no decote esfiapados das
vestes do garoto quando o examinou de alto a baixo.
– Oi – disse Rony sem olhar para ela, mas espiando os
convidados. – Ah, não...
Ele dobrou ligeiramente os joelhos para se esconder atrás de
Harry, porque Fleur Delacour ia passando, absolutamente fantástica
com suas vestes de cetim cinza-prateado, acompanhada pelo
capitão do time de quadribol da Corvinal, Rogério Davies. Quando
os dois desapareceram, Rony se endireitou e ficou examinando as
cabeças das pessoas que estavam de costas.
– Cadê a Hermione? – indagou outra vez.
Um grupo de alunos da Sonserina vinha subindo as escadas do
seu salão comunal na masmorra. Malfoy à frente; usava vestes de
veludo negro com a gola alta, que na opinião de Harry o faziam
parecer um padre. Pansy Parkinson estava agarrada ao braço de
Malfoy, com vestes rosa-claro cheias de babadinhos. Crabbe e
Goyle vinham de verde; pareciam pedregulhos cobertos de limo e
nenhum dos dois, Harry ficou satisfeito de constatar, conseguira
encontrar um par.
As portas de carvalho da entrada se abriram e todos se viraram
para olhar os alunos de Durmstrang entrarem com o Prof. Karkaroff.
Krum vinha à frente da delegação, acompanhado por uma garota
bonita, de vestes azuis, que Harry não conhecia. Por cima das
cabeças do grupo, ele viu que a área do gramado logo à entrada do

castelo fora transformada em uma espécie de gruta cheia de luzes
encantadas – ou seja, centenas de fadinhas vivas encontravam-se
sentadas nas roseiras que tinham sido conjuradas ali e esvoaçavam
sobre as estátuas que pareciam representar Papai Noel e suas
renas.
Então a voz da Profa Minerva McGonagall chamou:
– Campeões aqui, por favor!
Parvati ajeitou as franjas, sorridente; ela e Harry disseram “Vemos
vocês daqui a pouco”, para Rony e Padma, e se adiantaram, a
aglomeração de pessoas que conversavam se abriu para deixá-los
passar. A professora, que trajava vestes a rigor de tartan vermelho,
e enfeitara a aba do chapéu com uma guirlanda bem feiosa de
cardos – a flor nacional da Escócia –, mandou-os esperar a um lado
das portas, enquanto os demais entravam; eles deviam entrar no
Salão Principal em cortejo, quando os outros estudantes se
sentassem. Fleur Delacour e Rogério Davies pararam mais
próximos às portas; Davies parecia tão aturdido com a sua sorte de
ter Fleur como par que mal conseguia desgrudar os olhos dela.
Cedrico e Cho ficaram ao lado de Harry; o garoto desviou o olhar
para não precisar conversar com eles. Em lugar disso, seu olhar
recaiu sobre a garota ao lado de Krum. Seu queixo caiu.
Era Hermione.
Mas ela não parecia nadinha com a Hermione. Fizera alguma
coisa com os cabelos; não estavam mais lanzudos, mas lisos e
brilhantes e enrolados num elegante nó na nuca. Estava usando
vestes feitas de um tecido etéreo azul-pervinca, e tinha uma postura
um tanto diferente – ou talvez fosse meramente a ausência dos
vinte e tantos livros que ela normalmente carregava às costas. E
sorria – um sorriso um pouco nervoso, era verdade –, mas a
redução no tamanho dos dentes da frente era mais visível que
nunca. Harry não conseguia compreender como não a vira antes.
– Oi, Harry! – disse ela. – Oi, Parvati!
Parvati mirava Hermione com depreciativa incredulidade. E não
era a única, tampouco; quando as portas do Salão Principal se
abriram, o fã-clube de Krum que fazia ponto na biblioteca passou,
lançando a Hermione olhares de profundo desprezo. Pansy
Parkinson boquiabriu-se ao passar com Malfoy, e mesmo ele não

pareceu capaz de encontrar uma ofensa para atirar a Hermione.
Rony, porém, passou direto por ela sem sequer olhar.
Depois que estavam todos sentados no salão, a Profa Minerva
mandou os campeões e seus pares formarem um cortejo, de dois
em dois, e a seguiram. Os garotos obedeceram e todos no salão
aplaudiram, quando eles entraram e se dirigiram a uma grande
mesa redonda no fundo do salão, onde estavam sentados os juízes.
As paredes do salão estavam cobertas de gelo prateado e
cintilante, com centenas de guirlandas de visco e azevinho cruzando
o teto escuro salpicado de estrelas. As mesas das Casas haviam
desaparecido; em lugar delas havia umas cem mesinhas iluminadas
com lanternas, que acomodavam, cada uma, doze pessoas.
Harry se concentrou em não tropeçar nos próprios pés. Parvati
parecia estar se divertindo; sorria radiante para todos, conduzindo
Harry com tanta firmeza que ele teve a sensação de que era um
cachorrinho de concurso que ela estava ensinando a desfilar. Ele
avistou Rony e Padma ao se aproximar da mesa principal. Rony
observava Hermione passar com os olhos apertados. Padma
parecia chateada.
Dumbledore sorriu feliz quando os campeões se aproximaram da
mesa principal, mas Karkaroff tinha uma expressão parecidíssima
com a de Rony ao ver Krum e Hermione se aproximarem. Ludo
Bagman, esta noite de vestes roxo-berrante, com grandes estrelas
amarelas, batia palmas com tanto entusiasmo quanto qualquer
estudante; e Madame Maxime, que trocara o uniforme costumeiro
de cetim negro por um vestido rodado de seda lilás, os aplaudia
educadamente. Mas o Sr. Crouch, Harry percebeu de súbito, não
estava presente. A quinta cadeira à mesa estava ocupada por Percy
Weasley.
Quando os campeões e seus pares chegaram à mesa, Percy
puxou uma cadeira vazia ao seu lado, olhando significativamente
para Harry. Harry entendeu a deixa e se sentou ao lado do garoto,
que trajava vestes a rigor azul-marinho, novíssimas, e exibia uma
expressão de grande presunção.
– Fui promovido – disse Percy, antes mesmo que Harry lhe
perguntasse e, pelo seu tom, parecia estar anunciando sua eleição

para Supremo Dirigente do Universo. – Agora sou assistente
pessoal do Sr. Crouch, e estou aqui para representá-lo.
– Por que é que ele não veio? – perguntou Harry. Não se sentia
nada ansioso para passar o jantar ouvindo uma aula sobre o fundo
dos caldeirões.
– Receio que o Sr. Crouch não esteja passando bem, nada bem.
Não tem estado bem desde a Copa Mundial. O que não chega a
surpreender, excesso de trabalho. Já não é tão jovem quanto era,
embora continue genial, é claro, a cabeça continua brilhante como
sempre foi. Mas a Copa Mundial foi um fiasco para todo o Ministério,
e depois, o Sr. Crouch sofreu um grande choque pessoal com o mau
comportamento do seu elfo doméstico, Blinky, ou sei lá que nome
tinha. Naturalmente ele a dispensou em seguida, mas, bem, como
disse, meu chefe está ficando velho, precisa de alguém para cuidar
dele, e acho que seu conforto em casa sofreu um decidido baque
desde que o elfo foi embora. Depois, então, tivemos que organizar o
torneio, e o rescaldo da Copa Mundial para resolver, aquela nojenta
da Skeeter xeretando por toda parte, não, coitado, ele está
passando um tranquilo e merecido Natal. Só fico satisfeito por ele
saber que tem alguém de confiança para substituí-lo.
Harry teve muita vontade de perguntar se o Sr. Crouch já parara
de chamar Percy de “Weatherby”, mas resistiu à tentação.
Ainda não havia comida nas travessas de ouro, apenas pequenos
menus diante de cada conviva. Harry apanhou o dele hesitante e
espiou para os lados – não havia garçons. Dumbledore, no entanto,
examinou atentamente o próprio menu, depois ordenou muito
claramente ao seu prato:
– Costeletas de porco!
E as costeletas de porco apareceram. Entendendo a ideia, os
demais ocupantes da mesa também fizeram os pedidos aos seus
pratos. Harry olhou para Hermione a ver o que ela achava desse
novo e complicado método de jantar – certamente significava muito
mais trabalho para os elfos domésticos! –, mas, ao menos uma vez
na vida, Hermione não parecia estar pensando no F.A.L.E. Estava
profundamente absorta conversando com Vítor Krum e parecia nem
notar o que estava comendo.

Agora ocorria a Harry que ele nunca chegara a ouvir Krum falar
antes, mas sem dúvida o garoto estava falando agora e, pelo visto,
com muito entusiasmo.
– Pom, temos um castelo também, non é ton grrande quanto este,
nem ton conforrtável, acho – ia ele dizendo a Hermione. – Temos só
quatrro andarres, e as larreirras só são acesas parra finalidades
mágicas. Mas a prroprriedade em que ecstá a escola é ainda maiorr
do que esta, emborra no inverrno a gente tenha muito pouca luz
solarr, porr isso não aprroveitamos muito os jarrdins. Mas no verrão
todo o dia sobrrevoamos os lagos e montanhas...
– Ora, ora, Vítor! – disse Karkaroff, com uma risada que não se
estendeu aos seus olhos frios. – Não vá contar mais nada, agora, ou
a nossa encantadora amiga vai saber exatamente onde nos
encontrar!
Dumbledore sorriu, seus olhos cintilando.
– Igor, tanto segredo... a pessoa poderia até pensar que você não
quer visitas.
– Bom, Dumbledore – disse Karkaroff, mostrando os dentes
amarelos –, todos protegemos os nossos domínios, não? Todos não
guardamos zelosamente os templos de saber que nos foram
confiados? Não estamos certos em nos orgulhar de que somente
nós conhecemos os segredos de nossas escolas, e, mais uma vez,
certos em protegê-las?
– Ah, eu nunca sonharia em presumir que conheço todos os
segredos de Hogwarts, Igor – disse Dumbledore amigavelmente. –
Ainda hoje de manhã, por exemplo, a caminho do banheiro, virei
para o lado errado e me vi em um aposento de belas proporções
que eu nunca vira antes, e que continha uma coleção realmente
magnífica de penicos. Quando voltei para investigálo mais de perto,
descobri que o aposento desaparecera. Mas preciso ficar atento
para reencontrá-lo. É possível que só esteja acessível às cinco e
meia da manhã. Ou talvez só apareça com a lua em quartil ou
quando quem procura está com a bexiga excepcionalmente cheia.
Harry riu para dentro do prato de gulache. Percy franziu a testa,
mas Harry poderia jurar que Dumbledore lhe dera uma piscadela
quase imperceptível.

Entrementes, Fleur Delacour criticava as decorações de Hogwarts
com Rogério Davies.
– Isse non é nada – disse ela contemplando as paredes cintilantes
do Salão Principal com ar de pouco caso. – No Palace de
Beauxbatons, tems esculturres de gelo em volta da sala de jantarr
no Natall. Éles não derretem, é clarro... parrecem enorrmes estátues
de diamante, faiscande pela sala. E a comida é simplesman
superrbe. E temes corres de ninfes das mates, cantando serrenatas
enquanto comemes. Não temes essas armadurras feies nos
corrredorres e se um dia um polterrgeist entrrasse em Beauxbatons,
serria expulso assim. – E ela bateu a mão com impaciência na
mesa.
Rogério Davies observava a garota falar com uma expressão
aturdida no rosto e a toda hora errava ao levar o garfo à boca. Harry
teve a impressão de que o garoto estava ocupado demais
admirando Fleur para escutar uma única palavra do que ela dizia.
– Absolutamente certa – disse ele depressa, batendo com a
própria mão na mesa como fizera Fleur. – Assim. É claro.
Harry correu os olhos pelo salão. Hagrid estava sentado a uma
das mesas reservadas aos professores; voltara a vestir o seu
horrível terno peludo marrom, e tinha os olhos fixos na mesa
principal. Harry o viu dar um discreto aceno e, ao olhar para os
lados, viu Madame Maxime retribuir o aceno, suas opalas faiscando
à luz das velas.
Hermione agora ensinava Krum a pronunciar seu nome
corretamente; ele não parava de chamá-la de Hermy-on.
– Her-mi-o-ne – dizia ela lenta e claramente.
– Herm-on-nini.
– Está bastante parecido – disse ela, encontrando os olhos de
Harry e sorrindo.
Quando toda a comida fora consumida, Dumbledore se levantou e
pediu aos estudantes que fizessem o mesmo. Então, a um aceno de
sua varinha, as mesas se encostaram às paredes, deixando o salão
vazio, em seguida ele conjurou uma plataforma ao longo da parede
direita. Sobre ela foram colocados uma bateria, alguns violões, um
alaúde, um violoncelo e algumas gaitas de foles.

As Esquisitonas subiram, então, no palco sob aplausos
delirantemente entusiásticos; eram todas extremamente cabeludas,
trajavam vestes negras que haviam sido artisticamente rasgadas.
Apanharam seus instrumentos e Harry, que estivera tão interessado
em observá-las que quase esqueceu o que viria a seguir, de repente
percebeu que as lanternas de todas as outras mesas tinham se
apagado e que os outros campeões e seus pares estavam em pé.
– Anda! – sibilou Parvati. – Temos que dançar!
Harry tropeçou nas vestes ao se levantar. As Esquisitonas
tocaram uma música lenta e triste; Harry entrou na pista de dança
bem iluminada, evitando cuidadosamente o olhar dos colegas (ele
viu Simas e Dino acenarem para ele entre risinhos), e no momento
seguinte, Parvati agarrara suas mãos, colocara uma em torno da
própria cintura e segurava a outra na dela.
Não foi tão mal como poderia ter sido, pensou Harry, girando
lentamente no mesmo lugar (Parvati o conduzia). Mantinha os olhos
fixos sobre as cabeças das pessoas que assistiam, mas dali a
pouco muitas delas também vieram para a pista de dança, de modo
que os campeões deixaram de ser o centro das atenções. Neville e
Gina dançavam próximos a ele – Harry via Gina fazer frequentes
caretas sempre que Neville pisava seus pés – e Dumbledore
valsava com Madame Maxime. Ficava tão pequeno junto a ela que a
ponta do seu chapéu cônico mal roçava o queixo da bruxa; no
entanto, Madame Maxime se movia graciosamente para uma mulher
daquele tamanho. Olho-Tonto Moody estava seguindo um compasso
de dois tempos extremamente desajeitado com a Profa Sinistra, que
nervosamente evitava a perna de madeira do seu par.
– Belas meias, Potter – rosnou Moody ao passar, seu olho mágico
espiando através das vestes de Harry.
– Ah... são, Dobby, o elfo doméstico, tricotou-as para mim – disse
Harry, sorrindo.
– Ele dá arrepios! – sussurrou Parvati, quando Moody se afastou
batendo a perna de pau. – Acho que não deviam permitir aquele
olho dele!
Harry ouviu a última nota trêmula da gaita de foles com alívio. As
Esquisitonas pararam de tocar, os aplausos encheram mais uma
vez o Salão Principal e Harry soltou Parvati.

– Vamos sentar um pouco?
– Ah... mas... agora vem uma realmente boa! – disse Parvati, ao
ouvir as Esquisitonas começarem uma nova música, que era muito
mais movimentada.
– Não, não gosto dessa – mentiu Harry e conduziu a garota para
fora da pista de dança, passando por Fred e Angelina, que
dançavam com tanta exuberância que as pessoas à volta deles se
afastavam com medo de se machucar, e se dirigiram à mesa em
que Rony e Padma estavam sentados.
– Como é que vocês estão indo? – perguntou Harry a Rony, se
sentando e abrindo uma garrafa de cerveja amanteigada.
Rony não respondeu. Olhava feio para Hermione e Krum, que
dançavam ali perto. Padma estava sentada com os braços e as
pernas cruzadas, um pé balançando ao ritmo da música. De vez em
quando ela lançava um olhar aborrecido a Rony, que a ignorava
completamente. Parvati se sentou do outro lado de Harry, cruzou os
braços e as pernas também e, minutos depois, foi convidada a
dançar por um garoto da Beauxbatons.
– Você se importa, Harry? – perguntou Parvati.
– Quê? – disse Harry, que estava observando Cho e Cedrico.
– Ah, nada – retrucou Parvati e saiu com o garoto da
Beauxbatons. Quando a música terminou, ela não voltou.
Hermione apareceu e se sentou na cadeira vazia de Parvati.
Estava com o rosto um pouco afogueado de dançar.
– Oi – disse Harry. Rony não disse nada.
– Está quente, não acham? – disse ela se abanando com a mão.
– Vítor foi apanhar alguma coisa para a gente beber.
Rony lhe lançou um olhar irritado.
– Vítor? – disse ele. – Ele ainda não lhe pediu para chamá-lo de
Vitinho?
Hermione olhou para o garoto surpresa.
– Que é que há com você?
– Se você não sabe – disse ele sarcasticamente –, não sou eu
que vou lhe dizer.
Hermione encarou-o demoradamente, depois Harry, mas este
sacudiu os ombros.
– Rony, que é...

– Ele é da Durmstrang – vociferou Rony. – Está competindo
contra o Harry! Contra Hogwarts! Você... você está... – Rony
obviamente estava procurando palavras suficientemente fortes para
descrever o crime de Hermione – confraternizan do com o inimigo, é
isso que você está fazendo!
Hermione ficou boquiaberta.
– Não seja tão burro! – respondeu ela após um momento. – O
inimigo! Francamente, quem é que ficou todo excitado quando viu o
Krum chegar? Quem é que queria pedir um autógrafo a ele? Quem
é que tem um modelinho dele no dormitório?
Rony preferiu ignorar as perguntas.
– Suponho que ele a tenha convidado para vir com ele quando os
dois estavam na biblioteca?
– Isso mesmo – disse Hermione, as manchas rosadas em seu
rosto se intensificando. – E daí?
– Que aconteceu, estava tentando convencê-lo a participar do
fale, é?
– Não, não estava, não! Se você quer realmente saber, ele... ele
disse que estava indo todos os dias à biblioteca para tentar falar
comigo, mas não conseguia reunir coragem.
Hermione disse isso muito depressa e corou tanto que ficou
quase da mesma cor do vestido de Parvati.
– É, é... isto é o que ele conta – disse Rony em tom desagradável.
– E o que é que você quer dizer com isso?
– É óbvio, não é? Ele é aluno do Karkaroff não é? E sabe que
você anda em companhia do... ele só está tentando se aproximar do
Harry, tirar informações sobre ele ou até chegar perto bastante para
azarar ele...
Hermione pareceu ter sido esbofeteada por Rony. Quando falou,
tinha a voz trêmula.
– Para sua informação, ele não me fez uma única pergunta sobre
o Harry, nem umazinha...
Rony mudou o rumo da conversa com a velocidade da luz.
– Então está na esperança de você o ajudar a decifrar a
mensagem do ovo! Suponho que tenham andado juntando as
cabeças durante aquelas sessõezinhas íntimas na biblioteca...

– Eu nunca o ajudaria com aquele ovo! – exclamou Hermione,
com ar de indignação. – Nunca. Como é que você pode dizer uma
coisa dessas... eu quero que Harry vença o torneio. Harry sabe
disso, não sabe, Harry?
– Você tem um jeito engraçado de demonstrar isso – desdenhou
Rony.
– O torneio é justamente para se conhecer bruxos estrangeiros e
fazer amizade com eles! – disse Hermione com voz aguda.
– Não é, não. É para se ganhar!
As pessoas estavam começando a olhar para eles.
– Rony – disse Harry em voz baixa –, eu não tenho nada contra
Hermione vir com o Krum...
Mas Rony não deu atenção a Harry tampouco.
– Por que você não vai procurar o Vitinho, ele deve estar se
perguntando aonde é que você anda – disse Rony.
– Pare de chamá-lo de Vitinho! – Hermione ficou de pé e saiu
decidida pela pista de dança, desaparecendo na multidão.
Rony acompanhou-a com uma expressão no rosto que misturava
raiva e satisfação.
– Você não vai me convidar para dançar? – perguntou Padma a
ele.
– Não – disse Rony, ainda olhando feio para as costas de
Hermione.
– Ótimo – retrucou Padma se levantando e indo se juntar a
Parvati e ao garoto de Beauxbatons, que conjurou um amigo para
se reunir a eles tão depressa que Harry seria capaz de jurar que
chamara o amigo com um Feitiço Convocatório.
– Onde está Hermi-o-nini? – perguntou uma voz.
Krum acabara de chegar à mesa segurando duas cervejas
amanteigadas.
– Não faço ideia – disse Rony emburrado, erguendo os olhos. –
Perdeu ela, foi?
Krum ficou mais uma vez carrancudo.
– Pom, se focê a virr, diga que apanhei as bebidas – disse ele se
afastando curvado.
– Fez amizade com Vítor Krum, Harry?

Percy apareceu animado, esfregando as mãos e com um ar
extremamente pomposo.
– Excelente! Essa é a ideia, sabe, da Cooperação Internacional
em Magia.
Para contrariedade de Harry, Percy imediatamente ocupou a
cadeira que Padma deixara livre. A mesa principal agora estava
vazia; o Prof. Dumbledore dançava com a Profa Sprout; Ludo
Bagman com a Profa McGonagall; Maxime com Hagrid abriam uma
estrada pela pista de dança ao valsar entre os estudantes, e
Karkaroff não estava à vista. Quando a música seguinte terminou,
todos aplaudiram mais uma vez e Harry viu Ludo Bagman beijar a
mão da Profa McGonagall e refazer seu caminho entre os
dançarinos, momento em que Fred e Jorge o assediaram.
– Que é que eles acham que estão fazendo, importunando um
funcionário do primeiro escalão do Ministério? – sibilou Percy,
observando os gêmeos, desconfiado. – Que falta de respeito...
Mas Ludo Bagman se desvencilhou dos garotos muito
rapidamente e, ao ver Harry, acenou e se aproximou da mesa.
– Espero que meus irmãos não o tenham incomodado, Sr.
Bagman! – disse Percy na mesma hora.
– Quê? Ah, não, de modo algum, de modo algum! Não, eles
estavam me dizendo mais alguma coisa sobre aquelas varinhas
falsas que inventaram. Queriam saber se eu podia sugerir como
comercializá-las. Prometi colocá-los em contato com alguns
conhecidos na Zonko’s...
Percy não pareceu nada feliz com a resposta e Harry podia
apostar que o irmão iria correndo contar à Sra. Weasley no minuto
em que chegasse em casa. Pelo visto, os planos dos gêmeos
haviam se tornado mais ambiciosos ultimamente, se estavam
pensando em vender seus produtos no varejo.
Bagman abriu a boca para perguntar alguma coisa a Harry, mas
Percy o distraiu.
– Como é que o senhor acha que o torneio está correndo, Sr.
Bagman? O nosso departamento está bastante satisfeito, o
probleminha com o Cálice de Fogo – ele lançou um olhar a Harry –
foi lamentável, naturalmente, mas as coisas parecem ter corrido
muito bem até agora, o senhor não acha?

– Ah, sim – respondeu Bagman animado –, tem sido um grande
divertimento. Como anda o velho Bartô? Que pena que ele não
pôde vir.
– Ah, tenho certeza de que o Sr. Crouch não vai tardar a melhorar
e voltar ao trabalho – disse Percy cheio de importância –, mas,
nesse meio-tempo, estou preparado para cobrir a lacuna. Claro que
não é somente comparecer a bailes – ele deu uma breve risada –,
ah, não, tenho precisado cuidar de problemas de todo o tipo que
surgem na ausência dele, o senhor ouviu falar que Ali Bashir foi
apanhado contrabandeando um carregamento de tapetes voadores
para dentro do país? E que temos tentado persuadir a Transilvânia a
assinar uma sanção internacional aos duelos, tenho uma reunião
com o chefe da cooperação em magia transilvano no próximo ano...
– Vamos dar uma volta – murmurou Rony para Harry –, sair de
perto de Percy...
Fingindo que queriam se reabastecer de bebidas, Harry e Rony
saíram da mesa, contornaram a pista de dança e seguiram para o
saguão de entrada. As portas estavam abertas de par em par e as
fadinhas luminosas no roseiral piscavam e cintilavam quando os
garotos desceram os degraus da entrada e se viram cercados de
plantas que formavam caminhos serpeantes e de grandes estátuas
de pedra. Harry ouviu um rumorejo de água caindo, que lhe pareceu
uma fonte. Aqui e ali as pessoas estavam sentadas em bancos
entalhados. Os dois garotos tomaram um dos caminhos que
passava pelo roseiral, mas tinham dado apenas alguns passos
quando ouviram uma voz desagradável e conhecida.
– ... não vejo com o que tem de se preocupar, Igor.
– Severo, você não pode fingir que isto não está acontecendo! – a
voz de Karkaroff era baixa e ansiosa como se cuidasse para
ninguém os ouvir. – Tem se tornado cada vez mais nítida nos
últimos meses. Estou começando a me preocupar seriamente, não
posso negar...
– Então, fuja – disse a voz de Snape secamente. – Fuja, eu
apresentarei suas desculpas. Eu, no entanto, vou permanecer em
Hogwarts.
Os dois professores contornaram um canto. Snape levava a
varinha na mão e ia estourando roseiras, com a expressão mal-

humoradíssima. Ouviam-se gritinhos em muitos arbustos e vultos
escuros saíam correndo para fora deles.
– Dez pontos a menos para Lufa-Lufa, Fawcett! – rosnou Snape,
quando uma garota passou correndo por ele. – E dez para Corvinal,
também, Stebbins! – quando um garoto passou no encalço dela. – E
que é que vocês dois estão fazendo? – acrescentou ele, avistando
Harry e Rony mais adiante no caminho. Karkaroff, percebeu Harry,
pareceu ligeiramente desconfortável ao vê-los parados ali. Levou a
mão nervosamente à barbicha e começou a enrolá-la com o dedo.
– Estamos passeando – respondeu Rony secamente. – Não é
contra a lei, é?
– Então continuem passeando! – rosnou Snape, e passou
roçando por eles, sua longa capa negra se abrindo como uma vela
enfunada às suas costas. Karkaroff apressou-se em alcançar o
colega. Os dois garotos continuaram a descer pelo caminho.
– Que será que deixou o Karkaroff tão preocupado? – murmurou
Rony.
– E desde quando ele e Snape estão se chamando pelo nome de
batismo? – indagou Harry lentamente.
Os garotos tinham chegado a uma enorme rena de pedra agora,
por cima da qual avistaram o jorro cintilante de um alto chafariz.
Avistaram também, sentadas em um banco de pedra, as silhuetas
escuras de duas pessoas, que contemplavam a água ao luar. Então
Harry ouviu a voz de Hagrid.
– O momento em que vi você, eu soube – ia ele dizendo, numa
voz estranhamente rouca.
Harry e Rony se imobilizaram. Por alguma razão aquilo não
parecia o tipo de cena que eles deviam interromper... Harry virou-se
para olhar o caminho e viu Fleur Delacour e Rogério Davies
parados, meio escondidos por uma roseira próxima. Bateu no ombro
de Rony e acenou a cabeça para o lado dos dois, querendo indicar
que ele e Rony poderiam facilmente sair por ali sem serem notados
(Fleur e Davies pareceram a Harry muito ocupados), mas Rony, os
olhos se arregalando de terror ao ver Fleur, sacudiu a cabeça com
vigor e puxou Harry para mais junto das sombras atrás da rena.
– Que é que você soube, Agrrid? – perguntou Madame Maxime,
com um audível ronronar na voz baixa.

Harry decididamente não queria escutar aquilo; sabia que Hagrid
iria odiar ser entreouvido numa situação daquelas (ele teria sentido
o mesmo) – se fosse possível, o garoto teria enfiado os dedos nos
ouvidos e cantarolado alto, mas isto não era realmente uma opção.
Em lugar disso, tentou se interessar por um besouro que rastejava
pelo dorso da rena, mas o besouro simplesmente não era
interessante o bastante para bloquear as palavras seguintes de
Hagrid.
– Eu simplesmente soube... soube que você era como eu... puxou
ao seu pai ou à sua mãe?
– Eu... eu não sei o que você querr dizerr com isso, Agrrid...
– Puxei à minha mãe – disse Hagrid em voz baixa. – Ela foi uma
das últimas na Grã-Bretanha. Claro, eu não consigo me lembrar
muito bem dela... ela foi embora, entende. Quando eu tinha uns três
anos. Não era um tipo muito maternal. Bem... não é da natureza
delas, não é mesmo? Não sei o que aconteceu com ela... pode até
ter morrido pelo que sei...
Madame Maxime não respondeu. E Harry, contra sua vontade,
tirou os olhos do besouro e espiou por cima dos chifres da rena,
escutando... ele nunca ouvira Hagrid falar da infância antes.
– Meu pai ficou com o coração partido quando ela foi embora. Um
cara miudinho, o meu pai era. Quando cheguei aos seis anos podia
levantar e colocar ele em cima da cômoda quando me contrariava.
Costumava fazer ele rir... – A voz grave de Hagrid quebrou. Madame
Maxime o escutava, imóvel, aparentemente contemplando o chafariz
de prata. – Papai me criou... mas ele morreu, é claro, logo depois
que entrei para a escola. Meio que tive de abrir o meu caminho
sozinho depois disso. Mas veja, Dumbledore foi uma grande ajuda.
Muito bom para mim, ele foi...
Hagrid puxou um grande lenço de seda encardido e assoou o
nariz com força.
– Então... em todo o caso... chega de falar de mim. E você? De
que lado você herdou?
Mas Madame Maxime repentinamente se pusera de pé.
– Está frio – disse ela. Mas fosse qual fosse a temperatura que
fazia, não chegava nem de longe à frieza na voz dela. – Acho que
vou entrar agora.

– Eh? – disse Hagrid sem entender. – Não, não vá, nunca
encontrei alguém igual a mim antes!
– Alguém exatamente como? – perguntou Madame Maxime, num
tom de voz cortante.
Harry poderia ter dito a Hagrid que era melhor não responder;
ficou parado ali nas sombras, cerrando os dentes, desejando por
tudo no mundo que o amigo não respondesse – mas não adiantou
nada.
– Alguém meio gigante, é claro – disse Hagrid.
– Como é que você se atreve? – gritou Madame Maxime. Sua voz
explodiu na noite tranquila como uma buzina de nevoeiro; às costas
deles, Harry ouviu Fleur e Roger despencarem da roseira em que
estavam. – Nunca fui mais insultada na vida! Meio gigante? Moi? Eu
tenho... eu tenho os ossos grraúdos!
Ela saiu intempestivamente; grandes enxames de fadinhas
multicoloridas se ergueram no ar quando ela passou, empurrando
arbustos para os lados. Hagrid continuou sentado no banco,
acompanhando-a com o olhar parado. Estava escuro demais para
distinguir a expressão do seu rosto. Depois, passado um minuto, ele
se levantou e se afastou, mas não voltou ao castelo, saiu pelos
jardins escuros em direção à sua cabana.
– Anda – disse Harry muito baixinho a Rony. – Vamos embora...
Mas Rony não se mexeu.
– Que é que está havendo? – perguntou Harry olhando para o
amigo.
Rony se virou para Harry, a expressão realmente muito séria.
– Você sabia? – sussurrou. – Que Hagrid era meio gigante?
– Não – disse Harry, sacudindo os ombros. – E daí?
Harry percebeu imediatamente pelo olhar de Rony que, mais uma
vez, estava revelando sua ignorância sobre o universo da magia.
Criado pelos Dursley, havia muita coisa que os bruxos aceitavam
naturalmente e que eram verdadeiras revelações para Harry, mas
essas surpresas tinham se tornado menos frequentes à medida que
ele progredia na escola. Agora, porém, ele percebia que a maioria
dos bruxos não teria dito “E daí?” ao descobrir que um amigo tivera
uma giganta por mãe.
– Eu lhe explico lá dentro – disse Rony baixinho. – Vamos...

Fleur e Rogério Davies tinham desaparecido, provavelmente em
uma moita de arbustos com mais privacidade. Harry e Rony
voltaram ao Salão Principal. Parvati e Padma agora estavam
sentadas a uma mesa distante com um grande grupo de garotos da
Beauxbatons, e Hermione estava mais uma vez dançando com
Krum. Harry e Rony se sentaram a uma mesa bem longe da pista de
dança.
– Então? – perguntou Harry a Rony. – Qual é o problema de ser
gigante?
– Bom, eles... eles... não são muito legais – terminou Rony sem
graça.
– Quem se importa? – exclamou Harry. – Não há nada errado
com Hagrid!
– Eu sei que não tem, mas... caracas, não admira que ele fique na
moita – disse Rony, balançando a cabeça. – Eu sempre achei que
ele talvez tivesse ficado no caminho de um Feitiço de
Ingurgitamento ruim quando era criança ou outra coisa do gênero. E
não gostasse de mencionar isso...
– Mas qual é o problema da mãe dele ter sido uma giganta? –
perguntou Harry.
– Bem... ninguém que o conhece vai se importar, porque sabe que
ele não é perigoso – disse Rony lentamente. – Mas... Harry, eles
são apenas gigantes cruéis. É como Hagrid disse, é da natureza
deles, são como os trasgos... gostam de matar, todo mundo sabe
disso. Mas hoje não tem mais gigantes na Grã-Bretanha.
– Que foi que aconteceu com eles?
– Bem, eles estavam acabando mesmo, então um monte deles foi
morto pelos aurores. Mas dizem que há gigantes no exterior... a
maioria escondida em montanhas...
– Não sei quem é que a Maxime pensa que está enganando –
disse Harry, observando a bruxa sentada sozinha à mesa dos
juízes, com o ar muito sério. – Se Hagrid é meio gigante,
decididamente ela também é. Ossos graúdos... a única coisa que
tem ossos maiores do que ela é um dinossauro.
Harry e Rony passaram o resto do baile discutindo gigantes a um
canto, nenhum dos dois com a menor inclinação para dançar. Harry

tentou não olhar para Cho e Cedrico; sentiu uma enorme vontade de
chutar alguma coisa.
Quando as Esquisitonas terminaram de tocar à meia-noite,
receberam mais uma rodada de aplausos estrepitosos e começaram
a sair em direção ao saguão de entrada. Muitas pessoas
expressaram o desejo de que o baile pudesse continuar por mais
tempo, mas Harry estava absolutamente satisfeito de ir se deitar, e,
se alguém quisesse saber, a noite não fora lá essas coisas.
Já no saguão de entrada, Harry e Rony viram Hermione se
despedindo de Krum antes do garoto se retirar para o navio de
Durmstrang. Ela lançou a Rony um olhar gelado, e passou por ele a
caminho da escadaria de mármore sem falar. Os dois amigos a
seguiram, mas, no meio da escada, Harry ouviu alguém que o
chamava.
– Ei... Harry!
Era Cedrico Diggory. Harry viu que Cho ficara à espera dele no
saguão.
– Que foi? – respondeu Harry com frieza, quando o garoto correu
escada acima ao seu encontro.
Cedrico fez cara de quem não queria dizer o que viera dizer na
frente de Rony, que encolheu os ombros, parecendo aborrecido, e
continuou a subir as escadas.
– Escuta... – Cedrico baixou a voz quando Rony desapareceu. –
Eu lhe devo um favor por ter me falado dos dragões. Sabe o ovo de
ouro? O seu solta um grito agourento quando você o abre?
– Solta.
– Então... toma um banho, OK?
– Quê?
– Toma um banho e... hum, leva o ovo junto e... hum, rumina um
pouco as coisas debaixo da água quente. Vai ajudar você a pensar...
acredita em mim.
Harry ficou olhando para ele.
– Vou lhe dizer uma coisa – disse Cedrico –, usa o banheiro dos
monitores. Quarta porta à esquerda daquela estátua de Boris, o
Pasmo, no quinto andar. A senha é Frescor de Pinho. Tenho que ir...
quero dizer boa-noite...

Ele tornou a sorrir para Harry e desceu depressa as escadas para
se juntar a Cho.
Harry voltou para a Torre da Grifinória sozinho. Recebera um
conselho estranhíssimo. Por que um banho o ajudaria a descobrir o
significado do ovo que gritava? Será que Cedrico estava gozando a
cara dele? Será que estava tentando fazer Harry parecer bobo, para
que, ao comparar os dois, Cho gostasse ainda mais dele?
A Mulher Gorda e sua amiga Vi estavam tirando um cochilo no
quadro que cobria a entrada da Casa. Harry teve que berrar Luzes
Encantadas! para que elas acordassem, e ao fazer isso, as duas
ficaram muitíssimo irritadas. Quando entrou na sala comunal,
encontrou Rony e Hermione tendo uma briga daquelas. Mantendo
uma distância de três metros, os dois vociferavam um com o outro,
as caras vermelhas como pimentões.
– Ora, se você não gosta, então sabe qual é a solução, não sabe?
– berrava Hermione; agora seus cabelos iam se soltando do
elegante coque, e seu rosto se contraía de raiva.
– Ah, é? – berrava Rony em resposta. – Qual é?
– Da próxima vez que houver um baile, me convide antes que
outro garoto faça isso, e não como último recurso!
A boca de Rony ficou mexendo sem emitir som algum como a de
um peixe de aquário fora da água, enquanto Hermione virava as
costas e subia batendo os pés a escada do dormitório das garotas
para se deitar. Rony se virou para Harry.
– Bom – balbuciou, completamente abismado –, bom, isso só
prova que ela não entendeu nada...
Harry não respondeu. Estava gostando demais de ter feito as
pazes com o amigo para dizer o que estava pensando naquele
momento – mas, em todo o caso, ele achava que Hermione
entendera melhor do que Rony.

— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
O furo jornalístico de Rita Skeeter
Todos acordaram tarde no dia seguinte ao Natal, que é feriado na
Grã-Bretanha. A sala comunal da Grifinória estava muito mais
sossegada do que ultimamente, muitos bocejos pontuavam as
conversas ociosas. Os cabelos de Hermione tinham voltado a ficar
crespos e cheios; ela confessou a Harry que usara quantidades
generosas de Poção Capilar Alisante para ir ao baile, “mas é muita
mão de obra fazer isso todo dia”, disse ela sem emoção, coçando
atrás das orelhas do ronronante Bichento.
Rony e Hermione aparentemente tinham chegado a um acordo
subentendido de não mencionarem a discussão que tinham tido.
Estavam até sendo simpáticos um com o outro, embora
estranhamente formais. Rony e Harry não perderam tempo para
contar à garota a conversa entre Madame Maxime e Hagrid que
tinham ouvido, mas Hermione não pareceu achar a novidade de que
Hagrid era meio gigante tão chocante quanto Rony.
– Bem, achei que devia ser – disse ela, encolhendo os ombros. –
Eu sabia que ele não poderia ser todo gigante, porque os gigantes
têm uns seis metros de altura. Mas, francamente, por que toda essa
histeria por causa dos gigantes? Nem todos devem ser horríveis... é
o mesmo tipo de preconceito que as pessoas têm com relação aos
lobisomens... é muita cegueira, não é, não?
Rony fez cara de quem gostaria de dar uma resposta
desdenhosa, mas talvez não quisesse outra briga, porque se

contentou em sacudir a cabeça incrédulo quando Hermione não
estava olhando.
Agora era hora de pensar nos deveres de casa que eles tinham
posto de lado na primeira semana de férias. Todos pareciam estar
se sentindo pouco entusiasmados, agora que o Natal terminara –
todos exceto Harry, isto é, que estava começando (mais uma vez) a
ficar ligeiramente nervoso.
O problema era que o dia vinte e quatro de fevereiro parecia bem
mais perto, uma vez passado o Natal, e ele ainda não se mexera
para decifrar a pista que havia no ovo de ouro. Portanto, ele passou
a tirar o ovo do malão todas as vezes que subia ao dormitório, abriao e escutava com atenção, na esperança de que daquela vez o grito
fizesse mais sentido. Harry se esforçou para descobrir o que o som
lhe lembrava, além dos trinta serrotes musicais, mas nunca ouvira
nada que se parecesse com aquilo. Fechou o ovo, sacudiu-o
vigorosamente, reabriu-o para ver se o som mudara, mas nada.
Tentou fazer perguntas ao ovo, berrando para abafar seu lamento,
mas nada aconteceu. Chegou mesmo a atirar o ovo do outro lado do
quarto – embora não esperasse realmente que isso resolvesse.
Harry não esquecera da dica que Cedrico lhe dera, mas seus
sentimentos pouco amigáveis com relação ao campeão, naquele
momento, significavam que ele não estava interessado em aceitar
ajuda de Cedrico se pudesse. Em todo o caso, achava que se o
garoto tivesse realmente querido dar uma mãozinha a ele, teria sido
muito mais claro. Harry dissera a Cedrico exatamente o que o
esperava na primeira tarefa – mas a ideia que o outro fazia de uma
troca justa fora lhe dizer para tomar um banho. Bem, ele não
precisava desse tipo de ajuda inútil – pelo menos, não de alguém
que ficava andando para cima e para baixo pelos corredores de
mãos dadas com Cho. Assim, chegou o primeiro dia do novo
trimestre e Harry foi para as aulas, sobrecarregado de livros,
pergaminhos e penas, como de costume, mas também com essa
preocupação a lhe pesar no estômago, como se o ovo fosse mais
um peso a carregar para todo o lado com ele.
A neve continuava alta nos jardins e as janelas da estufa estavam
cobertas por um vapor tão denso que não era possível enxergar
através delas na aula de Herbologia. Ninguém estava ansioso para

ir à aula de Trato das Criaturas Mágicas com um tempo desses,
embora, como disse Rony, era provável que os explosivins
deixassem os alunos bem aquecidos, quer fazendo-os correr atrás
deles, quer expelindo fogo pelo rabo com tanta força que a cabana
de Hagrid pegaria fogo.
Quando os garotos chegaram lá, porém, encontraram uma bruxa
mais velha, com os cabelos grisalhos muito curtos e um queixo
muito saliente, parada diante da porta da frente do professor.
– Vamos, andem, a sineta já tocou há cinco minutos – vociferou
ela, quando os viu caminhando pela neve com dificuldade ao seu
encontro.
– Quem é a senhora? – perguntou Rony, mirando-a. – Aonde foi o
Hagrid?
– Meu nome é Profa Grubbly-Plank – disse ela com eficiência. –
Sou a professora temporária de Trato das Criaturas Mágicas.
– Aonde foi o Hagrid? – repetiu Harry em voz alta.
– Não está se sentindo bem – respondeu ela secamente.
Uma risada breve e desagradável chegou aos ouvidos de Harry.
Ele se virou; Draco Malfoy e o resto dos alunos da Sonserina
estavam vindo se reunir à turma. Tinham um ar satisfeito, e nenhum
pareceu surpreso de ver a Profa Grubbly-Plank.
– Por aqui, por favor – disse a professora e saiu contornando o
picadeiro onde os enormes cavalos da Beauxbatons tremiam de frio.
Harry, Rony e Hermione a seguiram, olhando para trás, por cima do
ombro, para a cabana de Hagrid. Todas as cortinas estavam
corridas. Será que Hagrid estava ali, sozinho e doente?
– Que é que o Hagrid tem? – perguntou Harry, apressando o
passo para alcançar a professora.
– Não é da sua conta – disse ela, como se achasse que o garoto
estava sendo intrometido.
– Mas é da minha conta – disse Harry com veemência. – Que
aconteceu com ele?
A Profa Grubbly-Plank continuou como se não o ouvisse.
Conduziu-os além do picadeiro dos cavalos da Beauxbatons, todos
agrupados tentando se proteger do frio, e em direção a uma árvore
na orla da Floresta, onde encontraram amarrado um grande e belo
unicórnio.

Muitas garotas soltaram exclamações de admiração ao ver o
unicórnio.
– Ah, é tão bonito! – murmurou Lilá Brown. – Como será que ela
conseguiu? Dizem que são realmente difíceis de apanhar!
O unicórnio era tão branco que fazia a neve ao redor parecer
cinzenta. Pateava o chão nervoso com seus cascos dourados e
atirava para trás a cabeça com um só chifre.
– Meninos fiquem afastados! – gritou secamente a professora,
estendendo um braço e, com isso, batendo com força em Harry na
altura do peito.
“Eles preferem o toque das mulheres, os unicórnios. Meninas à
frente, e se aproximem com cuidado. Vamos, devagar...”
Ela e as meninas se adiantaram devagarinho até o bicho,
deixando os garotos parados junto à cerca do picadeiro, assistindo.
No instante em que a professora ficou fora do alcance de suas
vozes, Harry se virou para Rony.
– Que é que você acha que aconteceu com ele? Acha que pode
ter sido um explosivim...?
– Ah, ele não foi atacado, Potter, se é o que você está pensando –
disse Malfoy suavemente. – Não, ele só está envergonhado demais
para mostrar aquela caratonha.
– Que é que você quer dizer com isso? – perguntou Harry com
rispidez.
Malfoy meteu a mão no bolso interno das vestes e puxou uma
folha dobrada de jornal.
– Já vem você – disse ele. – Detesto ser eu a lhe dar a notícia,
Potter...
Malfoy deu um sorriso afetado quando Harry pegou o jornal,
desdobrou-o e leu-o com Rony, Simas, Dino e Neville que espiava
por cima do ombro deste. Era um artigo encimado pela foto de
Hagrid com uma cara extremamente sonsa.
O MAIOR ERRO DE DUMBLEDORE
Alvo Dumbledore, o excêntrico diretor da Escola de Magia e
Bruxaria de Hogwarts, nunca teve medo de fazer nomeações
controvertidas para o corpo docente, escreve Rita Skeeter, nossa
correspondente especial. Em setembro deste ano, ele contratou

Alastor “Olho-Tonto” Moody, o notório ex-auror que vê feitiços por
toda parte, para ensinar Defesa Contra as Artes das Trevas, uma
decisão que fez muita gente erguer as sobrancelhas no Ministério
da Magia, dado o conhecido hábito que Moody tem de atacar
qualquer um que faça um movimento repentino em sua presença.
Olho-Tonto, porém, parece responsável e bondoso, em contraste
com o indivíduo meio humano que Dumbledore emprega para
ensinar Trato das Criaturas Mágicas.
Rúbeo Hagrid, que admite ter sido expulso de Hogwarts no
terceiro ano, e desde então exerce na escola a função de guardacaça, um emprego que Dumbledore lhe arranjou. No ano
passado, no entanto, usou sua misteriosa influência sobre o
diretor da escola para obter o cargo suplementar de professor de
Trato das Criaturas Mágicas, preterindo muitos candidatos com
melhores qualificações.
Um homem assustadoramente grande e de ar feroz, Hagrid tem
usado sua recém-adquirida autoridade para aterrorizar os alunos
ao tratar de uma coleção de seres horripilantes. Enquanto
Dumbledore faz vista grossa, Hagrid já feriu vários alunos durante
uma série de aulas que muitos admitem “dar muito medo”.
“Eu já fui atacado por um hipogrifo e meu amigo, Vicente
Crabbe, levou uma dentada feia de um verme”, declarou Draco
Malfoy, um aluno do quarto ano. “Todos odiamos Hagrid, mas
temos receio demais para dizer qualquer coisa.”
Mas Hagrid não tem a menor intenção de desistir de sua
campanha de intimidação. Em conversa com a repórter do Profeta
Diário, no mês passado, ele admitiu que cria uns bichos a que
chama de “explosivins”, uma cruza extremamente perigosa de
manticore com caranguejo-de-fogo. A criação de novas raças é,
naturalmente, uma atividade em geral acompanhada de perto pelo
Departamento para Regulamentação e Controle das Criaturas
Mágicas. Hagrid, ao que parece, considera-se acima dessas
restrições pouco importantes.
“Eu só estava me divertindo um pouco”, disse ele, antes de
mudar rapidamente de assunto.
E como se isso não bastasse, o Profeta Diário agora encontrou
provas de que Hagrid não é – como sempre fingiu ser – um bruxo

puro-sangue. De fato, não é sequer um ser humano puro. Sua
mãe, podemos revelar com exclusividade, não é outra senão a
giganta Fridwulfa, cujo paradeiro é atualmente desconhecido.
Sedentos de sangue e brutais, os gigantes chegaram à extinção
com as guerras que promoveram entre si no século passado. Os
poucos sobreviventes se alistaram nas fileiras d’Aquele-Que-NãoDeve-Ser-Nomeado, e foram responsáveis por alguns dos piores
massacres de trouxas durante o seu reino de terror.
Embora muitos gigantes que serviram Àquele-Que-Não-DeveSer-Nomeado tenham sido mortos por aurores que combatiam o
partido das trevas, Fridwulfa não foi um deles. É possível que
tenha fugido para uma das comunidades de gigantes que ainda
existem em montanhas no exterior. Mas se as extravagâncias de
Hagrid durante as aulas de Trato das Criaturas Mágicas puderem
servir de medida, o filho de Fridwulfa parece ter herdado sua
natureza brutal.
Mas, bizarramente, dizem que Hagrid criou uma grande
amizade pelo garoto que provocou a queda de Você-Sabe-Quem
– e com isso obrigou a própria mãe, bem como os demais
seguidores do bruxo das trevas, a procurar um refúgio. Talvez
Harry Potter não tenha conhecimento da desagradável verdade
sobre seu grande amigo – mas não resta dúvida de que Alvo
Dumbledore tem obrigação de providenciar para que Harry Potter,
bem como seus colegas, sejam informados dos perigos de se
associarem com meio gigantes.
Harry terminou a leitura e ergueu os olhos para Rony, cujo queixo
estava caído.
– Como foi que ela descobriu isso? – sussurrou ele.
Mas não era isso que estava incomodando Harry.
– Que foi que você quis dizer com “todos detestamos Hagrid”? –
perguntou Harry irritado a Malfoy. – Que bobagem é essa de que
esse cara aí – e indicou Crabbe – levou uma mordida feia de um
verme? Eles nem têm dentes!
Crabbe dava risadinhas, aparentemente muito satisfeito consigo
mesmo.

– Bom, acho que isso deve encerrar a carreira desse caipirão –
disse Malfoy, os olhos brilhando. – Meio gigante... e eu pensando
que ele engolira um frasco de Esquelesce quando era criança...
nenhum pai nem mãe vai gostar nem um pouco dessa notícia... vão
ficar preocupados que o gigante devore os filhinhos deles, ha, ha...
– Seu...
– Vocês estão prestando atenção aqui na frente?
A voz da Profa Grubbly-Plank chegou até eles; as garotas agora
estavam agrupadas em torno do unicórnio, acariciando-o. Harry
sentia tanta fúria que o artigo do Profeta Diário tremia em sua mão
quando ele se virou maquinalmente para o unicórnio, cujas muitas
propriedades mágicas a professora começava a enumerar em voz
alta, para que os garotos pudessem ouvir também.
– Espero que ela continue, essa mulher! – disse Parvati Patil
quando terminaram e todos seguiram para o castelo para almoçar. –
A aula ficou mais parecida com o que eu imaginei que seria o Trato
das Criaturas Mágicas... criaturas normais como unicórnios, não
monstros...
– E Hagrid? – perguntou Harry zangado, quando subiam as
escadas.
– Que é que tem ele? – perguntou Parvati, com a voz inflexível. –
Ele pode continuar como guarda-caça, não pode?
Parvati andava tratando Harry com frieza desde o baile. Ele supôs
que devia ter dado mais atenção à garota, mas ela parecia ter se
divertido mesmo assim. Com certeza estava contando a todo mundo
que quisesse ouvir que combinara encontrar-se com o garoto de
Beauxbatons em Hogsmeade no próximo fim de semana.
– Foi uma aula realmente boa – disse Hermione, quando eles
entraram no Salão Principal. – Eu não sabia metade das coisas que
a Profa Grubbly-Plank falou sobre os uni...
– Olhe isso aqui! – rosnou Harry sacudindo o artigo do Profeta
Diário no nariz de Hermione.
O queixo de Hermione foi caindo à medida que lia. Sua reação foi
exatamente a mesma que a de Rony.
– Como foi que aquela Skeeter horrorosa descobriu isso? Você
acha que Hagrid contou a ela?

– Não – respondeu Harry, se adiantando para a mesa da
Grifinória, e se atirando numa cadeira, furioso. – Hagrid nunca disse
isso nem à gente, não é? Acho que ela ficou tão aborrecida porque
ele não quis contar os meus podres, que saiu fuçando para se
vingar dele.
– Talvez ela tenha escutado a conversa dele com Madame
Maxime no baile – arriscou Hermione baixinho.
– Nós a teríamos visto nos jardins! – disse Rony. – Em todo o
caso, ela não tem permissão para tornar a entrar na escola, Hagrid
disse que Dumbledore a proibiu...
– Talvez ela use uma Capa da Invisibilidade – disse Harry,
servindo uma concha de caçarola de frango em seu prato e
derramando-a por todo o lado, tal era a sua raiva. – É o tipo de coisa
que ela faria, não é, se esconder atrás de moitas para escutar as
conversas dos outros.
– Como você e Rony fizeram? – perguntou Hermione.
– Não estávamos querendo ouvir! – disse Rony indignado. – Não
tivemos opção! O panaca começou a falar da mãe giganta num
lugar em que todo mundo podia ouvir!
– Temos que ir visitar Hagrid – disse Harry. – Hoje à noitinha,
depois da aula de Adivinhação. Dizer que o queremos de volta...
Você quer ele de volta, não quer? – O garoto disparou a pergunta à
Hermione.
– Bem... não vou fingir que a mudança não foi legal, ter uma aula
decente de Trato das Criaturas Mágicas para variar, mas eu quero
que Hagrid volte, é claro que quero! – acrescentou Hermione
depressa, fraquejando diante do olhar furioso de Harry.
Então, naquela noite, depois do jantar, os três saíram do castelo,
mais uma vez, e atravessaram os jardins congelados até a cabana
de Hagrid. Bateram e os latidos retumbantes de Canino
responderam.
– Hagrid, somos nós! – gritou Harry, socando a porta. – Abre!
Não houve resposta. Os garotos ouviram Canino arranhar a porta,
mas ela não se abriu. Bateram mais uns dez minutos; Rony até
bateu em uma das janelas, mas não houve resposta.
– Para que é que ele está evitando a gente? – perguntou
Hermione quando finalmente desistiram e já iam voltando para a

escola. – Com certeza ele não acha que nos importamos que ele
seja meio gigante?
Mas pelo jeito Hagrid se importava. Os garotos não viram nem
sinal dele a semana inteira. Não apareceu à mesa dos professores
na hora das refeições, nem foi visto pela propriedade cuidando de
suas tarefas de guarda-caça, e a Profa Grubbly-Plank continuou a
dar as aulas de Trato das Criaturas Mágicas. Malfoy se gabava a
cada oportunidade possível.
– Com saudades do seu amiguinho mestiço? – ele não parava de
murmurar para Harry sempre que havia um professor por perto, de
modo a ficar a salvo de uma reação. – Com saudades do seu
homem-elefante?
Houve uma visita a Hogsmeade na metade de janeiro. Hermione
ficou muito surpresa que Harry pretendesse ir.
– Pensei que você ia aproveitar a tranquilidade do salão comunal.
Olha que você realmente precisa trabalhar naquele ovo.
– Ah, eu... eu acho que agora já tenho uma boa ideia do que se
trata – mentiu Harry.
– Já tem, é? – exclamou Hermione, parecendo impressionada. –
Muito bem!
As entranhas de Harry deram uma revirada de culpa, mas ele
fingiu não ter sentido. Afinal ainda lhe restavam cinco semanas para
descobrir a pista do ovo e isso era uma eternidade... e se ele fosse
a Hogsmeade, talvez desse de cara com Hagrid e tivesse uma
chance de convencê-lo a voltar.
No sábado ele, Rony e Hermione deixaram o castelo, juntos, e
atravessaram os jardins frios e úmidos em direção aos portões. Ao
passarem pelo navio de Durmstrang ancorado no lago, viram Vítor
Krum saindo para o convés, trajando apenas calções de banho. Ele
era muito magro, mas bem mais forte do que parecia, porque trepou
na amurada do navio, esticou os braços à frente e mergulhou direto
no lago.
– Ele é doido! – comentou Harry, observando a cabeça escura de
Krum reaparecer no meio do lago. – Deve estar congelando,
estamos no meio de janeiro!
– É muito mais frio no lugar de onde ele vem – disse Hermione. –
Imagino que ele sinta até um calorzinho aqui.

– É, mas ainda tem a lula gigante – lembrou Rony. Sua voz não
revelava ansiedade, se revelava alguma coisa, era esperança.
Hermione reparou no tom de voz dele e franziu a testa.
– Ele é realmente legal, sabe. Não é nada do que se poderia
pensar de alguém que vem de Durmstrang. Ele me disse que gosta
muito mais daqui.
Rony não fez comentários. Não mencionara Vítor Krum desde o
baile, mas Harry encontrara a miniatura de um braço embaixo da
cama do amigo, no dia seguinte ao Natal, que dava a impressão de
ter sido arrancado do modelinho com as vestes de quadribol da
Bulgária.
Harry ficou de olhos muito atentos à procura de um sinal de
Hagrid por todo o caminho até a enlameada rua Principal e sugeriu
uma visita ao Três Vassouras depois de se certificar de que Hagrid
não estava nas outras lojas.
O bar estava apinhado como sempre, mas uma olhada rápida
pelas mesas informou a Harry que Hagrid não se encontrava ali.
Desanimado, dirigiu-se ao balcão com Rony e Hermione, pediu à
Madame Rosmerta três cervejas amanteigadas e pensou,
deprimido, que afinal teria feito melhor se tivesse ficado na escola
escutando o lamento do ovo.
– Será que ele nunca vai ao escritório? – cochichou Hermione de
repente. – Olha lá!
Ela apontou para o espelho atrás do bar e Harry viu, refletido ali,
Ludo Bagman, sentado em um canto mais escuro com um grupo de
duendes. O bruxo falava muito rápido, e em voz baixa, com os
duendes, que tinham os braços cruzados e uma expressão
assustadora no rosto.
Era realmente estranho, pensou Harry, que Bagman estivesse ali
no Três Vassouras, num fim de semana, quando não havia nenhum
evento do torneio, e, portanto, nenhuma atividade do seu júri. Ele
observou o bruxo pelo espelho. Bagman parecia tenso, tão tenso
quanto naquela noite na floresta antes da Marca Negra aparecer.
Mas neste momento Bagman olhou para o bar, viu Harry e se
levantou.
– Um momento, um momento! – Harry o ouviu dizer bruscamente
para os duendes e atravessar o bar em direção a ele, o sorriso

juvenil de sempre no rosto.
“Harry!”, exclamou ele. “Como vai? Estava na esperança de
encontrá-lo! Está tudo correndo bem?”
– Ótimo, obrigado!
– Será que eu podia dar uma palavrinha rápida com você, em
particular? – disse ele pressuroso. – Vocês poderiam nos dar licença
um momento, por favor?
– Hum... OK – concordou Rony, e ele e Hermione saíram à
procura de uma mesa.
Bagman levou Harry para o canto mais afastado do bar de
Madame Rosmerta.
– Bom, achei que gostaria de cumprimentá-lo outra vez por seu
esplêndido desempenho contra o Rabo-Córneo, Harry – disse
Bagman. – Foi realmente soberbo!
– Obrigado – disse o garoto, mas sabia que não devia ser só isso
que Bagman queria dizer, porque poderia ter dado os parabéns
diante de Rony e Hermione. Mas o bruxo parecia não ter pressa
alguma de dizer o que era. Harry o viu olhar para o espelho do bar
na direção dos duendes que os observavam em silêncio, com
aqueles olhos escuros e puxados.
– Absoluto pesadelo – disse Bagman a Harry entre dentes,
reparando que Harry também observava os duendes. – O inglês
deles não é muito bom... parece até que estou de volta à Copa
Mundial de Quadribol com todos aqueles búlgaros... mas pelo
menos eles usavam gestos que todo ser humano era capaz de
reconhecer. Essa turma fica algaraviando em grugulês... e só
conheço uma palavra de grugulês. Bladvak. Significa “picareta”. Não
gosto de usá-la para eles não pensarem que estou ameaçando-os.
– E soltou uma gargalhada breve, mais retumbante.
– Que é que eles querem? – perguntou Harry, notando que os
duendes continuavam a observar Bagman com muita atenção.
– Hum... bem... – disse Bagman, parecendo subitamente nervoso.
– Eles... hum... estão procurando Bartô Crouch.
– Por que é que estão procurando por ele aqui? – perguntou
Harry. – Ele não está no Ministério em Londres?
– Hum... para falar a verdade, não faço a menor ideia de onde
esteja. Vamos dizer que tenha parado de comparecer ao trabalho.

Já está ausente há umas duas semanas. O jovem Percy, assistente
dele, diz que ele está doente. Aparentemente tem enviado
instruções via coruja. Mas se importa de não comentar isso com
ninguém, Harry? Porque a Rita Skeeter continua bisbilhotando por
todo lado que pode e eu seria capaz de apostar que ela poderia
transformar a doença de Bartô em algo sinistro. Provavelmente dizer
que ele está desaparecido como Berta Jorkins.
– O senhor teve notícias da Berta Jorkins? – perguntou Harry.
– Não – respondeu Bagman, parecendo outra vez tenso. – Tenho
gente procurando, é claro... – (Já não era sem tempo, pensou Harry)
– e é tudo muito estranho. Sem a menor dúvida chegou na Albânia,
porque se encontrou lá com uma prima em segundo grau. Depois
deixou a casa da prima dizendo que ia ao sul visitar uma tia... e
parece ter desaparecido no caminho, sem deixar vestígios. O diabo
é quem sabe onde ela pode ter se metido... não parece ser do tipo
que foge para casar, por exemplo... contudo... mas por que é que
estamos falando de duendes e de Berta Jorkins? O que eu
realmente queria perguntar a você é... – e aqui ele baixou a voz –
como é que você vai indo com o ovo de ouro?
– Hum... nada mal – disse Harry ocultando a verdade.
Bagman pareceu perceber que o garoto não estava sendo
honesto.
– Escute, Harry – disse ele (ainda em voz muito baixa). – Eu me
sinto muito mal a respeito dessa coisa toda... você foi empurrado
para o torneio, você não se voluntariou... e se – (aqui sua voz ficou
tão baixa que Harry precisou chegar mais perto para escutar) – ... se
tiver alguma coisa que eu possa fazer... um empurrãozinho na
direção certa... acabei me afeiçoando a você... o jeito com que você
passou pelo dragão!... Bem, é só dizer.
Harry olhou para o rosto rosado e redondo, e para os grandes
olhos azul-celeste de Bagman.
– Devemos decifrar as pistas sozinhos, não é? – disse ele,
tomando cuidado para manter a voz displicente e não parecer que
estava acusando o chefe do Departamento de Jogos e Esportes
Mágicos de infringir o regulamento.
– Bem... bem, é verdade – disse Bagman impaciente –, mas...
vamos, Harry, todos queremos a vitória de Hogwarts, não é mesmo?

– O senhor ofereceu ajuda a Cedrico? – perguntou Harry.
A mais leve das rugas vincou o rosto liso de Bagman.
– Não, não ofereci. Eu... bem, como disse, me afeiçoei a você.
Por isso pensei em oferecer...
– Bem, obrigado – disse Harry –, mas acho que estou quase
chegando lá... mais uns dois dias e resolvo o problema do ovo.
Ele não tinha muita certeza da razão pela qual estava recusando
a ajuda de Bagman, exceto que o bruxo era quase um estranho
para ele, e aceitar sua ajuda lhe parecia muito mais desonesto do
que pedir conselhos a Rony, Hermione ou Sirius.
Bagman pareceu quase afrontado, mas não pôde dizer muito
mais, porque Fred e Jorge apareceram naquele momento.
– Olá, Sr. Bagman – disse Fred animado. – Podemos lhe oferecer
uma bebida?
– Hum... não – disse Bagman, com um último olhar desapontado
para Harry –, não, muito obrigado, garotos...
Fred e Jorge pareciam quase tão desapontados quanto Bagman,
que mirava Harry como se o garoto o tivesse deixado na mão.
– Bem, preciso correr – disse ele. – Foi bom ver vocês. Boa sorte,
Harry.
E saiu apressado do bar. Os duendes deslizaram para fora das
cadeiras e saíram atrás de Bagman. Harry foi se reunir a Rony e
Hermione.
– Que é que ele queria? – perguntou Rony, no instante em que
Harry se sentou.
– Ele se ofereceu para me ajudar com o ovo de ouro.
– Ele não devia estar fazendo isso! – exclamou Hermione,
parecendo muito chocada. – Ele é um dos juízes! E em todo o caso,
você já decifrou sozinho, não foi?
– Hum... quase.
– Bem, eu acho que Dumbledore não gostaria de saber que
Bagman andou tentando convencer você a ser desonesto! – disse
Hermione ainda com uma expressão de profunda reprovação. –
Espero que ele esteja tentando ajudar Cedrico também!
– Não, não está. Eu perguntei a ele – informou Harry.
– Quem é que se importa se Cedrico está recebendo ajuda? –
disse Rony. Harry, intimamente, concordou.

– Aqueles duendes não pareciam muito simpáticos – comentou
Hermione, bebericando a cerveja amanteigada. – Que é que eles
estavam fazendo aqui?
– Procurando Crouch, segundo informou Bagman. Ele continua
doente. Não tem ido trabalhar.
– Quem sabe Percy está envenenando ele? – sugeriu Rony. –
Provavelmente acha que se Crouch apagar ele vai ser nomeado
chefe do Departamento de Cooperação Internacional em Magia.
Hermione lançou a Rony um olhar do tipo não-brinque-comessascoisas e comentou:
– Engraçado, duendes procurando o Sr. Crouch... eles
normalmente se dirigem ao Departamento para Regulamentação e
Controle das Criaturas Mágicas.
– Mas Crouch sabe falar um monte de línguas diferentes –
lembrou Harry. – Talvez eles precisem de um intérprete.
– Agora está se preocupando com os coitadinhos dos duendes,
é? – perguntou Rony a Hermione. – Está pensando em lançar um
S.P.D.F. ou outra coisa do gênero? Uma Sociedade Protetora dos
Duendes Feios?
– Ha, ha, ha – exclamou Hermione sarcasticamente. – Duendes
não precisam de proteção. Você não tem prestado atenção ao que o
Prof. Binns vem nos contando sobre as revoltas dos duendes?
– Não – disseram Harry e Rony juntos.
– Pois é, eles têm plena capacidade de enfrentar os bruxos –
disse Hermione, tomando mais um golinho de cerveja amanteigada.
– Eles são muito inteligentes. Não são como os elfos domésticos,
que nunca se unem para se defender.
– Uh, ah – exclamou Rony, com os olhos fixos na porta.
Rita Skeeter acabara de entrar. Estava usando vestes amarelobanana; tinha as unhas longas pintadas de rosa-choque e vinha
acompanhada do seu fotógrafo barrigudo. Ela comprou bebidas, e
os dois abriam caminho entre as pessoas e as mesas até uma mesa
próxima. Harry, Rony e Hermione amarraram a cara para ela ao
verem-na se aproximar. Ela falava depressa e parecia muito
satisfeita com alguma coisa.
– ... não parecia muito interessado em falar com a gente, você
também não acha, Bozo? E por que você acha que não estava? E o

que é que ele estava fazendo com uma matilha de duendes na
cola? Mostrando os pontos pitorescos do povoado... que absurdo...
ele sempre foi um mau mentiroso. Você acha que ele está
escondendo alguma coisa? Acha que devíamos fuçar um pouco?
Ludo Bagman, o desacreditado ex-Chefe dos Esportes Mágicos... é
uma boa abertura, Bozo, agora só precisamos encontrar uma
história para usá-la...
– Tentando estragar a vida de mais alguém? – perguntou Harry
em voz alta.
Algumas pessoas viraram a cabeça. Os olhos de Rita Skeeter se
arregalaram por trás dos óculos de pedrinhas quando viu quem
falara.
– Harry! – exclamou ela sorridente. – Que ótimo? Por que você
não vem se sentar conosco...?
– Eu não chegaria perto da senhora nem com uma vassoura de
três metros – disse Harry furioso. – Por que a senhora fez aquilo
com o Hagrid, hein?
Rita Skeeter ergueu as sobrancelhas acentuadas com lápis
grosso.
– Os nossos leitores têm o direito de saber a verdade, Harry,
estou meramente fazendo o meu...
– Quem se importa que ele seja meio gigante? – gritou Harry. –
Não há nada errado com ele!
O bar inteiro ficou em silêncio. Madame Rosmerta acompanhava
de olhar fixo por trás do balcão, aparentemente esquecida de que a
garrafa que estava enchendo de quentão começara a transbordar.
O sorriso de Rita Skeeter estremeceu levemente, mas ela o
firmou quase no mesmo instante; abriu a bolsa de crocodilo com um
estalido, tirou a pena-de-repetição-rápida e disse:
– Que tal me dar uma entrevista sobre o Hagrid que você
conhece, Harry? O homem por trás dos músculos? A improvável
amizade que tem por ele e as razões para tê-la? Você o chamaria
de um pai-substituto?
Hermione se levantou abruptamente, a cerveja amanteigada
apertada na mão como se fosse uma granada.
– Sua mulher horrorosa – disse ela, entre dentes –, a senhora não
se importa, não é, qualquer coisa vira artigo, e qualquer pessoa

serve, não é? Até Ludo Bagman...
– Sente-se, menininha boba e não fale do que não entende –
disse Rita Skeeter com frieza, seu olhar endurecendo ao pousar em
Hermione. – Sei de coisas sobre Ludo Bagman que deixariam você
de cabelos em pé... Não que eles precisem de ajuda – acrescentou,
mirando os cabelos lanzudos de Hermione.
– Vamos embora – disse Hermione. – Anda, Harry, Rony...
Os garotos saíram; muita gente ficou olhando para eles enquanto
se retiravam. Harry virou a cabeça ao alcançar a porta. A pena-derepetição-rápida estava em posição; corria para a frente e para trás
no pedaço de pergaminho sobre a mesa.
– Você vai ser a próxima que ela vai perseguir, Mione – disse
Rony, numa voz baixa e preocupada quando tornavam a subir a rua.
– Ela que experimente! – disse a garota com voz aguda; tremia de
raiva. – Vou mostrar a ela! Menininha boba, é? Ah, vai ter troco,
primeiro Harry, agora o Hagrid...
– Você não vai querer se indispor com a Rita Skeeter – disse
Rony nervoso. – Estou falando sério, Mione, ela vai desenterrar
alguma coisa sobre você...
– Meus pais não leem o Profeta Diário, ela não pode me apavorar
e me fazer esconder! – disse Hermione, agora caminhando tão
depressa que Harry e Rony mal conseguiam acompanhá-la. A
última vez que Harry vira Hermione com tanta raiva assim, ela
metera a mão na cara de Draco Malfoy. – E Hagrid não vai se
esconder mais! Ele nunca deveria ter deixado aquela imitação de
ser humano o perturbar! Andem!
Desatando a correr, ela levou os garotos de volta à estrada,
cruzou os portões ladeados por javalis alados e atravessou os
jardins até a cabana de Hagrid.
As cortinas ainda estavam corridas, mas eles ouviram os latidos
de Canino quando se aproximaram.
– Hagrid! – chamou Hermione, batendo com força na porta da
frente. – Hagrid, pode parar com isso! Sabemos que você está aí
dentro! Ninguém liga a mínima se sua mãe era uma giganta, Hagrid!
Você não pode deixar aquela Skeeter nojenta fazer isso com você!
Hagrid, vem aqui fora, você está sendo...
A porta se abriu. Hermione disse:

– Já não era...! – e se calou, de repente, porque se viu cara a
cara, não com Hagrid, mas com Alvo Dumbledore.
– Boa-tarde – disse ele agradavelmente, sorrindo para os garotos.
– Nós... hum... nós gostaríamos de ver o Hagrid – disse Hermione
baixinho.
– Claro, imaginei isso – disse Dumbledore, os olhos cintilando. –
Por que não entram?
Ela, Rony e Harry entraram na cabana. Canino se atirou sobre
Harry no instante em que o garoto entrou, latindo feito louco e
tentando lamber as orelhas dele. Harry afastou Canino e olhou à
volta.
Hagrid estava sentado à mesa, onde havia duas canecas de chá.
Estava pavoroso. O rosto manchado, os olhos inchados e tinha
passado ao outro extremo em termos de cabelos; em lugar de tentar
amansá-los, deixara-os agora parecidos com uma peruca de arame
embaraçado.
– Oi, Hagrid – disse Harry.
Hagrid ergueu os olhos.
– Lô – disse ele, com a voz rouca.
– Mais chá, acho – disse Dumbledore, que fechou a porta depois
que Harry, Rony e Hermione entraram, puxou a varinha e girou-a;
apareceu no ar uma bandeja giratória de chá acompanhado por um
prato de bolos. Ainda por magia, Dumbledore levou a bandeja até a
mesa e todos se sentaram. Houve uma ligeira pausa e então o
diretor disse:
“Você por acaso ouviu o que a Srta. Granger estava gritando,
Hagrid?”
Hermione corou ligeiramente, mas Dumbledore sorriu para ela e
continuou:
– Hermione, Harry e Rony parecem que ainda querem continuar a
conhecer você, a julgar pela maneira com que tentavam derrubar a
porta.
– Claro que ainda queremos conhecer você! – exclamou Harry
fitando Hagrid. – Você não acha que alguma coisa que aquela vaca
da Skeeter... desculpe professor – acrescentou ele depressa,
olhando para Dumbledore.

– Fiquei temporariamente surdo e não faço ideia do que foi que
você disse, Harry – disse Dumbledore, girando os polegares e
olhando para o teto.
– Hum... certo – disse Harry envergonhado. – Eu só quis dizer,
Hagrid, como é que você pôde pensar que ligaríamos para o que
aquela “mulher” escreveu sobre você?
Duas grossas lágrimas saltaram dos olhos de Hagrid, negros
como besouros, e caíram lentamente sobre sua barba desgrenhada.
– A prova viva do que estive lhe dizendo, Hagrid – disse
Dumbledore, ainda contemplando atentamente o teto. – Já lhe
mostrei as cartas dos inúmeros pais que se lembram de você do
tempo em que estiveram aqui, dizendo em termos bastante claros
que se eu o despedisse eles não iriam ficar calados...
– Nem todos – disse Hagrid rouco. – Nem todos querem que eu
fique...
– Francamente, Hagrid, se você está esperando obter aprovação
universal, receio que vá ficar trancado na cabana muito tempo –
disse o diretor, agora olhando severamente por cima dos oclinhos
de meia-lua. – Ainda não houve uma semana, desde que me tornei
diretor desta escola, em que eu não recebesse ao menos uma
coruja reclamando da maneira com que eu a dirijo. Mas o que é que
eu deveria fazer? Me entrincheirar no escritório e me recusar a falar
com as pessoas?
– Mas... mas o senhor não é meio gigante! – crocitou Hagrid.
– Hagrid, olha só quem são os meus parentes! – disse Harry
furioso. – Olha só os Dursley!
– Muito bem lembrado! – disse o diretor. – Meu próprio irmão,
Aberforth, foi acusado de praticar feitiços impróprios em um bode.
Apareceu em todos os jornais, mas ele se escondeu? Não, não se
escondeu! Manteve a cabeça erguida e continuou a trabalhar como
sempre! Naturalmente, não tenho muita certeza de que ele saiba ler,
por isso talvez não tenha tido tanta coragem assim...
– Volte a ensinar, Hagrid – disse Hermione em voz baixa –, por
favor volte, nós realmente sentimos sua falta.
Hagrid engoliu em seco. Mais lágrimas escorreram por suas
bochechas e penetraram a barba embaraçada. Dumbledore se
levantou.

– Eu me recuso a aceitar o seu pedido de demissão, Hagrid, e
espero que esteja de volta ao trabalho na segunda-feira – disse ele.
– Você tomará café em minha companhia às oito e meia no Salão
Principal. Nada de desculpas. Boa-tarde para todos vocês.
Dumbledore se retirou da cabana, parando apenas para dar uma
coçada atrás da orelha de Canino. Quando a porta se fechou atrás
dele, Hagrid começou a soluçar com o rosto nas mãos do tamanho
de uma tampa de lata de lixo. Hermione deu palmadinhas em seu
braço e finalmente Hagrid ergueu a cabeça, os olhos de fato muito
vermelhos e disse:
– Um grande homem o Dumbledore... grande homem...
– É – concordou Rony. – Posso comer um desses bolos, Hagrid?
– Sirva-se – disse ele, enxugando os olhos nas costas da mão. –
Arre, ele tem razão, é claro, vocês têm razão... tenho sido idiota...
meu velho pai teria se envergonhado do meu comportamento
nesses últimos dias... – Mais lágrimas escorreram, mas ele as
enxugou com mais firmeza e continuou: – Nunca mostrei a vocês
uma foto do meu velho pai, não é? Olhem...
Hagrid se levantou, foi até a cômoda, abriu a gaveta e tirou uma
foto de um bruxo baixinho com os mesmos olhos negros rodeados
de rugas do filho, sentado sorridente no ombro dele. Hagrid tinha
bem uns dois metros mais do que o pai, a julgar pela macieira ao
lado deles, mas seu rosto era imberbe, jovem, redondo e liso –
parecia não ter mais que uns onze anos de idade.
– Foi tirada logo depois que vim para Hogwarts – disse Hagrid
rouco. – Papai morreu muito feliz... achava que eu talvez não fosse
bruxo, entende, porque mamãe.... bem, em todo o caso. É claro
que, sinceramente, nunca fui grande coisa em magia... mas pelo
menos ele não me viu ser expulso. Morreu, entende, eu estava no
segundo ano...
“Dumbledore foi quem me apoiou depois que meu pai morreu. Me
arranjou o lugar de guarda-caça... confia nas pessoas, ele. Dá uma
segunda oportunidade... é isso que diferencia ele de outros
diretores, entendem. Aceita qualquer pessoa em Hogwarts, desde
que tenha talento. Sabe que as pessoas podem ser legais mesmo
que as famílias delas não tenham sido... bem... tão respeitáveis
assim. Mas tem gente que não entende isso. Tem gente que sempre

usa a família contra a pessoa... tem até gente que finge que tem
ossos grandes em lugar de se levantar e dizer ‘eu sou o que sou e
não me envergonho disso’. ‘Nunca se envergonhe’, meu velho pai
costumava dizer, ‘tem gente que vai usar isso contra você, mas não
vale a pena se preocupar com eles.’ E ele tinha razão. Fui um idiota.
Não vou me incomodar mais com ela, prometo a vocês. Ossos
graúdos, eu vou mostrar a ela os ossos graúdos.”
Harry, Rony e Hermione se entreolharam nervosos; Harry preferia
levar cinquenta explosivins para passear do que admitir para Hagrid
que entreouvira a conversa dele com Madame Maxime, mas Hagrid
continuava falando, aparentemente inconsciente de que tivesse dito
alguma coisa estranha.
– Sabe de uma coisa, Harry? – disse ele tirando os olhos da foto
do pai, os olhos muito brilhantes. – Quando o conheci, você me
lembrou um pouco de mim. Mãe e pai desaparecidos e você
sentindo que não ia se adaptar a Hogwarts, lembra? Não tinha muita
certeza de que estava à altura... e agora, olha só você, Harry!
Campeão da escola!
Ele fitou o garoto um instante e então disse, muito sério:
– Sabe o que eu adoraria, Harry? Eu adoraria ver você vencer,
realmente adoraria. Você iria mostrar a eles todos... não é preciso
ser puro-sangue para fazer isso. Você não tem que se envergonhar
do que é. Mostraria a eles que Dumbledore é quem tem razão
quando deixa qualquer um entrar desde que seja capaz de fazer
mágica. Como é que você está indo com aquele ovo, Harry?
– Ótimo – disse Harry. – Realmente ótimo.
O rosto infeliz de Hagrid se abriu num grande sorriso lacrimoso.
– É o meu garoto... Mostre a eles, Harry, mostre a eles. Derrote
eles todos.
Mentir para Hagrid não era bem o mesmo que mentir para outras
pessoas. Harry voltou para o castelo mais no finzinho da tarde com
Rony e Hermione, sem ter coragem de varrer a expressão de
felicidade do rosto barbudo de Hagrid ao imaginá-lo vencendo o
torneio. O ovo incompreensível pesou mais que nunca na
consciência de Harry naquela noite, e quando finalmente se deitou
já tomara uma decisão – estava na hora de guardar o orgulho na
prateleira e ver se a dica de Cedrico valia alguma coisa.

— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
O ovo e o olho
Uma vez que Harry não fazia ideia de quanto tempo deveria gastar
no banho para decifrar o segredo do ovo de ouro, ele resolveu tomálo à noite, quando poderia demorar o quanto quisesse. Embora
relutasse em aceitar mais favores de Cedrico, ele resolveu também
usar o banheiro dos monitores-chefes; muito menos gente tinha
permissão de entrar lá, por isso era muito menos provável que ele
fosse incomodado.
Harry planejou sua excursão cuidadosamente, porque já fora uma
vez apanhado por Filch, o zelador, no meio da noite, fora da cama e
dos limites estabelecidos, e não tinha vontade de repetir a
experiência. A Capa da Invisibilidade seria, naturalmente, essencial,
e como precaução extra, Harry pensou em levar o Mapa do Maroto,
que, depois da capa era o recurso mais útil para infringir
regulamentos que Harry possuía. O mapa mostrava toda a
propriedade de Hogwarts, inclusive seus muitos atalhos e
passagens secretas e, o que era mais importante, mostrava as
pessoas no interior do castelo como minúsculos pontinhos
identificados por legendas que se deslocavam pelos corredores, de
modo que Harry seria alertado se alguém se aproximasse do
banheiro.
Na noite de quinta-feira, ele subiu discretamente ao dormitório,
vestiu a capa, voltou à sala, e, exatamente como fizera na noite em
que Hagrid lhe mostrara os dragões, esperou que o buraco do

retrato se abrisse. Desta vez foi Rony quem esperou do lado de fora
para dar a senha à Mulher Gorda (Pastéis de Banana).
– Boa sorte – murmurou Rony, entrando pelo buraco comunal na
mesma hora em que Harry saía.
Estava incômodo andar coberto pela capa hoje, porque Harry
levava debaixo de um braço o ovo de ouro e, com o outro, segurava
o mapa diante do nariz. No entanto, os corredores banhados de luar
estavam desertos e silenciosos, e, consultando o mapa a intervalos
estratégicos, Harry pôde ter certeza de não encontrar ninguém que
quisesse evitar. Quando chegou à estátua de Boris, o Pasmo, um
bruxo com cara de desorientado com as luvas nas mãos trocadas,
ele localizou a porta certa, encostou-se nela e murmurou a senha
Frescor de Pinho, conforme Cedrico o instruíra.
A porta se abriu com um rangido. Harry entrou, trancou-a ao
passar e despiu a Capa da Invisibilidade, olhando ao redor.
Sua reação imediata foi que valia a pena ser monitor-chefe só
para poder usar aquele banheiro. Tinha uma iluminação suave
fornecida por um esplêndido lustre de muitas velas e tudo era feito
de mármore branco, inclusive o que parecia ser uma piscina
retangular e vazia rebaixada no meio do piso. Tinha umas cem
torneiras de ouro em volta da borda, cada uma com uma pedra
preciosa de cor diferente engastada na parte superior. Havia
também um trampolim. Longas cortinas de linho protegiam as
janelas; havia uma montanha de toalhas brancas e macias a um
canto e um único quadro com moldura de ouro na parede. Era uma
sereia loura, profundamente adormecida sobre um rochedo, cujos
longos cabelos esvoaçavam sobre o rosto toda vez que ela
ressonava.
Harry pôs a capa, o ovo e o mapa de lado e avançou, olhando
para os lados, seus passos ecoando nas paredes. Por mais
magnífico que o banheiro fosse – e por mais desejoso que estivesse
de experimentar algumas daquelas torneiras –, agora que estava ali,
ele não pôde reprimir de todo a sensação de que Cedrico podia
estar gozando a cara dele. Como é que aquilo poderia ajudá-lo a
resolver o mistério do ovo? Mesmo assim, ele deixou uma das
toalhas macias, a capa, o mapa e o ovo a um lado da banheira –

que mais parecia uma piscina –, depois se ajoelhou e abriu algumas
torneiras.
Percebeu imediatamente que havia diferentes tipos de espuma de
banho misturados à água, embora não fosse um banho de espuma
que Harry já tivesse experimentado. Uma torneira jorrava bolhas
rosas e azuis do tamanho de bolas de futebol; outra, uma espuma
branca gelada tão densa que Harry achou que poderia sustentar seu
peso se ele a quisesse experimentar; uma terceira despejava
nuvens perfumadíssimas na superfície da água. Harry divertiu-se
durante algum tempo abrindo e fechando torneiras, curtindo
particularmente o efeito de uma, cujo jorro ricocheteava na
superfície da água e subia em grandes arcos. Então, quando a
piscina funda se encheu de água, espuma e bolhas (que
considerando seu tamanho duravam pouquíssimo tempo), Harry
fechou todas as torneiras, despiu o pijama, os chinelos e o roupão e
entrou na água.
Era tão funda que seus pés mal tocavam o piso, e ele chegou a
nadar duas vezes o comprimento da piscina antes de voltar à borda,
pingando água, e examinar atentamente o ovo. Por mais prazeroso
que fosse nadar na água quente e espumosa com nuvens de vapor
de cores variadas fumegando a toda volta, nenhuma intuição genial
lhe ocorreu, nenhum súbito clarão de compreensão.
Harry esticou os braços, ergueu o ovo nas mãos molhadas e
abriu-o. O som agudo do choro encheu o banheiro, ecoou, ressoou
no mármore, mas continuou a lhe parecer tão incompreensível
quanto antes, se não até mais incompreensível com todos os ecos
que produzia. Ele tornou a fechá-lo com um estalido, preocupado
que o som pudesse atrair Filch, se perguntando se aquilo não teria
sido o que Cedrico planejara – e então, alguém falou, dando-lhe um
susto tão grande que ele deixou cair o ovo que saiu quicando pelo
chão do banheiro.
– Eu tentaria colocá-lo dentro da água, se fosse você.
Harry engoliu uma quantidade considerável de bolhas com o
choque. Ficou em pé, cuspindo água, e viu o fantasma de uma
garota de aspecto muito tristonho sentado de pernas cruzadas em
cima de uma das torneiras. Era a Murta Que Geme, cujos soluços

em geral eram ouvidos na tubulação de um vaso sanitário em um
banheiro três andares abaixo.
– Murta! – exclamou Harry indignado. – Eu... eu não estou usando
nada!
A espuma era tão densa que isso não fazia a menor diferença,
mas ele teve a sensação desagradável de que a Murta o estivera
espionando de uma das torneiras desde que ele chegara.
– Fechei os olhos quando você entrou – disse ela, pestanejando
para ele por trás dos grossos óculos. – Faz séculos que você não
vai me ver.
– É... bem... – disse Harry, dobrando ligeiramente os joelhos, só
para ter certeza absoluta de que a Murta não pudesse ver nada
além da sua cabeça. – Não posso ficar entrando no seu banheiro,
não é? É de garotas.
– Você não costumava se importar – respondeu a Murta, infeliz. –
Você costumava passar um tempão lá.
Era verdade, mas apenas porque ele, Rony e Hermione tinham
descoberto que o banheiro interditado da Murta era um lugar
conveniente para preparar em segredo a Poção Polissuco – uma
poção proibida que transformara Harry e Rony em réplicas vivas de
Crabbe e Goyle durante uma hora, para que eles pudessem entrar
escondidos na sala comunal da Sonserina.
– Fui repreendido por entrar lá – disse Harry, o que era uma meia
verdade; certa vez Percy o apanhara saindo do banheiro da Murta. –
Depois disso, achei melhor não voltar.
– Ah... entendo... – disse a Murta, cutucando uma pinta no queixo
de um jeito tristonho. – Bom... em todo o caso... eu experimentaria
pôr o ovo na água. Foi o que Cedrico Diggory fez.
– Você andou espionando ele também? – indignou-se Harry. –
Que é que você faz, entra aqui à noite para ver os monitores
tomarem banho?
– Às vezes – disse a Murta com um ar sonso –, mas nunca
apareci para falar com ninguém antes.
– Que grande honra – disse Harry aborrecido. – Fica de olhos
fechados!
Ele verificou se Murta tampara bem os óculos antes de se içar
para fora do banho, enrolando bem a toalha no corpo e indo

apanhar o ovo.
Depois que ele entrou de novo na água, a Murta espiou entre os
dedos e disse:
– Anda, então... abre ele debaixo da água!
Harry mergulhou o ovo sob a superfície espumosa e abriu-o... e
desta vez, não ouviu nenhum grito. Saía dele um som gorgolejante,
uma música cujas palavras ele não conseguia distinguir através da
água.
– Você precisa mergulhar a cabeça também – disse a Murta, que
parecia estar adorando a ideia de dar ordens ao garoto. – Anda!
Harry tomou fôlego e escorregou para dentro da água – e agora,
sentado no fundo da banheira de mármore cheia de espuma, ouviu
um coro inquietante de vozes que cantavam para ele e que vinham
do ovo em suas mãos:
Procure onde nossas vozes parecem estar,
Não podemos cantar na superfície,
E enquanto nos procura, pense bem:
Levamos o que lhe fará muita falta,
Uma hora inteira você deverá buscar,
Para recuperar o que lhe tiramos,
Mas passada a hora – adeus esperança de achar.
Tarde demais, foi-se, ele jamais voltará.
Harry soltou o corpo e emergiu à superfície espumosa, sacudindo os
cabelos para longe dos olhos.
– Ouviu? – perguntou a Murta.
– Ouvi... “Procure onde nossas vozes parecem estar...” e se eu
precisar que me convençam... aguenta aí, preciso ouvir de novo... –
Ele voltou a afundar na água.
Foi preciso ouvir a música do ovo mais três vezes para decorá-la;
depois Harry caminhou um pouco dentro da piscina, concentrando o
pensamento, enquanto a Murta continuava sentada a observá-lo.
– Preciso procurar pessoas que não podem usar a voz na
superfície... – disse o garoto lentamente. – Hum... quem poderia
ser?
– Você é meio devagar, não é não?

Harry nunca vira a Murta tão animada, a não ser no dia em que a
dose da Poção Polissuco de Hermione deixara a garota com a cara
coberta de pelos e um rabo de gato.
Harry deixou seu olhar vagar pelo banheiro, refletindo... se as
vozes só podiam ser ouvidas embaixo da água, então fazia sentido
que pertencessem a criaturas subaquáticas. Ele passou essa teoria
pelo fantasma da Murta que se riu dele.
– Bem, isso foi o que o Diggory pensou. Ficou deitado aí falando
sozinho um tempão. E põe tempão nisso... quase até a espuma toda
desaparecer...
– Subaquáticas... – disse Harry lentamente. – Murta... quem mais
mora no lago, além da lula gigante?
– Ah, todo o tipo de coisa. Às vezes eu vou até lá... às vezes não
tenho escolha, quando alguém puxa a descarga do meu vaso sem
eu estar esperando...
Fazendo força para não pensar na Murta Que Geme descendo
veloz por um cano até o lago, misturada ao conteúdo de um vaso,
Harry falou:
– Bem, alguma coisa lá tem voz humana? Calma aí...
Os olhos de Harry tinham pousado sobre o quadro da sereia
sonolenta na parede.
– Murta, tem sereias lá?
– Aaah, muito bem – disse ela, com os grossos óculos cintilando.
– Diggory levou muito mais tempo para sacar! E olha que ela estava
acordada – a Murta acenou com a cabeça em direção à sereia, com
uma expressão de grande desagrado no rosto tristonho – dando
risadinhas, se exibindo e fazendo cintilar as barbatanas...
– É isso então, não é? – perguntou Harry excitado. – A segunda
tarefa é ir procurar as sereias no lago e... e...
Mas ele subitamente percebeu o que estava dizendo e sentiu a
excitação se esvair como se alguém tivesse acabado de puxar uma
tomada de sua barriga. Ele não era bom nadador; nunca pudera
praticar muito. Duda recebera aulas quando os dois eram menores,
mas tia Petúnia e tio Válter, sem dúvida na esperança de que Harry
um dia se afogasse, não tinham se incomodado de lhe ensinar.
Nadar duas vezes essa banheira não era problema, mas aquele

lago era muito grande e muito fundo... e as sereias com certeza
viviam lá embaixo...
– Murta – perguntou Harry, lentamente –, como é que eu vou
respirar?
Ao ouvir isso, os olhos da Murta se encheram de lágrimas
inesperadas.
– Que falta de tato! – resmungou ela, procurando um lenço nas
vestes.
– Que é que é falta de tato? – perguntou Harry espantado.
– Falar de respirar na minha frente! – disse ela com uma voz
aguda que ecoou muito alta pelo banheiro. – Quando eu não
posso... quando eu não respiro... há séculos... – Ela escondeu o
rosto no lenço e fungou alto.
Harry se lembrou como a Murta sempre fora sensível com essa
questão de estar morta, mas nenhum dos outros fantasmas que ele
conhecia criava caso por isso.
– Desculpe – disse com impaciência. – Eu não quis... me
esqueci...
– Ah, é, é muito fácil esquecer que a Murta está morta – disse ela,
engolindo em seco e fitando o garoto com os olhos inchados. –
Ninguém nunca sentiu falta de mim, nem quando eu estava viva.
Levou horas para encontrarem o meu corpo, eu sei, fiquei sentada
lá dentro esperando alguém aparecer. Olívia Hornby entrou no
banheiro e perguntou: “Você está aí emburrada outra vez, Murta?
Porque o Prof. Dippet me pediu para a procurar...” Aí ela viu o meu
corpo... aaaah, isso ela não esqueceu até o dia da morte, eu fiz
questão de garantir... eu a seguia para todo o lado para lembrar, me
lembro de que no dia do casamento do irmão dela...
Mas Harry não estava escutando, voltara a pensar na música das
sereias: “Levamos o que lhe fará muita falta.” Pelo jeito elas iam
roubar alguma coisa dele, alguma coisa que ele ia precisar
recuperar. Que é que elas iam levar?
– ... então, é claro, ela foi ao Ministério da Magia para me obrigar
a parar de persegui-la, então tive que voltar para cá, viver no meu
banheiro.
– Ótimo – disse Harry vagamente. – Bem, já cheguei bem mais
longe do que estava... quer fechar os olhos outra vez, eu vou sair da

água.
Ele apanhou o ovo no fundo da banheira, saiu, se enxugou e
tornou a vestir o pijama e o roupão.
– Você vai vir um dia desses me visitar no meu banheiro? –
perguntou a Murta Que Geme em tom lamurioso, quando Harry
apanhou a Capa da Invisibilidade.
– Hum... vou tentar – prometeu Harry, embora intimamente
pensasse que a única maneira de tornar a visitar o banheiro da
Murta seria se os outros banheiros do castelo estivessem
interditados. – Até outro dia, Murta... obrigado pela ajuda.
– Tchauzinho – disse ela tristonha, e quando Harry se cobriu com
a capa ele a viu disparar de volta à torneira.
Já do lado de fora no corredor escuro, Harry examinou o Mapa do
Maroto para verificar se o caminho continuava livre. Sim, os
pontinhos que pertenciam a Filch e à Madame Nor-r-ra estavam
seguros na sala do zelador... nada mais parecia estar se mexendo à
exceção do Pirraça, que andava saltitando pela sala de troféus no
andar de cima... Harry acabara de dar o primeiro passo de volta à
Torre da Grifinória, quando uma outra coisa no mapa chamou sua
atenção... uma coisa decididamente estranha.
Pirraça não era a única coisa que estava se mexendo. Um
pontinho isolado esvoaçava por uma sala no canto inferior à
esquerda – a sala de Snape. Mas o ponto não estava identificado
como “Severo Snape”... era Bartolomeu Crouch.
Harry arregalou os olhos para o ponto. Todos supunham que o Sr.
Crouch estava doente demais para trabalhar ou vir ao Baile de
Inverno – então, que é que ele estava fazendo secretamente em
Hogwarts à uma hora da manhã? Harry observou com atenção o
ponto se mexer para um lado e outro da sala, detendo-se aqui e
ali...
O garoto hesitou, pensando... então, sua curiosidade levou a
melhor. Ele deu meia-volta e saiu na direção oposta, para a escada
mais próxima. Ia ver o que Crouch andava aprontando.
Harry desceu as escadas o mais silenciosamente que pôde,
embora os rostos em alguns quadros se virassem cheios de
curiosidade ao ouvir o rangido do soalho, o atrito do pijama no seu
roupão. Ele seguiu, sorrateiro, pelo corredor, empurrou uma

tapeçaria mais ou menos a meio caminho, e desceu por uma
escada estreita, um atalho que o levaria dois andares abaixo. Harry
mantinha os olhos no mapa, pensando... não parecia coisa do Sr.
Crouch, um homem correto e cumpridor das leis andar xeretando a
sala de alguém a essa hora da noite...
Então, no meio da escada, sem pensar no que estava fazendo,
sem se concentrar em nada exceto no estranho comportamento do
Sr. Crouch, sua perna de repente afundou pelo degrau defeituoso
que Neville sempre se esquecia de pular. Ele se desequilibrou, e o
ovo de ouro, ainda molhado do banho, escorregou debaixo do seu
braço – ele se atirou à frente para tentar agarrá-lo, mas tarde
demais: o ovo caiu pela longa escada batendo e ecoando como um
tambor em cada degrau – a Capa da Invisibilidade escorregou –
Harry agarrou-a mas o Mapa do Maroto escapuliu de sua mão e
escorregou seis degraus, onde, com a perna enterrada até o joelho,
o garoto não pôde alcançá-lo.
O ovo de ouro atravessou a tapeçaria ao pé da escada, se abriu e
soltou o seu lamento alto no corredor embaixo. Harry puxou a
varinha e se esticou para bater com ela no Mapa do Maroto, para
apagá-lo, mas o pergaminho estava fora do seu alcance...
Cobrindo-se de novo com a capa, Harry se endireitou, escutando
com atenção, os olhos apertados de medo... e, quase
imediatamente...
– PIRRAÇA!
Era o inconfundível grito de Filch caçando o poltergeist. Harry
ouviu os passos rápidos e arrastados se aproximarem cada vez
mais, a voz asmática berrando de fúria.
– Que estardalhaço é esse? Quer acordar o castelo inteiro? Vou
pegar você Pirraça, vou pegar, você vai... e o que é isso?
Os passos de Filch pararam; ouviu-se um estalido metálico e o
lamento parou – Filch apanhara o ovo e o fechara. Harry ficou muito
quieto, a perna ainda entalada no degrau mágico, à escuta. A
qualquer momento agora, Filch iria afastar a tapeçaria, esperando
ver Pirraça... e não haveria Pirraça algum... e se ele subisse as
escadas, encontraria o Mapa do Maroto... e com ou sem Capa da
Invisibilidade, o mapa mostraria “Harry Potter” parado exatamente
onde estava.

– Ovo? – exclamou Filch baixinho ao pé da escada. – Minha
queridinha! – Madame Nor-r-r-a obviamente o acompanhava. – Isto
é uma pista do Tribruxo! Isto pertence a um campeão de escola!
Harry se sentiu enjoado; seu coração batia forte e depressa...
– PIRRAÇA! – rugiu Filch com satisfação. – Você andou furtando!
O zelador empurrou a tapeçaria embaixo e Harry viu seu rosto
balofo e feio, seus olhos claros esbugalhados espiarem para o alto
da escada escura (e para Filch) deserta.
– Se escondendo, é? – perguntou baixinho. – Estou indo pegar
você, Pirraça... você foi roubar uma pista do Tribruxo, Pirraça...
Dumbledore vai expulsar você daqui por isso, seu poltergeist gatuno
e mau caráter...
Filch começou a subir a escada, a gata magricela, cor de
serragem, em seus calcanhares. Os olhos de Madame Nor-r-r-a
iguais a lanternas, tão semelhantes aos do dono, estavam fixos
diretamente em Harry. O garoto já tivera antes ocasião de se
perguntar se a Capa da Invisibilidade funcionava para os gatos...
doente de apreensão, ele observou Filch se aproximar cada vez
mais, trajando seu velho roupão de flanela – tentou
desesperadamente soltar a perna entalada, mas só conseguiu que
ela afundasse mais alguns centímetros –, a qualquer segundo
agora, Filch iria ver o mapa ou pisar bem em cima dele...
– Filch? Que é que está havendo?
O zelador parou a poucos degraus abaixo de Harry e se virou. Ao
pé da escada estava a única pessoa que poderia piorar a situação
de Harry – Snape. Estava usando um longo camisão cinzento e
parecia lívido.
– É o Pirraça, professor – murmurou Filch maldosamente. – Ele
atirou este ovo escada abaixo.
Snape galgou depressa os degraus e parou ao lado de Filch.
Harry cerrou os dentes, convencido de que as marteladas do seu
coração o denunciariam a qualquer minuto...
– Pirraça? – exclamou Snape baixinho, olhando para o ovo nas
mãos de Filch. – Mas Pirraça não poderia ter entrado na minha
sala...
– Esse ovo estava na sua sala, professor?
– Claro que não – retorquiu Snape. – Ouvi batidas e lamentos...

– Foi, professor, isso foi o ovo...
– ... vim investigar...
– ... Pirraça atirou o ovo, professor...
– ... e quando passei pela minha sala, vi que os archotes estavam
acesos e a porta de um armário estava entreaberta! Alguém o
andou revistando!
– Mas Pirraça não poderia...
– Eu sei que não poderia, Filch! – respondeu Snape com rispidez.
– Lacro a minha sala com um feitiço que somente um bruxo poderia
desfazer! – Snape olhou para o alto da escada, diretamente através
de Harry, depois para o corredor embaixo. – Quero que você venha
me ajudar a procurar o intruso, Filch.
– Eu... claro, professor... mas...
Filch mirou as escadas, o olhar desejoso atravessando Harry, e o
garoto percebeu claramente que o homem relutava em deixar
passar uma oportunidade de encurralar Pirraça. Vai, suplicou Harry
a ele silenciosamente, vai com o Snape... vai... Madame Nor-r-r-a
espiava em volta das pernas do dono... Harry teve a nítida
impressão de que a gata o farejava... por que ele enchera aquela
banheira com tanta espuma perfumada?
– A questão, professor, é que – disse Filch com voz queixosa – o
diretor vai ter que me escutar desta vez, Pirraça andou furtando de
um estudante, talvez seja a minha chance de o ver expulso do
castelo para sempre...
– Filch, estou me lixando para esse desgraçado desse poltergeist,
é a minha sala que...
Toque. Toque. Toque.
Snape parou de falar muito abruptamente. Ele e Filch, os dois,
olharam para o pé da escada. Harry viu Olho-Tonto Moody aparecer
mancando pela estreita abertura entre as cabeças deles. Moody
estava usando sua velha capa de viagem por cima do camisão e se
apoiava na bengala como sempre.
– É uma festa em que todos vão de pijama? – rosnou ele para os
dois na escada.
– O Prof. Snape e eu ouvimos ruídos, professor – informou Filch
imediatamente. – Pirraça, o poltergeist, atirando coisas pelo castelo,

como sempre, e Prof. Snape descobriu que alguém tinha invadido a
sal...
– Cale a boca! – sibilou Snape.
Moody deu mais um passo em direção à escada. Harry viu seu
olho mágico passar por Snape e, depois, inconfundivelmente, por
ele.
O coração de Harry deu um solavanco horrível. Moody via através
das Capas da Invisibilidade... somente ele era capaz de apreender
toda a estranheza da cena... Snape de camisão, Filch agarrado ao
ovo e ele, Harry, entalado na escada às costas dos dois. A boca
torta e rasgada de Moody se abriu com a surpresa. Por alguns
segundos ele e Harry se encararam nos olhos. Então, Moody fechou
a boca e tornou a virar seu olho azul para Snape.
– Eu ouvi isso direito, Snape? – perguntou ele lentamente. –
Alguém invadiu sua sala?
– Não tem importância – disse Snape com frieza.
– Muito ao contrário – rosnou Moody –, é muito importante. Quem
iria querer invadir sua sala?
– Um estudante, eu diria. – Harry podia ver uma veia latejar
medonhamente na têmpora gordurosa de Snape. – Já aconteceu
antes. Desapareceram ingredientes para poções do meu estoque
particular... sem dúvida estudantes tentando fazer misturas ilegais...
– Acha que eles andavam atrás de ingredientes para poções, eh?
– perguntou Moody. – Não está escondendo mais nada em sua sala,
está?
Harry viu o contorno do rosto macilento de Snape ficar cor de
tijolo, a veia em sua têmpora pulsar mais rápida.
– Você sabe que não estou escondendo nada, Moody –
respondeu ele em um tom de voz suave e perigoso –, porque você
revistou pessoalmente a minha sala, e exaustivamente.
O rosto de Moody se contorceu em um sorriso.
– Privilégio de auror, Snape. Dumbledore me mandou ficar
vigilante...
– Acontece que Dumbledore confia em mim – disse Snape por
entre os dentes cerrados. – Recuso-me a acreditar que tenha dado
ordens para revistar minha sala!

– Claro que Dumbledore confia em você – rosnou Moody. – Ele é
um homem de boa-fé, não é? Acredita em dar uma segunda
oportunidade. Mas eu... eu digo que certos traços de uma pessoa
não mudam nunca, Snape. Traços que não mudam nunca, entende
o que eu quero dizer?
Snape subitamente fez uma coisa muito estranha. Segurou o
braço esquerdo convulsivamente com a mão direita, como se
alguma coisa nele o incomodasse.
Moody deu uma risada.
– Volte para a cama, Snape.
– Você não tem autoridade para me mandar a lugar algum! –
sibilou Snape, soltando o braço como se estivesse zangado consigo
mesmo. – Tenho tanto direito de andar por esta escola depois do
anoitecer quanto você!
– Então ande o quanto quiser – disse Moody, mas sua voz estava
carregada de ameaça. – Espero um dia desses encontrá-lo num
corredor escuro... a propósito, você deixou cair uma coisa...
Com uma pontada de horror, Harry viu Moody apontar para o
Mapa do Maroto, que continuava caído na escada, uns seis degraus
abaixo dele. Quando Snape e Filch se viraram para olhar, Harry
mandou para o ar toda a cautela; ergueu os braços por baixo da
capa e acenou furiosamente para atrair a atenção de Moody,
falando sem emitir nenhum som: “É meu! Meu!”
Snape estendera a mão para apanhar o mapa, uma medonha
expressão de compreensão se desenhando em seu rosto...
– Accio pergaminho!
O mapa voou para o alto, escapando dos dedos estendidos de
Snape, e mergulhou em direção à mão de Moody.
– Me enganei – disse ele calmamente. – É meu, devo ter deixado
cair hoje mais cedo...
Mas os olhos negros de Snape correram do ovo nos braços de
Filch para o mapa na mão de Moody e Harry percebeu que o
professor estava somando dois mais dois, como só ele era capaz de
fazer...
– Potter – disse ele baixinho.
– Que foi que você disse? – perguntou Moody calmamente,
dobrando o mapa e embolsando-o.

– Potter! – rosnou Snape e ele chegou mesmo a virar a cabeça
para o lugar em que Harry estava, como se de repente pudesse vêlo. – Esse ovo é o ovo de Potter. Esse pergaminho pertence ao
Potter. Já o vi antes e estou reconhecendo! Potter está aqui! Potter
está coberto pela Capa da Invisibilidade!
Snape estendeu as mãos para a frente como um cego e começou
a subir a escada; Harry poderia jurar que as narinas enormes do
professor estavam se dilatando, tentando farejá-lo – com a perna
presa, o garoto se deitou para trás, tentando evitar as pontas dos
dedos de Snape, mas a qualquer momento...
– Não há nada aí, Snape! – disse Moody com rispidez. – Mas terei
prazer em contar ao diretor como os seus pensamentos
rapidamente voaram para Harry Potter!
– Está querendo dizer o quê com isso? – rosnou Snape, voltandose mais uma vez para encarar Moody, as mãos ainda estendidas, a
centímetros do peito de Harry.
– Quero dizer que Dumbledore está muito interessado em saber
quem é que está querendo acabar com aquele garoto! – respondeu
Moody, mancando mais para junto da escada. – E eu também estou,
Snape... muito interessado... – A luz dos archotes iluminou
brevemente seu rosto mutilado, de modo que as cicatrizes e o
pedaço que faltava do seu nariz pareceram mais fundos e mais
escuros que nunca.
Snape estava olhando para baixo, para Moody, e Harry não pôde
ver a expressão do seu rosto. Por um instante, ninguém se mexeu
nem disse nada. Então Snape lentamente baixou as mãos.
– Eu meramente pensei – disse Snape, com uma voz de forçada
calma – que se Potter anda outra vez passeando por aí a altas
horas da noite... é um hábito indesejável que ele tem... deviam
obrigá-lo a parar. Para... para sua própria segurança.
– Ah, entendo – disse Moody brandamente. – Você sempre tem
em mente o que é melhor para Potter, não é mesmo?
Houve uma pausa. Snape e Moody continuaram a se encarar.
Madame Nor-r-ra miou alto, ainda espiando por trás das pernas de
Filch, procurando a fonte do banho de espuma de Harry.
– Acho que vou voltar para a cama – disse Snape secamente.

– A melhor ideia que você já teve esta noite – comentou Moody. –
Agora Filch, se me fizer o favor de me entregar este ovo...
– Não – exclamou Filch agarrando o ovo como se fosse um filho
primogênito. – Prof. Moody, ele é a prova do comportamento
traiçoeiro do Pirraça!
– É a propriedade do campeão de quem ele roubou – disse
Moody. – Entregue-o, agora.
Snape desceu com arrogância e passou por Moody sem dizer
mais nada. Filch fez um som de chilreio para Madame Nor-r-ra, que
continuou vidrada em Harry por mais alguns segundos antes de se
virar para acompanhar o dono. Ainda ofegando, Harry ouviu Snape
se afastar pelo corredor; Filch entregou o ovo a Moody e também
desapareceu de vista, resmungando para a gata:
– Tudo bem, doçura... veremos Dumbledore amanhã de manhã...
contaremos a ele o que o Pirraça andou fazendo...
Uma porta bateu. Harry ficou olhando para Moody, que apoiou a
bengala no primeiro degrau da escada e começou a subi-la em
direção ao garoto, penosamente, uma batida surda a cada segundo
passo.
– Essa foi por pouco, Potter.
– Foi... eu... hum... obrigado – disse Harry com a voz fraca.
– Que é isso? – perguntou o professor, tirando o Mapa do Maroto
do bolso e desdobrando-o.
– Mapa de Hogwarts – respondeu o garoto, desejando que Moody
não demorasse muito a soltá-lo da escada; sua perna estava
realmente doendo.
– Pelas barbas de Merlim! – sussurrou Moody, examinando o
mapa, seu olho mágico endoidando. – É um senhor mapa, Potter!
– É, é... muito útil. – Os olhos de Harry estavam começando a
marejar de dor. – Hum... Prof. Moody, o senhor acha que poderia me
dar uma mãozinha...?
– Quê? Ah! É... claro...
Moody segurou os braços de Harry e puxou-o; a perna do garoto
se soltou do degrau defeituoso e ele subiu para o degrau acima.
Moody continuou observando o mapa.
– Potter... – perguntou ele lentamente – não lhe aconteceu, por
acaso, ver quem invadiu a sala de Snape? Neste mapa, quero

dizer?
– Hum... vi, vi sim... – admitiu Harry. – Foi o Sr. Crouch.
O olho mágico de Moody perpassou toda a superfície do mapa.
De repente ele pareceu assustado.
– Crouch? Você... você tem certeza, Potter?
– Absoluta.
– Bem, ele não está mais aqui – disse o professor, seu olho ainda
percorrendo o mapa. – Crouch... isso é muito... muito interessante...
O professor ficou calado quase um minuto, ainda fitando o mapa.
Harry percebeu que aquela notícia significava alguma coisa para
Moody, e quis muito saber o quê. Ficou em dúvida se teria coragem
de perguntar. Moody lhe dava um pouco de medo... no entanto,
acabara de ajudá-lo a evitar uma grande confusão...
– Hum... Prof. Moody... por que o senhor acha que o Sr. Crouch
queria dar uma olhada na sala de Snape?
O olho mágico de Moody abandonou o mapa e se fixou, trêmulo,
em Harry. Era um olhar penetrante e o garoto teve a impressão de
que Moody o avaliava, pensando se deveria lhe responder ou o
quanto lhe dizer.
– Vamos pôr a coisa desta maneira, Potter – murmurou ele
finalmente –, dizem que o velho Olho-Tonto é obcecado em apanhar
bruxos das trevas... mas Olho-Tonto não é nada, nadinha,
comparado a Bartô Crouch.
Ele continuou a examinar o mapa. Harry estava ardendo de
vontade de ouvir mais.
– Prof. Moody? – perguntou ele outra vez. – O senhor acha... isso
poderia ter alguma ligação com... talvez o Sr. Crouch pense que tem
alguma coisa acontecendo...
– O quê, por exemplo? – perguntou Moody energicamente.
Harry se perguntou o quanto se atreveria a dizer. Não queria que
Moody adivinhasse que tinha uma fonte de informação fora de
Hogwarts; isto poderia levar a perguntas perigosas sobre Sirius.
– Não sei – murmurou Harry –, tem coisas estranhas acontecendo
ultimamente, não é? Tem saído no Profeta Diário... A Marca Negra
na Copa Mundial, os Comensais da Morte e todo o resto...
Os dois olhos desiguais de Moody se arregalaram.

– Você é um menino perspicaz, Potter. – Seu olho mágico voltou a
percorrer o Mapa do Maroto. – Crouch poderia estar pensando mais
ou menos nesse sentido – disse ele lentamente. – Muito possível...
tem havido boatos esquisitos circulando por aí ultimamente, com a
ajuda de Rita Skeeter, é claro. Eu reconheço que isso está deixando
muita gente nervosa. – Um sorriso amargo torceu sua boca
enviesada. – Ah, se tem uma coisa que detesto – murmurou ele,
mais para si mesmo do que para Harry, e seu olho mágico se fixou
no canto inferior esquerdo do mapa – é um Comensal da Morte que
continuou em liberdade...
Harry encarou o professor. Seria possível que Moody estivesse
dizendo o que Harry achava que estava dizendo?
– E agora sou eu que quero fazer a você uma pergunta, Potter –
disse Moody, num tom mais profissional.
Harry sentiu o coração encolher; tinha achado que aquilo não iria
demorar. Moody ia perguntar onde ele arranjara o mapa, que era um
objeto mágico muito duvidoso – e a história de como o mapa viera
ter às suas mãos incriminava não somente a ele, mas ao seu
próprio pai, a Fred e Jorge Weasley e ao Prof. Lupin, seu professor
anterior de Defesa Contra as Artes das Trevas. Moody agitou o
mapa diante de Harry, que se preparou...
– Posso pedir isso emprestado?
– Ah! – exclamou Harry. Gostava muito do mapa, mas, por outro
lado, sentia-se extremamente aliviado de que Moody não estivesse
perguntando onde o obtivera e não havia dúvida de que ele ficara
devendo um favor ao professor. – Claro, tudo bem.
– Bom menino – rosnou Moody. – Posso fazer bom uso disso...
pode ser exatamente do que eu estava precisando... certo, para a
cama, Potter, vamos, agora...
Os dois subiram juntos a escada, Moody ainda examinando o
mapa como se fosse um tesouro como ele jamais vira igual.
Seguiram em silêncio até a porta da sala de Moody, onde o
professor parou e encarou Harry.
– Você já pensou em seguir a carreira de auror, Potter?
– Não – respondeu Harry surpreso.
– Devia pensar nisso – disse Moody, acenando a cabeça e
mirando Harry pensativo. – Sem dúvida devia... e incidentalmente...

estou achando que você não estava simplesmente levando esse
ovo para passear hoje à noite?
– Hum... não – respondeu Harry sorrindo. – Estive tentando
decifrar a pista.
Moody piscou para o garoto, seu olho mágico endoidando outra
vez.
– Nada como um passeio noturno para se ter ideias, Potter... vejo
você amanhã de manhã... – E entrando na sala, voltou sua atenção
para o Mapa do Maroto e fechou a porta ao passar.
Harry caminhou lentamente até a Torre da Grifinória, perdido em
pensamentos sobre Snape, Crouch e o que significava tudo aquilo...
Por que Crouch estava fingindo estar doente, se podia vir a
Hogwarts quando quisesse? Que é que ele achava que Snape
estava ocultando no escritório?
E Moody achando que ele, Harry, devia ser auror! Que ideia
interessante... mas quando Harry se enfiou silenciosamente em sua
cama de colunas, dez minutos mais tarde, o ovo e a capa já
guardados em segurança em seu malão, por alguma razão ele
achou que gostaria de ver se os outros aurores também eram
cheios de cicatrizes, antes de escolher essa carreira.

— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
A segunda tarefa
– Você disse que já tinha decifrado a pista daquele ovo! –
exclamou Hermione indignada.
– Fala baixo! – disse Harry aborrecido. – Só preciso... dar uns
retoques, tá bem?
Ele, Rony e Hermione estavam no fundo da classe de Feitiços
dividindo uma mesa. Deviam estar praticando o oposto do Feitiço
Convocatório – o Feitiço Expulsório. Em vista do elevado potencial
de acidentes graves, pois os objetos não paravam de voar pela sala,
o Prof. Flitwick entregara a cada aluno uma pilha de almofadas com
as quais praticarem, baseado na teoria de que não machucariam
ninguém se errassem o alvo. Era uma boa teoria, mas não estava
funcionando muito bem. A mira de Neville era tão ruim, que a toda
hora ele atirava acidentalmente pela sala objetos bem mais pesados
– o Prof. Flitwick, por exemplo.
– Esqueçam o ovo um minuto, está bem? – sibilou Harry, quando
o professor passou voando resignadamente e foi aterrissar no alto
de um grande armário. – Estou tentando contar a vocês sobre o
Snape e o Moody...
Essa aula era ideal para disfarçar uma conversa particular, porque
todos se divertiam demais para dar atenção ao que eles faziam.
Harry passou a última meia hora narrando suas aventuras aos
cochichos e em prestações.
– Snape disse que Moody tinha revistado a sala dele também? –
sussurrou Rony, seus olhos brilhando de interesse enquanto usava

a varinha para expulsar uma almofada (ela subiu no ar e derrubou o
chapéu de Parvati). – Quê?... então você acha que o Moody está
aqui para ficar de olho no Snape e no Karkaroff?
– Bem, não sei se foi isso que Dumbledore pediu a ele para fazer,
mas não tenho dúvida de que é isso que ele está fazendo – disse
Harry agitando a varinha sem prestar muita atenção ao que sua
almofada executou, uma estranha cambalhota antes de se erguer
da mesa. – Moody falou que Dumbledore só deixa o Snape
continuar aqui porque está dando a ele uma segunda chance ou
uma coisa assim...
– Quê? – exclamou Rony, arregalando os olhos, e sua almofada
seguinte rodopiou bem alto no ar, ricocheteou no lustre e caiu
pesadamente sobre a escrivaninha de Flitwick. – Harry... vai ver
Moody acha que foi Snape quem pôs o seu nome no Cálice de
Fogo!
– Ah, Rony – disse Hermione, sacudindo a cabeça ceticamente –,
já achamos que Snape estava tentando matar o Harry e acabou que
estava tentando salvar a vida dele, lembra?
Hermione expulsou uma almofada que saiu voando pela sala e
aterrissou dentro da caixa para a qual todos deviam estar mirando.
Harry olhou para a amiga, pensando... era verdade que Snape uma
vez salvara sua vida, mas o estranho era que Snape decididamente
o detestava, da mesma forma que detestara o pai de Harry quando
frequentaram a escola juntos. Snape adorava descontar pontos de
Harry e certamente jamais perdera uma oportunidade de castigá-lo
ou até de sugerir que ele fosse suspenso da escola.
– Não importa o que Moody diz – continuou Hermione –,
Dumbledore não é burro. Teve razão em confiar no Hagrid e no Prof.
Lupin, mesmo que um monte de gente não quisesse dar emprego
aos dois, então por que não estaria certo a respeito de Snape,
mesmo que Snape seja um pouco...
– ... maligno – completou Rony prontamente. – Ora vamos,
Hermione, então por que todos esses captores de bruxos das trevas
estão revistando a sala dele?
– Por que o Sr. Crouch está fingindo que ficou doente? –
perguntou Hermione, não dando atenção a Rony. – É meio

estranho, não é, que ele não consiga comparecer ao Baile de
Inverno, mas possa vir aqui no meio da noite quando dá na telha?
– Você não gosta do Crouch por causa daquele elfo doméstico,
Winky – disse Rony, fazendo a almofada voar pela janela.
– Você quer pensar que Snape está armando alguma coisa –
disse Hermione, mandando a almofada bem no fundo da caixa.
– Eu só queria saber o que foi que Snape fez com a primeira
chance, se agora está na segunda – disse Harry sério, e, para sua
grande surpresa, a almofada saiu voando pela sala e aterrissou bem
em cima da de Hermione.
Harry, obedecendo ao desejo de Sirius de saber de qualquer coisa
anormal que acontecesse em Hogwarts, lhe mandou, naquela noite,
por uma coruja marrom, uma carta explicando toda a história da
invasão da sala de Snape pelo Sr. Crouch, e a conversa entre
Moody e Snape. Depois, com seriedade, voltou sua atenção para o
problema mais urgente que tinha diante de si: como sobreviver uma
hora debaixo d’água no dia vinte e quatro de fevereiro.
Rony gostou da ideia de usar outra vez um Feitiço Convocatório –
Harry lhe falara dos aqualungs, e Rony não via razão para o amigo
não convocar um equipamento desses da cidade trouxa mais
próxima. Hermione arrasou o plano mostrando que, no caso
improvável de Harry conseguir aprender como operar um aqualung
dentro da hora concedida, ele certamente seria desqualificado por
violar o Código Internacional de Segredo em Magia – era demais
esperar que nenhum trouxa visse o aqualung sobrevoando os
campos a caminho de Hogwarts.
– Claro, a solução ideal seria você se transfigurar em submarino
ou outra coisa assim – disse ela. – Se ao menos já tivéssemos dado
Transfiguração Humana! Mas acho que só vamos ter essa matéria
no sexto ano, e o resultado pode ser catastrófico se a pessoa não
souber o que está fazendo...
– É, acho que não vou gostar de andar por aí com um periscópio
saindo da cabeça – disse Harry. – Imagino que sempre é possível
atacar alguém na frente de Moody, e, quem sabe, ele fizesse isso
por mim...

– Mas acho que Moody não iria deixar você escolher a coisa em
que quer ser transformado – comentou Hermione séria. – Não, acho
que a sua melhor chance é usar algum feitiço.
Então, Harry, achando que logo, logo iria tomar um cansaço tão
grande de biblioteca que ia durar para o resto da vida, enterrou-se
mais uma vez entre os livros empoeirados, à procura de um feitiço
que permitisse a um ser humano sobreviver sem oxigênio. Mas,
embora ele, Rony e Hermione procurassem nas horas de almoço,
noites e fins de semana inteiros – embora Harry pedisse à Profa
McGonagall uma permissão escrita para usar a Seção Reservada, e
chegasse até a pedir ajuda à irritável Madame Pince, a bibliotecária
que lembrava um urubu –, os garotos não encontraram nadinha que
permitisse a Harry passar uma hora embaixo d’água e sobreviver
para contar a história.
Episódios já familiares de pânico estavam começando a perturbar
o garoto agora e, mais uma vez, ele sentia dificuldade de se
concentrar nas aulas. O lago, que Harry sempre encarara como
mais um elemento na paisagem dos jardins, atraía seu olhar sempre
que ele se aproximava da janela de uma sala de aula, uma grande
massa cinza-grafite de água friíssima, cujas profundezas sombrias e
enregelantes começavam a parecer distantes como a lua.
Do mesmo jeito que acontecera antes, quando ele precisara
enfrentar o Rabo-Córneo, o tempo estava correndo como se alguém
tivesse enfeitiçado os relógios para andarem em alta velocidade.
Faltava somente uma semana para o dia vinte e quatro de fevereiro
(ainda havia tempo)... faltavam cinco dias (logo ele ia achar alguma
coisa)... faltavam três dias (por favor, tomara que eu ache alguma
coisa... por favor...).
Faltando apenas dois dias, Harry começou a perder o apetite. A
única coisa boa do café da manhã de segunda-feira foi o regresso
da coruja marrom que ele enviara a Sirius. Harry soltou o
pergaminho, desenrolou-o e viu a menor carta que o padrinho já lhe
escrevera.
Mande dizer a data do próximo fim de semana em Hogsmeade
pela mesma coruja.

Harry virou e revirou o pergaminho, e olhou o verso na esperança
de ver mais alguma coisa, mas estava em branco.
– Sem ser este, o próximo fim de semana – cochichou Hermione,
que lera a carta por cima do ombro de Harry. – Toma aqui a minha
pena e manda logo essa coruja de volta.
O garoto rabiscou a data no verso da carta de Sirius, amarrou-a
na perna da ave e observou-a levantar vôo. Que é que ele tinha
esperado? Conselhos para sobreviver debaixo d’água? Estivera tão
preocupado em contar a Sirius o que havia acontecido entre Snape
e Moody, que se esquecera completamente de mencionar a pista do
ovo.
– Para que é que ele quer saber a data do próximo fim de semana
de Hogsmeade? – perguntou Rony.
– Não sei – respondeu Harry sem emoção. A felicidade
momentânea que lampejara em seu peito ao ver a coruja se
apagara. – Vamos... Trato das Criaturas Mágicas.
Fosse porque Hagrid estava tentando compensar o fiasco dos
explosivins ou porque agora só restavam dois bichos, ou ainda
porque ele estava tentando provar que era capaz de fazer tudo que
a Profa Grubbly-Plank fazia, o fato é que ele deu continuidade às
aulas dela sobre unicórnios, desde sua volta ao trabalho. Os alunos
ficaram sabendo que Hagrid conhecia tanto a respeito de unicórnios
quanto de monstros, embora ficasse evidente que parecia
desapontado que os bichos não tivessem presas envenenadas.
Para hoje, ele conseguira capturar dois filhotes de unicórnio. Ao
contrário dos animais adultos, estes eram absolutamente dourados.
Parvati e Lilá tiveram arroubos de prazer ao vê-los, e até Pansy
Parkinson teve que se esforçar para esconder o quanto gostava dos
filhotes.
– Mais fáceis de localizar que os adultos – disse Hagrid à turma. –
Eles ficam prateados aí pelos dois anos de idade e ganham chifres
por volta dos quatro. Só ficam branco-puro quando atingem a idade
adulta, aí pelos sete anos. São um pouco mais confiantes quando
filhotes... não se incomodam tanto com os garotos... vamos,
cheguem mais perto para poderem fazer carinho neles se
quiserem... deem a eles alguns torrões de açúcar...

– Você está bem, Harry? – murmurou Hagrid, afastando-se um
pouco para o lado, enquanto a maioria dos alunos se aglomerava
em torno dos bebês-unicórnios.
– Tô.
– Só nervoso, não é?
– Um pouco.
– Harry – disse Hagrid, fechando a mão maciça no ombro do
garoto, fazendo seus joelhos cederam sob aquele peso –, estive
preocupado antes de ver você enfrentar aquele Rabo-Córneo, mas
agora sei que está à altura. Você vai se dar bem. Já decifrou a nova
pista, não?
Harry confirmou com a cabeça mas, ao fazer isso, se apoderou
dele uma vontade louca de confessar que não tinha a menor ideia
de como iria sobreviver no fundo do lago durante uma hora. Ele
ergueu os olhos para Hagrid – quem sabe o amigo precisava entrar
no lago algumas vezes para cuidar das criaturas que viviam lá?
Afinal, ele cuidava de todo o resto na propriedade...
– Você vai vencer – rosnou Hagrid, dando mais algumas
palmadinhas no ombro de Harry que chegou a sentir que afundara
alguns centímetros no chão lamacento. – Sei disso. Posso até
sentir. Você vai vencer, Harry.
Harry simplesmente não teve coragem de apagar o sorriso feliz e
confiante do rosto de Hagrid. Fingindo que estava interessado nos
filhotes de unicórnio, forçou um sorriso para o amigo e se adiantou
para acariciar os animais com os colegas.
Na noite que antecedeu a segunda tarefa, Harry já se sentia como
se estivesse paralisado por um pesadelo. Tinha plena consciência
que se conseguisse, mesmo por milagre, encontrar um feitiço que
servisse, seria um trabalho de Hércules aprendê-lo da noite para o
dia. Como podia ter deixado isto acontecer? Por que não começara
a trabalhar na pista do ovo mais cedo? Por que deixara seus
pensamentos vagarem durante as aulas – e se um professor tivesse
mencionado como respirar debaixo d’água?
Ele, Rony e Hermione estavam sentados na biblioteca quando o
sol se pôs lá fora, virando febrilmente páginas e mais páginas de
feitiços, escondidos um do outro por pilhas maciças de livros em

cima das mesas de cada um. O coração de Harry dava um enorme
salto cada vez que ele via a palavra “água” em uma página, mas um
número bem maior de vezes era apenas “Meça um litro de água,
duzentos e cinquenta gramas de folhas de mandrágora picadas e
pegue um tritão...”
– Acho que não é possível – disse a voz de Rony do lado oposto
da mesa. – Não tem nada. Nadinha. O mais próximo que chegamos
foi aquela coisa para secar poças e poços, aquele Feitiço Secante,
mas nem de longe teria potência para secar o lago.
– Tem que haver alguma coisa – murmurou Hermione, trazendo
uma vela para mais perto. Seus olhos estavam tão cansados que
ela estava lendo as letrinhas miúdas de Feitiços e encantos caídos
no olvido com o nariz a dois centímetros da página. – Nunca teriam
proposto uma tarefa que fosse inviável.
– Pois propuseram – disse Rony. – Harry, amanhã, vá até o lago,
meta a cabeça dentro dele e grite para os sereianos devolverem o
que afanaram, e vê se eles mandam a coisa de volta. É o melhor
que você tem a fazer, companheiro.
– Existe uma maneira de fazer! – disse Hermione zangada. –
Simplesmente tem que existir!
Ela parecia estar tomando como ofensa pessoal o fato de a
biblioteca não ter informações úteis sobre o assunto; a biblioteca
jamais lhe falhara antes.
– Eu sei o que deveria ter feito – disse Harry, descansando a
cabeça sobre o livro Truques marotos para marotos de truz. – Eu
devia ter aprendido a virar um animago como Sirius.
– É, você poderia se transformar num peixinho dourado sempre
que quisesse! – exclamou Rony.
– Ou num sapo – bocejou Harry. Estava exausto.
– Leva anos para alguém virar um animago, depois ele tem que
se registrar e tudo o mais – disse Hermione vagamente, agora
espremendo os olhos para ler o índice de Estranhos dilemas da
magia e suas soluções. – A Profa McGonagall falou para a gente,
lembram... a pessoa tem que se registrar na Seção de Prevenção
do Uso Indevido da Magia... dizer em que animal se transforma,
quais as marcas características, por isso não pode abusar...

– Mione, eu estava brincando – disse Harry exausto. – Eu sei que
não tenho a menor chance de me transformar em sapo até amanhã
de manhã...
– Ah, isto aqui não adianta nada – exclamou Hermione, fechando
o livro com violência. – Quem é que vai querer que os pelos do nariz
cresçam em cachinhos?
– Eu não me importaria – disse a voz de Fred Weasley. – Seria
um grande tópico para estimular conversas, não acham não?
Harry, Rony e Hermione levantaram a cabeça. Fred e Jorge
tinham acabado de sair de trás de umas estantes.
– Que é que vocês dois estão fazendo aqui? – perguntou Rony.
– Procurando vocês – disse Jorge. – McGonagall quer ver você,
Rony. E você Mione.
– Por quê? – perguntou a garota, parecendo surpresa.
– Sei lá... mas estava com a cara meio fechada – informou Fred.
– Disse que era para levarmos vocês à sala dela – disse Jorge.
Rony e Hermione olharam para Harry, que sentiu o estômago
despencar. Será que a Profa McGonagall ia brigar com Mione e
Rony? Talvez ela tivesse notado que os dois o estavam ajudando à
beça, quando ele devia estar procurando sozinho uma solução para
realizar a tarefa?
– Encontramos você na sala comunal – disse Hermione a Harry,
ao se levantar para acompanhar Rony, os dois pareciam muito
ansiosos. – Leva o maior número de livros que puder, OK?
– OK – disse Harry inquieto.
Lá pelas oito horas, Madame Pince apagara as luzes e apareceu
para expulsar Harry da biblioteca. Cambaleando sob o peso do
maior número de livros que pôde carregar, Harry voltou à sala
comunal da Grifinória, puxou uma mesa para um canto e continuou
a busca. Não havia nada em Mágicas malucas para bruxos
doidões... nada em Um guia para a feitiçaria medieval... para não
mencionar as proezas submarinas na Antologia de feitiços do século
XVIII, ou em Habitantes medonhos das profundezas ou Poderes que
você desconhecia possuir e o que fazer com eles agora que os
descobriu.
Bichento subiu ao colo de Harry e se enroscou ronronando
profundamente. A sala comunal foi se esvaziando aos poucos à

volta de Harry. As pessoas não paravam de lhe desejar boa sorte
para a manhã seguinte, com vozes animadas e confiantes como a
de Hagrid, todos aparentemente convencidos de que ele estava
prestes a fazer outra fantástica demonstração como a da primeira
tarefa. Harry não conseguia responder aos colegas, simplesmente
acenava com a cabeça, com a sensação de que havia uma bola de
golfe entalada em sua garganta. Por volta da meia-noite, ele ficou
sozinho na sala com Bichento. Procurara em todos os livros
restantes e Rony e Hermione não tinham voltado.
Terminou tudo, disse ele a si mesmo. Você não vai dar conta.
Simplesmente terá que ir até o lago de manhã e dizer aos juízes...
Imaginou-se explicando que não seria capaz de executar a tarefa.
Visualizou os olhos de Bagman arregalados de surpresa, o sorriso
cheio de dentes amarelos de Karkaroff expressando sua satisfação.
Conseguiu até ouvir Fleur Delacour comentar: “Eu sabia... ele é
jóvan demais, é apenes uma crriança.” Ele viu Malfoy fazendo o
distintivo POTTER FEDE lampejar sentado bem na frente dos
espectadores, viu o rosto incrédulo e cabisbaixo de Hagrid...
Esquecido de que Bichento estava em seu colo, Harry se levantou
muito de repente; o gato bufou zangado ao aterrissar no chão,
lançou ao garoto um olhar de desagrado e se retirou com o rabo de
escova de garrafa no ar, mas Harry já ia correndo escada acima
para o dormitório... apanharia a Capa da Invisibilidade e voltaria à
biblioteca, ficaria lá a noite inteira se fosse preciso...
– Lumus – sussurrou ele quinze minutos depois, ao abrir a porta
da biblioteca.
A ponta da varinha acesa, ele andou ao longo das estantes,
apanhando mais livros – livros de azarações e feitiços, livros sobre
sereianos e monstros aquáticos, livros sobre bruxas e bruxos
famosos, sobre invenções mágicas, sobre qualquer coisa que
pudesse incluir uma referência passageira à sobrevivência debaixo
d’água. Carregou-os para uma mesa, então pôs mãos à obra,
examinando-os com o feixe de luz fino de sua varinha,
ocasionalmente consultando seu relógio...
Uma hora da manhã... duas horas... a única maneira de continuar
era dizer a si mesmo, repetidamente: Próximo livro... no próximo...
no próximo...

A sereia no quadro do banheiro dos monitores-chefes estava
dando risadas. Harry flutuava como uma rolha na água borbulhante
próximo ao rochedo do quadro, enquanto ela agitava a Firebolt dele
na mão.
– Venha buscá-la! – riu a sereia maliciosamente. – Anda, salta!
– Não posso – ofegou Harry, tentando arrebatar a Firebolt ao
mesmo tempo que lutava para não afundar. – Me dá a vassoura!
Mas a sereia apenas o cutucava dolorosamente do lado do corpo
com o cabo da vassoura, caçoando dele.
– Isso dói, sai para lá, ai...
– Harry Potter precisa acordar, meu senhor!
– Para de me cutucar...
– Dobby tem que cutucar Harry Potter, meu senhor, ele tem que
acordar!
Harry abriu um olho. Ainda estava na biblioteca; a Capa da
Invisibilidade escorregara de sua cabeça e ele adormecera, e um
lado do seu rosto estava colado na página de Onde há uma varinha,
há uma saída. Ele se sentou, ajeitou os óculos, piscando para a
intensa claridade do dia.
– Harry Potter precisa se apressar! – guinchou Dobby. – A
segunda tarefa vai começar dentro de dez minutos e Harry Potter...
– Dez minutos? – grasnou Harry. – Dez... dez minutos?
Ele olhou para o relógio de pulso. Dobby tinha razão. Eram nove e
vinte. Um enorme peso morto pareceu escorregar do peito de Harry
para o seu estômago.
– Depressa, Harry Potter! – guinchou Dobby, puxando a manga
do garoto. – O senhor devia estar lá embaixo no lago como os
outros campeões, meu senhor!
– Tarde demais, Dobby – disse Harry sem esperanças. – Não vou
fazer a tarefa, não sei como...
– Harry Potter vai fazer a tarefa! Dobby soube que Harry não
encontrou o livro certo, então Dobby encontrou para ele!
– Quê? – exclamou Harry. – Mas você não sabe qual é a segunda
tarefa...
– Dobby sabe, meu senhor! Harry Potter tem que entrar no lago e
procurar o Wheezy dele...
– Procurar o meu o quê?

– ... e recuperar o Wheezy dele que está com os sereianos!
– O que é um Wheezy?
– O seu Wheezy, meu senhor, o seu Wheezy, Wheezy que dá a
Dobby a suéter!
Dobby deu uns puxões na suéter marrom, que fora encolhida, e
que ele estava usando por cima dos calções.
– Quê! – ofegou Harry. – Eles estão... eles estão com o Rony?
– A coisa que mais fará falta a Harry Potter, meu senhor! –
guinchou Dobby. – Mas passada a hora...
– ... adeus esperança de achar – recitou Harry, arregalando os
olhos para o elfo, horrorizado. – Tarde demais, foi-se, ele jamais
voltará... Dobby, o que é que eu tenho que fazer?
– O senhor tem que comer isto, meu senhor! – guinchou o elfo, e
levando a mão ao bolso dos calções retirou uma bola que parecia
feita de rabos de rato, viscosos e verde-acinzentados. – Na hora em
que for entrar no lago, meu senhor... guelricho!
– Que é que isso faz? – perguntou Harry olhando para a erva.
– Vai fazer Harry Potter respirar embaixo d’água, meu senhor!
– Dobby – disse Harry histérico –, escuta aqui, você tem certeza?
O garoto não esquecera de todo que a última vez que Dobby
tentara “ajudá-lo”, ele acabara sem ossos no braço direito.
– Dobby tem absoluta certeza, meu senhor! – disse o elfo sério. –
Dobby escuta coisas, meu senhor, ele é um elfo doméstico, anda
por todo o castelo quando acende as lareiras e limpa os pisos.
Dobby ouviu a Profa McGonagall e o Prof. Moody na sala de
professores, conversando sobre a próxima tarefa... Dobby não pode
deixar Harry Potter perder o Wheezy dele!
As dúvidas de Harry desapareceram. Pondo-se em pé de um
salto, ele despiu a Capa da Invisibilidade, guardou-a na mochila,
agarrou o guelricho, enfiou-o no bolso e saiu correndo da biblioteca
com Dobby nos calcanhares.
– Dobby devia estar na cozinha, meu senhor! – guinchou o elfo
quando desembestavam pelo corredor. – Vão dar falta de Dobby,
boa sorte, Harry Potter, meu senhor, boa sorte!
– Vejo você depois, Dobby! – gritou Harry, e saiu desabalado pelo
corredor, descendo as escadas três degraus de cada vez.

No saguão de entrada havia uns poucos retardatários, todos
saindo do Salão Principal depois do café em direção às portas
duplas de carvalho da entrada, para ir assistir à segunda tarefa.
Ficaram olhando Harry passar correndo e mandar Colin e Dênis
Creevey pelo ar ao saltar os degraus de acesso aos jardins
ensolarados e frios.
Enquanto corria pelos gramados, viu que as arquibancadas que
tinham rodeado o picadeiro dos dragões em novembro agora
estavam dispostas ao longo da margem oposta do lago, quase
explodindo de tão lotadas, e que se refletiam nas águas embaixo; a
algazarra excitada dos espectadores ecoava estranhamente pela
superfície das águas enquanto Harry corria pela outra margem do
lago em direção aos juízes, sentados a uma mesa coberta com
tecido dourado. Cedrico, Fleur e Krum estavam parados ao lado da
mesa, observando Harry se aproximar correndo.
– Estou... aqui... – ofegou Harry, derrapando na lama ao parar e,
acidentalmente, sujando as vestes de Fleur.
– Onde é que você esteve? – disse uma voz autoritária
censurando-o. – A tarefa vai começar.
Harry olhou para os lados. Percy Weasley estava sentado à mesa
dos juízes – o Sr. Crouch mais uma vez não comparecera.
– Ora, vamos, Percy! – disse Ludo Bagman, que parecia
extremamente aliviado de ver Harry. – Deixe-o recuperar o fôlego!
Dumbledore sorriu para Harry, mas Karkaroff e Madame Maxime
não pareceram nem um pouco satisfeitos de vê-lo... Era óbvio, pela
expressão dos seus rostos, que tinham pensado que o campeão
não ia aparecer.
Harry dobrou o corpo, as mãos nos joelhos, procurando respirar;
sentia uma pontada do lado do corpo que lhe dava a sensação de
ter uma faca enfiada nas costelas, mas não havia tempo para se
livrar dela; Ludo Bagman agora andava entre os campeões,
espaçando-os pela margem a intervalos de três metros. Harry ficou
bem no fim da fila, ao lado de Krum, que estava de calções de
banho e segurava a varinha em posição.
– Tudo bem, Harry? – sussurrou Bagman, afastando Harry um
pouco mais de Krum. – Sabe o que é que tem de fazer?
– Sei – ofegou o garoto, massageando as costelas.

Bagman lhe deu um breve aperto no ombro e voltou à mesa dos
juízes; depois apontou a varinha para a própria garganta como
fizera na Copa Mundial, disse “Sonorus!” e sua voz reboou sobre as
águas escuras até as arquibancadas.
– Bem, os nossos campeões estão prontos para a segunda tarefa,
que começará quando eu apitar. Eles têm exatamente uma hora
para recuperar o que foi tirado deles. Então, quando eu contar três.
Um... dois... três!
O apito produziu um som agudo no ar frio e parado; as
arquibancadas explodiram em vivas e palmas; sem se virar para ver
o que os outros campeões estavam fazendo, Harry descalçou os
sapatos e as meias, tirou um punhado de guelricho do bolso, meteuo na boca e entrou no lago.
O lago estava tão frio que ele sentiu a pele das pernas arder
como se estivesse no fogo e não na água, à medida que ele foi se
aprofundando no lago; agora a água lhe batia pelos joelhos, e seus
pés, que rapidamente perdiam a sensibilidade, escorregavam pelo
lodo e pelas pedras chatas e limosas. Harry mastigou o guelricho
com mais força e pressa que pôde; era borrachudo e viscoso como
tentáculos de polvo. Com a água gélida pela cintura ele parou,
engoliu a erva e esperou que alguma coisa acontecesse.
Ouviu os espectadores rirem e concluiu que devia estar com cara
de idiota, entrando no lago sem dar sinal algum de poder mágico. A
parte do seu corpo ainda seca se encheu de arrepios; semi-imerso
na água gelada, uma brisa impiedosa levantando seus cabelos,
Harry Potter começou a tremer violentamente. Evitou olhar para as
arquibancadas; as risadas estavam mais altas e ele ouvia assobios
e vaias de alunos da Sonserina...
Então, inesperadamente, Harry teve a sensação de que uma
almofada invisível estava cobrindo sua boca e seu nariz. Ele tentou
respirar, mas isto fez sua cabeça girar; seus pulmões se esvaziaram
e ele sentiu uma dor súbita e lancinante dos dois lados do
pescoço...
Harry levou as mãos à garganta e sentiu duas grandes aberturas
abaixo das orelhas abanando no ar frio... ganhara guelras. Sem
parar para pensar, ele fez a única coisa que lhe pareceu ajuizada –
se atirou no lago.

O primeiro gole de água gelada do lago lhe pareceu um sopro de
vida. Sua cabeça parou de girar; ele tomou mais um gole e sentiu-o
passar suavemente pelas guelras e bombear oxigênio para o seu
cérebro. Ele estendeu as mãos para a frente e olhou-as. Pareciam
verdes e fantasmagóricas debaixo d’água e haviam nascido
membranas entre os dedos. Ele se contorceu para ver os pés
descalços – tinham se alongado e igualmente ganho membranas;
parecia também que saíam nadadeiras do seu corpo.
A água não parecia mais gelada, tampouco... pelo contrário, se
tornara agradavelmente fresca e muito leve... Harry recomeçou a
bracejar, admirando-se como seus pés com nadadeiras o impeliam
pela água e registrando que estava enxergando com muita clareza e
não sentia mais necessidade de piscar. Logo nadara uma distância
tão grande em direção ao meio do lago que deixara de ver seu leito.
Deu uma cambalhota e mergulhou em suas profundezas.
O silêncio pesou em seus ouvidos ao nadar por uma paisagem
estranha, escura e enevoada. Só conseguia ver três metros ao
redor, por isso à medida que se deslocava novos cenários pareciam
surgir repentinamente da escuridão à sua frente; florestas
ondulantes de plantas emaranhadas e escuras, extensões de lodo
coalhadas de pedras lisas e brilhantes. Ele nadava cada vez mais
para o fundo e para o centro do lago, os olhos abertos, espiando,
através da misteriosa claridade cinzenta que iluminava as águas,
rumando para as sombras além, em que as águas se tornavam
opacas.
Pequenos peixes passavam velozes por ele como flechas
prateadas. Uma ou duas vezes ele viu um vulto maior nadando mais
adiante, mas quando se aproximou, descobriu que era apenas um
grande tronco enegrecido ou uma moita densa de plantas. Não viu
sinal algum dos outros campeões, nem dos sereianos, nem de Rony
– nem, graças a Deus, da lula gigante.
Plantas verde-claras se estendiam à sua frente até onde sua vista
podia alcançar, como um prado coberto de relva muito crescida.
Harry olhava para a frente sem piscar, tentando discernir as formas
na obscuridade... e então, sem aviso, alguma coisa agarrou seu
tornozelo.

Harry se virou e viu um grindylow, um pequeno demônio aquático
de chifres, que saía do meio das plantas, seus dedos compridos
apertando a perna de Harry, as presas pontiagudas à mostra – o
garoto enfiou a mão palmada depressa dentro das vestes e
procurou a varinha, até conseguir apanhá-la, mais dois grindy
lowstinham emergido das plantas, agarrado as vestes de Harry e
tentavam arrastá-lo para o fundo.
– Relaxo! – disse ele, só que não produziu som algum... uma
grande bolha saiu de sua boca, e sua varinha, em vez de atirar
faíscas contra os grindylows, golpeou-os com algo que pareceu um
jato de água fervendo, pois onde os atingiu surgiram manchas muito
vermelhas em sua pele verde. Harry livrou o tornozelo do aperto dos
demônios e nadou o mais rápido que pôde, ocasionalmente
disparando, a esmo, mais jatos de água quente por cima do ombro;
de vez em quando ele sentia um grindylow pren dernovamente seu
pé e o chutava com força; por fim, seu pé fez contato com um crânio
chifrudo e, olhando para trás, ele viu um grindylow se afastar
boiando, vesgo, enquanto seus companheiros sacudiam os punhos
para Harry e tornavam a submergir entre as plantas.
Harry diminuiu um pouco a velocidade, guardou a varinha nas
vestes e olhou ao redor, apurando os ouvidos. Fez uma volta
completa na água, o silêncio pesava mais que nunca em seus
tímpanos. Sabia que devia estar bem mais fundo, mas nada se
mexia exceto as plantas ondulantes.
– Como é que você está indo?
Harry achou que estava tendo um ataque cardíaco. Virou-se
depressa e viu a Murta Que Geme flutuando difusamente diante
dele, fitando-o através dos grossos óculos perolados.
– Murta! – Harry tentou gritar, porém, mais uma vez, não saiu
nenhum som de sua boca, apenas uma grande bolha. A Murta Que
Geme chegou a dar risadinhas abafadas.
– Você vai precisar experimentar para aquele lado lá! – disse ela
apontando. – Não vou acompanhar você... não gosto muito deles,
sempre me perseguem quando me aproximo demais...
Harry levantou o polegar à guisa de agradecimento, e recomeçou
a nadar, tendo o cuidado de se colocar um pouco acima das plantas

para evitar mais grindylows que por acaso estivessem escondidos
ali.
Ele continuou a nadar por uns vinte minutos ou assim lhe
pareceu. Atravessava agora grandes extensões de lodo escuro, que
redemoinhavam sujando a água agitada por ele. Então, finalmente,
ouviu um trecho da música misteriosa dos sereianos.
Uma hora inteira você deverá buscar,
Para recuperar o que lhe tiramos...
Harry nadou mais rápido e não tardou a ver um grande penhasco
emergindo na água lodosa à frente. Nele havia pinturas de sereiano:
carregavam lanças e caçavam algo que parecia ser a lula gigante.
Harry deixou o penhasco para trás seguindo a música dos
sereianos:
... já se passou meia hora, por isso não tarde
Ou o que você busca apodrecerá aqui...
Um punhado de casas toscas de pedra, manchadas de algas, tomou
forma de repente no lusco-fusco que rodeava o garoto. Aqui e ali, às
janelas escuras, Harry viu rostos... rostos que não tinham qualquer
semelhança com o quadro da sereia no banheiro dos monitoreschefes...
Os sereianos tinham peles cinzentas e longos cabelos
desgrenhados e verdes. Seus olhos eram amarelos, como seus
dentes quebrados, e eles usavam grossas cordas de seixos ao
pescoço. Lançaram olhares desconfiados quando Harry passou. Um
ou dois saíram das tocas para examiná-lo melhor, seus fortes rabos
de peixe prateados golpeando a água; as lanças nas mãos.
Harry continuou a nadar veloz, olhando para os lados, e logo as
casas se tornaram mais numerosas: havia jardins de folhagens ao
redor de algumas, e ele chegou a ver um grindylow amarrado a uma
estaca do lado de fora de uma porta. Os sereianos apareciam por
todos os lados agora, observando-o ansiosos, apontando para suas
mãos palmadas e guelras, falando entre si, com a mão encobrindo a
boca. Harry virou um canto e deparou com uma cena estranha.

Um grande número de sereianos flutuava diante de casas
enfileiradas que pareciam uma versão local de uma praça de
povoado. Um coro cantava no centro, chamando os campeões e,
por trás, erguia-se uma estátua tosca; um gigantesco sereiano
esculpido em um pedregulho. Quatro pessoas estavam firmemente
amarradas à cauda da estátua.
Rony estava amarrado entre Hermione e Cho Chang. Havia ainda
uma garota que não aparentava ter mais de oito anos e cujas
nuvens de cabelos prateados deu a Harry a certeza de que era irmã
de Fleur Delacour. Os quatro pareciam profundamente adormecidos.
Suas cabeças balançavam molemente sobre os ombros e um fluxo
contínuo de pequenas bolhas saía de suas bocas.
Harry correu em direção aos reféns, meio que esperando os
sereianos baixarem as lanças para o atacarem, mas eles nada
fizeram. As cordas que atavam os reféns à estátua eram grossas,
viscosas e muito fortes. Por um instante fugaz ele pensou no
canivete que Sirius lhe presenteara no Natal – guardado em seu
malão no castelo a uns quatrocentos metros de distância, não tinha
a menor utilidade.
Harry olhou ao redor. Muitos sereianos que cercavam os reféns
seguravam lanças. O garoto nadou rápido para um deles, com uns
dois metros de altura, uma longa barba verde e uma gargantilha de
dentes de tubarão, e tentou, por meio de mímica, pedir a lança
emprestada. O sereiano riu e sacudiu a cabeça.
– Não ajudamos – disse ele numa voz áspera e rouca.
– Ora VAMOS! – disse Harry com ferocidade (mas apenas bolhas
saíram de sua boca), e ele tentou tirar a lança do sereiano, que a
puxou para si, ainda sacudindo a cabeça e rindo.
Harry deu uma volta completa no corpo, olhando. Alguma coisa
afiada, qualquer coisa...
Havia muitas pedras no leito do lago. Ele mergulhou e apanhou
uma de aspecto afiado e voltou à estátua. Começou, então, a
golpear a corda que prendia Rony e, depois de alguns minutos de
esforço, elas se romperam. Rony flutuou, inconsciente a alguns
centímetros do leito do lago, acompanhando o movimento da água.
Harry correu o olhar à volta. Não viu sinal dos outros campeões.
De que é que estavam brincando? Por que não se apressavam? Ele

se virou para Hermione, ergueu a pedra afiada e começou a golpear
as cordas dela também...
Na mesma hora, vários pares de fortes mãos cinzentas o
seguraram. Meia dúzia de sereianos começaram a afastá-lo de
Hermione, balançando as cabeças de cabelos verdes e dando
risadas.
– Você leva o seu refém – disse um deles. – Deixe os outros...
– Nem pensar! – respondeu Harry indignado, mas apenas duas
bolhas saíram de sua boca.
– Sua tarefa é resgatar o seu amigo... deixe os outros...
– Ela é minha amiga, também! – berrou Harry, gesticulando em
direção a Hermione, uma enorme bolha prateada desprendendo-se
silenciosamente dos seus lábios. – E tampouco quero que os outros
morram!
A cabeça de Cho descansava no ombro de Hermione; a garotinha
de cabelos prateados parecia pálida e fantasmagoricamente
esverdeada. Harry lutou para afastar os sereianos, mas eles riam
com mais vontade que nunca, empurrando-o para trás. O garoto
olhou alucinado para os lados. Onde estavam os outros campeões?
Será que ele teria tempo de levar Rony até a superfície e voltar para
buscar Hermione e as outras? Será que ele conseguiria encontrá-las
de novo? Consultou o relógio para ver quanto tempo lhe sobrava – o
relógio parara de trabalhar.
Mas, então, os sereianos que o rodeavam começaram a apontar
excitados para alguma coisa acima da cabeça dele. Harry ergueu os
olhos e viu Cedrico nadando em direção ao grupo. Havia uma
enorme bolha em torno de sua cabeça, que fazia suas feições
parecerem estranhamente largas e esticadas.
– Me perdi! – disse ele silenciosamente, com uma expressão de
pânico. – Fleur e Krum estão vindo agora!
Sentindo-se imensamente aliviado, Harry viu Cedrico puxar uma
faca do bolso e libertar Cho. Ele a puxou para cima e desapareceu
de vista.
Harry olhou para os lados, aguardando. Onde estavam Fleur e
Krum? O tempo ia se esgotando e, segundo a música, os reféns
jamais voltariam...

Os sereianos começaram a guinchar excitados. Os que
seguravam Harry afrouxaram o aperto, olhando para trás. Harry se
virou e viu algo monstruoso cortando as águas em direção a eles:
um corpo humano de calções de banho com uma cabeça de
tubarão... Era Krum. Parecia ter se transformado – mas de maneira
incompleta.
O homem-tubarão nadou direto para Hermione e começou a
puxar e a morder as cordas que a prendiam; o problema é que os
novos dentes de Krum estavam posicionados de forma imprópria
para morder qualquer coisa menor do que um golfinho, e Harry tinha
quase certeza de que se Krum não tivesse cuidado, ia cortar
Hermione ao meio. Correndo para ele, Harry bateu com força em
seu ombro e estendeu a pedra afiada. Krum agarrou-a e começou a
libertar Hermione. Em segundos, ele terminou; agarrou Hermione
pela cintura e, sem ao menos olhar para trás, começou a subir
rapidamente com a garota para a superfície.
“E agora?”, pensou Harry desesperado. Se ele pudesse ter
certeza de que Fleur estava a caminho... Mas não havia nem sinal.
Não havia jeito...
Ele agarrou a pedra que Krum largara, mas os sereianos voltaram
a se aproximar de Rony e da garotinha, balançando a cabeça para
Harry.
O garoto puxou a varinha.
– Saiam da frente!
Somente bolhas voaram de sua boca, mas ele teve a nítida
impressão de que os sereianos o haviam entendido, porque
subitamente pararam de rir. Seus olhos amarelos se fixaram na
varinha de Harry e eles revelaram medo. Eram muitos e Harry era
apenas um, mas o garoto percebeu, pela expressão dos seus
rostos, que os sereianos conheciam tanta magia quanto a lula
gigante.
– Vocês têm até três! – gritou Harry; um grande jorro de bolhas
saiu de sua boca, e ele ergueu três dedos para ter certeza de que
os sereianos tinham entendido a mensagem. – Um... – (ele ergueu
um dedo) – dois... – (ergueu o segundo)...
Eles se dispersaram. Harry se adiantou depressa e começou a
golpear as cordas que prendiam a garotinha à estátua; e finalmente

libertou-a. Ele a agarrou pela cintura, agarrou a gola das vestes de
Rony e deu impulso para a superfície.
Foi uma subida muito lenta. Ele já não podia usar as mãos
palmadas para se impulsionar; bateu as nadadeiras furiosamente,
mas Rony e a irmã de Fleur eram verdadeiros sacos de batatas que
o arrastavam para o fundo... Harry firmou a vista em direção ao céu,
embora soubesse que ainda devia estar muito fundo, as águas
acima estavam tão escuras...
Os sereianos o seguiram na subida. Harry os via rodando à sua
volta sem esforço, vendo-o lutar para vencer a força das águas...
será que o puxariam de volta às profundezas quando seu tempo se
esgotasse? Será que comiam seres humanos? As pernas de Harry
se moviam lentamente com o esforço de nadar; seus ombros doíam
horrivelmente com o esforço de arrastar Rony e a garota...
Ele inspirava com extrema dificuldade. Voltou a sentir a dor dos
lados do pescoço... aos poucos foi se tornando consciente da
umidade da água em sua boca... mas decididamente a obscuridade
estava raleando agora... já conseguia ver a luz do dia no alto...
Bateu as nadadeiras com força e descobriu que já não havia nada
além de pés... a água entrava aos borbotões em sua boca e invadia
seus pulmões... ele estava começando a sentir tonteira, mas sabia
que a luz e o ar estavam a apenas três metros acima... tinha que
chegar lá... tinha que...
Harry sacudiu as pernas com tanta força e rapidez que teve a
sensação de que seus músculos gritavam em protesto; o próprio
cérebro parecia encharcado de água, ele não conseguia respirar,
precisava de oxigênio, tinha que continuar, não podia parar...
Então sentiu sua cabeça varar a superfície do lago; um ar
maravilhoso, frio, claro, fez seu rosto molhado arder; ele o engoliu,
tendo a sensação de que jamais o respirara antes como devia e,
ofegante, puxou Rony e a menininha com ele. A toda volta, cabeças
com cabelos verdes emergiram da água, mas sorriam para ele.
Os espectadores nas arquibancadas faziam um estardalhaço;
gritavam, berravam, todos pareciam estar de pé; Harry teve a
impressão de que pensavam que Rony e a menininha poderiam
estar mortos, mas tinham se enganado... os dois tinham aberto os
olhos; a menina parecia apavorada e confusa, mas Rony

meramente expeliu um grande jato de água, piscou para a claridade,
virou-se para Harry e comentou:
– Um bocado molhado, não? – Depois viu a irmã de Fleur. – Para
que foi que você trouxe a garota?
– Fleur não apareceu. Eu não podia largar ela lá – ofegou Harry.
– Harry, seu débil – disse Rony. – Você não levou aquela música a
sério, levou? Dumbledore não teria deixado nenhum de nós morrer
afogado!
– Mas a música dizia...
– Só para garantir que você voltasse dentro do prazo dado!
Espero que você não tenha perdido tempo lá embaixo bancando o
herói!
Harry se sentiu no mesmo instante idiota e chateado. Estava tudo
muito bem para Rony, ele estivera adormecido, não sentira como
era fantasmagórico lá no lago, cercado por sereianos armados de
lanças com cara de que eram bem capazes de matar.
– Vamos – disse Harry com rispidez –, me ajude com a garota,
acho que ela não sabe nadar muito bem.
Os dois puxaram a irmã de Fleur pela água, até a margem, onde
os juízes aguardavam de pé observando-os, vinte sereianos
acompanhavam os garotos como uma guarda de honra, cantando
aquelas horríveis músicas agudas.
Harry viu Madame Pomfrey cuidando de Hermione, Krum, Cedrico
e Cho, todos enrolados em grossos cobertores. Dumbledore e Ludo
Bagman estavam parados na margem, e sorriram para Harry e Rony
quando eles se aproximaram, mas Percy, que parecia muito pálido
e, por alguma razão, mais jovem do que era, saiu espalhando água
ao encontro deles. Entrementes, Madame Maxime tentava conter
Fleur Delacour, que estava muito nervosa, lutando com unhas e
dentes para voltar à água.
– Gabrielle! Gabrielle! Ela está viva? Ela está machucada?
– Ela está ótima! – Harry tentou lhe dizer, mas se sentia tão
exausto que mal conseguia falar, quanto menos gritar.
Percy agarrou Rony e saiu arrastando-o para a margem (“Sai pra
lá, Percy, eu estou bem!”); Dumbledore e Bagman ergueram Harry;
Fleur se desvencilhara de Madame Maxime e abraçava a irmã.

– Forram os grrindylows... eles me atacarron... ah, Gabrrielle,
pensei... pensei...
– Venha aqui, você – ouviu-se a voz de Madame Pomfrey; ela
agarrou Harry e levou-o até Hermione e os outros, embrulhou-o num
cobertor tão apertado que ele se sentiu preso numa camisa de
força, e empurrou uma dose de uma poção muito quente pela
garganta do garoto. Saiu vapor por suas orelhas.
– Muito bem, Harry! – exclamou Hermione. – Você conseguiu,
você descobriu como conseguir, sozinho!
– Bem... – disse Harry. Ele teria contado a ela sobre Dobby, mas
acabara de notar que Karkaroff o observava. Era o único juiz que
não abandonara a mesa; o único juiz que não dava sinais de
satisfação nem alívio que Harry, Rony e a irmã de Fleur tivessem
voltado sãos e salvos. – É, é verdade – disse Harry, levantando
ligeiramente a voz para Karkaroff poder ouvi-lo.
– Você tem um besourro-de-água prreso nos cabelos, Hermi-ônini – disse Krum.
Harry teve a impressão de que Krum estava tentando fazer a
garota voltar sua atenção para ele; talvez para lembrá-la que ele
acabara de resgatá-la do lago, mas Hermione sacudiu o besouro
para longe com impaciência.
– Mas você ultrapassou muito o tempo dado, Harry... Você levou
muito tempo para nos encontrar?
– Não... encontrei vocês logo...
A sensação de burrice de Harry foi crescendo. Agora que estava
fora da água, pareceu-lhe perfeitamente claro que as precauções de
segurança tomadas por Dumbledore não teriam permitido a morte
de um refém porque o campeão não aparecera. Por que ele
simplesmente não apanhara Rony e viera embora? Teria sido o
primeiro a voltar... Cedrico e Krum não tinham perdido tempo se
preocupando com mais ninguém; não tinham levado a música dos
sereianos a sério...
Dumbledore se encontrava agachado à beira da água, absorto em
conversa com alguém que parecia ser o chefe dos sereianos, uma
fêmea particularmente selvagem, de aspecto feroz. Emitia o mesmo
tipo de guinchos que o de seus companheiros quando estavam

embaixo da água; era óbvio que Dumbledore sabia falar serêiaco.
Finalmente ele se ergueu, virou-se para os demais juízes e disse:
– Acho que precisamos conversar antes de dar as notas.
Os juízes se agruparam. Madame Pomfrey tinha ido salvar Rony
dos abraços de Percy; ela o levou para onde estavam os outros
garotos, deu-lhe um cobertor e um pouco de Poção Estimulante,
depois foi buscar Fleur e a irmã. Fleur tinha muitos cortes no rosto e
nos braços, e suas vestes estavam rasgadas, mas ela não parecia
se importar, nem queria deixar Madame Pomfrey tratá-la.
– Cuide da Gabrrielle – disse a garota virando-se para Harry. –
Você salvou minha irrmã – disse ofegante. – Mesmo ela não sendo
sua rrefém.
– Foi – disse Harry, que agora desejava de todo o coração ter
deixado as garotas amarradas à estátua.
Fleur se abaixou, beijou Harry nas duas bochechas (ele sentiu o
rosto queimando e não ficaria surpreso se estivesse pondo vapor
pelas orelhas outra vez), em seguida disse a Rony:
– E você, também... você ajudou...
– Foi – disse ele parecendo extremamente esperançoso –, foi, um
pouquinho...
Fleur se curvou para ele, também, e o beijou. Hermione pareceu
simplesmente furiosa mas, naquele instante, a voz magicamente
ampliada de Ludo Bagman reboou ao lado deles, pregando-lhes um
susto e fazendo os espectadores nas arquibancadas mergulharem
num grande silêncio.
– Senhoras e senhores, já chegamos a uma decisão. A chefe dos
sereianos, Murcus, nos contou exatamente o que aconteceu no
fundo do lago e, portanto, em um máximo de cinquenta, decidimos
atribuir a cada campeão, as seguintes notas...
“A Srta. Fleur Delacour, embora tenha feito uma excelente
demonstração do Feitiço Cabeça-de-bolha, foi atacada por
grindylows ao se aproximar do alvo e não conseguiu resgatar sua
refém. Recebeu vinte e cinco pontos.”
Aplausos das arquibancadas.
– Eu merrecia zerro – disse Fleur com uma voz gutural, sacudindo
a magnífica cabeça.

– O Sr. Cedrico Diggory, que também usou o Feitiço Cabeça-debolha, foi o primeiro a voltar com a refém, embora tenha chegado
um minuto depois da hora marcada. – Ouviram-se grandes aplausos
dos alunos da Corvinal entre os espectadores; Harry viu Cho lançar
um olhar feio a Cedrico. – Portanto, recebeu quarenta e sete pontos.
O ânimo de Harry despencou. Se Cedrico ultrapassara o limite de
tempo, com certeza ele fizera o mesmo.
– O Sr. Vítor Krum usou uma forma de transformação incompleta,
mas ainda assim eficiente, e foi o segundo a voltar com a refém.
Recebeu quarenta pontos.
Karkaroff bateu palmas com especial entusiasmo, fazendo ar de
superioridade.
– O Sr. Harry Potter usou guelricho com grande eficácia –
continuou Bagman. – Ele voltou por último e ultrapassou em muito o
prazo de uma hora. Contudo, a chefe dos sereianos nos informou
que o Sr. Potter foi o primeiro a chegar aos reféns, e o atraso na
volta se deveu à sua determinação de trazer todos os reféns à
segurança e não apenas o seu.
Rony e Hermione lançaram a Harry olhares meio exasperados,
meio penalizados.
– A maioria dos juízes – e aqui Bagman olhou com muita
indignação para Karkaroff – acha que tal atitude revela fibra moral e
merece o número máximo de pontos. Mas... o Sr. Potter recebeu
quarenta e cinco pontos.
O estômago de Harry deu um solavanco – agora ia disputar o
primeiro lugar com Cedrico. Rony e Hermione, apanhados de
surpresa, olharam para Harry, começaram a rir e a aplaudir com
entusiasmo com o resto dos espectadores.
– Lá vai você, Harry! – gritou Rony sobrepondo-se ao tumulto. –
Afinal você não agiu como débil, revelou fibra moral!
Fleur também o aplaudia freneticamente, mas Krum não pareceu
nada feliz. Tentou puxar conversa com Hermione outra vez, mas ela
estava ocupada demais aplaudindo Harry para lhe dar ouvidos.
– A terceira e última tarefa será realizada ao anoitecer do dia vinte
e quatro de junho – continuou Bagman. – Os campeões serão
informados do que os espera exatamente um mês antes.
Agradecemos a todos o apoio dado aos campeões.

Terminou, pensou Harry atordoado, quando Madame Pomfrey
começou a arrebanhar os campeões e reféns em direção ao castelo
para trocarem por roupas secas... terminara, ele conseguira... não
precisava se preocupar com coisa alguma agora até o dia vinte e
quatro de junho...
Da próxima vez que estivesse em Hogsmeade, resolveu ele, ao
subir os degraus de pedra do castelo, ia comprar para Dobby um
par de meias para cada dia do ano.

— CAPÍTULO VINTE E SETE —
A volta de Almofadinhas
Uma das melhores consequências da segunda tarefa foi que todo
mundo ficou muito interessado em saber os detalhes do que
acontecera no fundo do lago, o que significou que, uma vez na vida,
Rony estava conseguindo dividir as luzes da ribalta com Harry. Este
reparou que a versão do seu amigo sobre os acontecimentos
mudava sutilmente cada vez que ele os contava. A princípio, Rony
narrava o que parecia ter sido a verdade; pelo menos batia com a
história de Hermione – Dumbledore havia mergulhado os reféns em
um sono encantado na sala da Profa McGonagall, depois de garantir
a todos que estariam seguros e que despertariam quando voltassem
à superfície da água. Uma semana mais tarde, no entanto, Rony já
estava contando uma história emocionante de sequestro, em que
ele lutara sozinho contra cinquenta sereianos armados até os
dentes que precisaram dominá-lo a pancada antes de amarrá-lo.
– Mas eu levei a minha varinha escondida na manga – Rony
tranquilizou Padma Patil, que parecia bem mais interessada agora
que o garoto andava recebendo tanta atenção, e fazia questão de
falar com ele todas as vezes que se encontravam nos corredores. –
Eu poderia ter enfrentado aqueles sereidiotas a qualquer hora que
quisesse.
– Que é que você ia fazer, atacar os caras a roncos? – perguntou
Hermione alfinetando-o. Tinham caçoado tanto dela por ser a coisa
de que Vítor Krum mais sentiria falta que ela andava meio malhumorada.

As orelhas de Rony ficaram vermelhas e dali em diante ele
reverteu à versão do sono encantado.
Quando março começou, o tempo ficou mais seco, mas ventos
cortantes esfolavam o rosto e as mãos todas as vezes que as
pessoas saíam aos jardins. Havia atrasos no correio porque o vento
não parava de tirar as corujas da rota. A coruja marrom que Harry
enviara a Sirius com a data do fim de semana em Hogsmeade
apareceu na hora do café da manhã de sexta-feira com metade das
penas viradas pelo avesso; Harry mal acabara de desprender a
resposta de Sirius, a coruja levantou voo, visivelmente receosa de
que fosse ser despachada outra vez.
A carta de Sirius era quase tão curta quanto a anterior.
Esteja nos degraus no fim da estrada que sai de Hogsmeade
(depois da Dervixes & Bangues) às duas horas da tarde de
sábado. Traga o máximo de comida que puder.
– Ele não voltou a Hogsmeade? – perguntou Rony, incrédulo.
– É o que parece, não é? – disse Hermione.
– Não dá para acreditar – disse Harry tenso. – Se ele for
apanhado...
– Mas até agora não foi, não é? – disse Rony. – E agora o lugar
nem está mais infestado de dementadores.
Harry dobrou a carta, pensativo. Se fosse honesto consigo
mesmo admitiria que queria realmente rever Sirius. Seguiu,
portanto, para a última aula da tarde – os dois tempos de Poções –
sentindo-se muitíssimo mais animado do que era o seu normal
quando descia as escadas para as masmorras.
Malfoy, Crabbe e Goyle estavam parados à porta da sala de aula
com o grupinho de garotas da Sonserina que andava com Pansy
Parkinson. Todas estavam olhando alguma coisa que Harry não
pôde ver e davam risadinhas animadas. A cara de buldogue de
Pansy espiava excitada por trás das largas costas de Goyle quando
Harry, Rony e Hermione se aproximaram.
– Eles vêm vindo aí, eles vêm vindo aí! – disse ela entre
risadinhas e o ajuntamento de alunos da Sonserina se desfez. Harry
viu que Pansy tinha nas mãos uma revista – o Semanário das

Bruxas. A foto animada na capa mostrava uma bruxa de cabelos
crespos, com um sorriso cheio de dentes, que apontava com a
varinha para um grande bolo de claras.
– Talvez você encontre aí uma coisa do seu interesse, Granger! –
disse Pansy em voz alta e atirou a revista para Hermione, que a
aparou, fazendo cara de espanto. Naquele momento, a porta da
masmorra se abriu e Snape fez sinal para todos entrarem.
Hermione, Harry e Rony se dirigiram a uma mesa no fundo da
sala como de costume. Quando Snape deu as costas à turma para
escrever no quadro-negro os ingredientes da poção do dia,
Hermione folheou rapidamente a revista, por baixo da mesa.
Finalmente, nas páginas centrais, ela encontrou o que estava
procurando. Harry e Rony se aproximaram. Uma foto colorida de
Harry encimava uma pequena notícia intitulada “A MÁGOA
SECRETA DE HARRY POTTER”:
Um garoto excepcional, talvez – mas um garoto que sofre todas
as dores comuns da adolescência, escreve Rita Skeeter. Privado
do amor desde o trágico falecimento dos pais, Harry Potter,
catorze anos, pensou que tinha achado consolo com sua
namorada firme em Hogwarts, a garota nascida trouxa, Hermione
Granger. Mal sabia que em breve estaria sofrendo mais um revés
emocional numa vida afligida por perdas pessoais.
A Srta. Granger, uma garota sem atrativos mas ambiciosa,
parece ter uma queda por bruxos famosos que somente Harry
não basta para satisfazer. Desde que Vítor Krum, o apanhador
búlgaro e herói da última Copa Mundial de Quadribol, chegou em
Hogwarts a Srta. Granger tem brincado com as afeições dos dois
rapazes. Krum, que está visivelmente apaixonado pela
dissimulada Srta. Granger, já a convidou para visitá-lo na Bulgária
nas férias de verão e insiste que “nunca se sentiu assim com
nenhuma outra garota”.
Contudo, talvez não tenham sido os duvidosos encantos
naturais da Srta. Granger que conquistaram o interesse desses
pobres rapazes.
“Ela é realmente feia”, diz Pansy Parkinson, uma estudante
bonita e viva do quarto ano, “mas é bem capaz de preparar uma

Poção do Amor, tem bastante inteligência para isso. Acho que foi
isso que ela fez.”
As poções do amor são naturalmente proibidas em Hogwarts, e
sem dúvida Alvo Dumbledore irá querer apurar essas afirmações.
Entrementes, os simpatizantes de Harry Potter fazem votos que,
da próxima vez, ele entregue seu coração a uma candidata que o
mereça.
– Eu disse a você! – sibilou Rony para Hermione que continuava a
olhar o artigo abobada. – Eu disse pra você não aborrecer Rita
Skeeter! Ela fez você parecer uma espécie de... Jezabel!
Hermione desfez o ar perplexo e soltou uma risada abafada.
– Jezabel! – repetiu ela, sacudindo o corpo de tanto conter o riso
e olhando para Rony.
– É o que mamãe diz que elas são – murmurou Rony, suas
orelhas tornando a corar.
– Se isso é o melhor que Rita é capaz de escrever, então ela está
perdendo o jeito – disse Hermione, ainda dando risadinhas e
atirando o Semanário das Bruxas em uma cadeira vazia do lado. –
Que monte de lixo.
Hermione olhou para os colegas da Sonserina, que observavam
ela e Harry com atenção, do outro lado da sala, para ver se tinham
se chateado com o artigo. A garota deu um sorriso irônico e acenou
para o grupinho. Em seguida ela, Harry e Rony começaram a
desempacotar os ingredientes que iriam precisar para a Poção da
Sagacidade.
– Mas tem uma coisa engraçada – disse Hermione dez minutos
depois, segurando o pilão suspenso sobre uma tigela de
escaravelhos. – Como é que a Rita Skeeter poderia ter sabido...?
– Sabido o quê? – perguntou Rony depressa. – Você não andou
preparando poções de amor, andou?
– Para de ser débil – retorquiu Hermione, recomeçando a pilar os
escaravelhos. – Não, é só que... como foi que ela soube que Vítor
me convidou para o visitar no verão?
Hermione ficou escarlate ao dizer isso e deliberadamente evitou
os olhos de Rony.
– Quê? – exclamou Rony, deixando cair o pilão com estrépito.

– Ele me convidou logo depois de ter me tirado do lago –
murmurou Hermione. – Assim que se livrou da cabeça de tubarão.
Madame Pomfrey nos deu cobertores e então ele meio que me
puxou para longe dos juízes, para eles não ouvirem, e me
perguntou, se eu não estivesse fazendo nada no verão, se eu
gostaria de...
– E o que foi que você respondeu? – perguntou Rony, que
apanhara o pilão e estava amassando a mesa, a bem quinze
centímetros do caldeirão, porque não tirava os olhos de Hermione.
– E ele realmente disse que nunca se sentira desse jeito com
nenhuma garota – continuou ela, tão vermelha agora que Harry até
podia sentir o calor que emanava do corpo dela –, mas como é que
Rita Skeeter poderia ter ouvido? Ela não estava lá... ou estava? Vai
ver ela tem uma Capa da Invisibilidade, vai ver entrou escondida na
propriedade para assistir à segunda tarefa...
– E que foi que você respondeu? – repetiu Rony, batendo o pilão
com tanta força que fez uma mossa na mesa.
– Bem, eu estava tão ocupada vendo se você e Harry estavam
OK que...
– Por mais fascinante, sem dúvida, que seja sua vida social, Srta.
Granger – disse uma voz gélida bem atrás deles –, devo lhe pedir
para não discuti-la em minha aula. Dez pontos a menos para
Grifinória.
Snape havia deslizado silenciosamente até a mesa dos garotos
enquanto eles conversavam. A turma inteira agora foi se virando
para olhá-los; Malfoy aproveitou a oportunidade para lampejar o
POTTER FEDE lá do outro lado da masmorra.
– Ah... e lendo revistas embaixo da mesa? – acrescentou Snape,
agarrando o exemplar do Semanário das Bruxas. – Outros dez
pontos a menos para Grifinória... ah, mas naturalmente... – os olhos
negros de Snape brilharam ao recair sobre o artigo de Rita Skeeter.
– Potter tem que manter em dia os seus recortes de jornais e
revistas sobre ele...
A masmorra ecoou as risadas dos alunos da Sonserina, e um
sorriso desagradável crispou a boca fina de Snape. Para fúria de
Harry, o professor começou a ler o artigo em voz alta:

– A mágoa secreta de Harry Potter... ai, ai, ai, Potter, onde é que
está doendo agora? Um garoto excepcional, talvez...
Harry sentia o rosto arder agora. Snape parava ao fim de cada
frase para permitir aos alunos da Sonserina rirem à vontade. O
artigo parecia dez vezes pior lido pelo professor.
– ... os simpatizantes de Harry Potter fazem votos que, da
próxima vez, ele entregue seu coração a uma candidata que o
mereça. Que coisa comovente – debochou Snape, enrolando a
revista ao som das gargalhadas dos garotos da Sonserina. – Bem,
acho melhor separar vocês três, para que possam se concentrar nas
poções em lugar dos desencontros de suas vidas amorosas.
Weasley, fique onde está. Srta. Granger, lá, ao lado da Srta.
Parkinson. Potter, naquela carteira em frente à minha escrivaninha.
Mexam-se. Agora.
Furioso, Harry jogou seus ingredientes e a mochila no caldeirão e
arrastou-o até uma mesa vazia na frente da sala. Snape o
acompanhou, sentou-se à própria escrivaninha e observou Harry
descarregar o caldeirão. Decidido a não olhar para Snape, Harry
retomou a tarefa de pilar os escaravelhos, imaginando que cada um
deles tinha a cara do professor.
– Toda essa atenção da imprensa parece ter inchado a sua
cabeça que já é demasiado grande, Potter – disse Snape em voz
baixa, depois que o restante da turma se aquietou.
Harry não respondeu. Sabia que o professor estava tentando
provocá-lo; já fizera isso antes. Sem dúvida esperava ter uma
desculpa para descontar cinquenta pontos redondos da Grifinória
antes do fim da aula.
– Você talvez esteja vivendo a ilusão de que o mundo da magia
inteiro está impressionado com você – continuou Snape, em voz tão
baixa que mais ninguém podia ouvi-lo (Harry continuou a pilar os
escaravelhos, embora já os tivesse reduzido a um pó muito fino) –,
mas eu não me impressiono com o número de vezes que sua foto
aparece nos jornais. Para mim, Potter, você não passa de um
menininho mau caráter que acha que está acima dos regulamentos.
Harry virou os escaravelhos pulverizados no caldeirão e começou
a cortar as raízes de gengibre. Suas mãos tremiam levemente de

raiva, mas ele mantinha os olhos baixos, como se nem ouvisse o
que Snape dizia.
– Portanto, eu vou lhe dar um aviso, Potter – continuou o
professor, num tom de voz mais suave e perigoso –, seja você uma
celebridade mirim ou não, se eu o apanhar invadindo a minha sala
outra vez...
– Eu não cheguei nem perto da sua sala! – disse Harry com raiva,
esquecendo sua fingida surdez.
– Não minta para mim – sibilou Snape, seus abissais olhos negros
perfurando os de Harry. – Araramboia. Guelricho. Ambos saíram do
meu estoque particular e eu sei quem foi que os roubou.
Harry sustentou o olhar de Snape, decidido a não piscar, nem
fazer cara de culpado. Na verdade, ele não roubara nenhuma das
duas coisas de Snape. Hermione tirara a araramboia no segundo
ano – tinham precisado dela para a Poção Polissuco –, e embora
Snape suspeitasse de Harry na ocasião, nunca pudera comprovar
sua suspeita. Dobby, naturalmente, roubara o guelricho.
– Não sei do que o senhor está falando – mentiu Harry com frieza.
– Você estava fora da cama na noite em que a minha sala foi
invadida! – sibilou Snape. – Eu sei disso, Potter! Agora talvez OlhoTonto Moody tenha entrado para o seu fã-clube, mas eu não vou
tolerar o seu comportamento! Mais um passeio noturno à minha
sala, Potter, e você vai me pagar!
– Certo! – respondeu Harry calmamente, voltando sua atenção
para as raízes de gengibre. – Me lembrarei disso se algum dia sentir
um impulso de entrar lá.
Os olhos de Snape faiscaram. Ele mergulhou a mão nas vestes
negras. Por um segundo delirante Harry pensou que ele ia puxar a
varinha e amaldiçoálo – então viu que o professor tirara um
frasquinho de cristal com uma poção totalmente cristalina. Harry
ficou olhando fixamente para o frasco.
– Sabe o que é isso, Potter? – perguntou Snape, com os olhos
mais uma vez brilhando perigosamente.
– Não – respondeu Harry, desta vez com absoluta honestidade.
– É Veritaserum, uma Poção da Verdade tão potente que três
gotas fariam você confessar os seus segredos mais íntimos para a
turma inteira ouvir – disse Snape maldosamente. – Agora, o uso

desta poção é controlado por rigorosas diretrizes do Ministério. Mas
a não ser que você tome cuidado com o que faz, vai acabar
descobrindo que a minha mão pode escorregar sem querer – ele
sacudiu de leve o frasquinho de cristal – bem em cima do seu suco
de abóbora da noite. Então, Potter... então descobriremos se você
esteve ou não na minha sala.
Harry não respondeu. Voltou mais uma vez sua atenção para as
raízes de gengibre, apanhou uma faca e começou a cortá-las. Não
gostou nem um pouco daquela história de Poção da Verdade, nem
duvidou que Snape fosse capaz de ministrá-la furtivamente.
Conteve um tremor ao pensar no que poderia sair sem querer de
sua boca se tomasse a poção... sem falar que deixaria um bocado
de gente em apuros – Hermione e Dobby, para começar –, havia
ainda todo o resto que ele estava escondendo... como o fato de
estar em contato com Sirius... e – suas entranhas reviraram só de
pensar – seus sentimentos por Cho... O garoto acrescentou as
raízes de gengibre ao caldeirão e se perguntou se deveria se guiar
pela cartilha de Moody e começar a beber apenas de um frasco de
bolso só seu.
Houve uma batida na porta da masmorra.
– Entre – disse Snape, com a sua voz habitual.
A turma olhou quando a porta se abriu. O Prof. Karkaroff entrou.
Todos o observaram se dirigir à escrivaninha de Snape. Estava
enrolando o dedo na barbicha outra vez e parecia agitado.
– Precisamos conversar – disse Karkaroff abruptamente, ao
chegar perto de Snape. Parecia tão decidido a não deixar ninguém
ouvir o que estava dizendo que mal abria a boca; era como se fosse
um ventríloquo medíocre. Harry manteve os olhos nas raízes de
gengibre, mas apurou os ouvidos.
– Falarei com você quando terminar a aula, Karkaroff... –
murmurou Snape, mas o colega o interrompeu.
– Quero falar agora, que você não pode fugir, Severo. Você tem
me evitado.
– Depois da aula – retrucou Snape com rispidez.
Sob o pretexto de erguer uma xícara graduada e ver se medira
suficiente bile de tatu, Harry arriscou um olhar de esguelha para os

dois. Karkaroff parecia extremamente preocupado e Snape,
aborrecido.
Karkaroff ficou rondando atrás da escrivaninha de Snape durante
o resto da aula. Parecia decidido a impedir que o colega escapulisse
no fim da aula. Interessado em ouvir o que Karkaroff queria dizer,
Harry derrubou intencionalmente um frasco de bile de tatu dois
minutos antes de tocar a sineta, o que lhe deu uma desculpa para
se agachar atrás do caldeirão e limpar o chão, enquanto o restante
da turma se deslocava ruidosamente para a porta.
– Que é que é tão urgente assim? – o garoto ouviu Snape sibilar
para Karkaroff.
– Isto – disse Karkaroff, e Harry, espiando por cima do caldeirão,
viu o bruxo levantar a manga esquerda das vestes e mostrar a
Snape alguma coisa do lado interno do antebraço.
“Então?”, disse Karkaroff, ainda fazendo esforço para não mexer
a boca. “Está vendo? Nunca esteve tão nítida assim, nunca
desde...”
– Cubra isso! – rosnou Snape, seus olhos negros percorrendo a
sala.
– Mas você deve ter reparado – começou Karkaroff com a voz
agitada.
– Podemos conversar mais tarde, Karkaroff! – vociferou Snape. –
Potter! Que é que você está fazendo?
– Limpando a minha bile de tatu, professor – disse o garoto
inocentemente, se erguendo e mostrando o trapo encharcado que
tinha nas mãos.
Karkaroff deu meia-volta e saiu da masmorra. Parecia ao mesmo
tempo preocupado e aborrecido. Não querendo ficar sozinho com
um Snape excepcionalmente raivoso, Harry atirou os livros e os
ingredientes para dentro da mochila e saiu bem depressinha para
contar a Rony e Hermione o que acabara de presenciar.
Os três saíram do castelo ao meio-dia no dia seguinte e depararam
com um jardim iluminado por um sol fraco. O tempo estava mais
ameno do que estivera o ano inteiro e na altura em que chegaram a
Hogsmeade os garotos já haviam despido as capas e jogado-as
sobre os ombros. A comida que Sirius pedira para eles trazerem ia

na mochila de Harry; tinham surrupiado uma dúzia de coxas de
galinha, um pão de fôrma e uma garrafa de suco de abóbora da
mesa do almoço.
Foram até a Trapobelo Moda Mágica comprar um presente para
Dobby, onde se divertiram escolhendo as meias mais
espalhafatosas que conseguiram encontrar, inclusive um par com
estrelas douradas e prateadas que piscavam, e outro que berrava
quando ficava fedorento demais. Então, à uma e meia eles subiram
a rua Principal, passaram a Dervixes & Bangues e saíram em
direção aos arredores do povoado.
Harry nunca fora para aqueles lados antes. A estradinha
serpeante os levou para os campos sem cultivo em torno de
Hogsmeade. As casas ficavam mais espaçadas ali e os jardins
maiores; os garotos caminhavam em direção ao morro a cuja
sombra se situava Hogsmeade. Então fizeram uma curva e viram a
escada no fim da estradinha. À espera deles, as patas dianteiras
apoiadas no degrau mais alto, havia um enorme cão preto, que
segurava alguns jornais na boca e parecia bastante familiar...
– Olá, Sirius – disse Harry, quando chegaram mais perto.
O cachorro farejou, ansioso, a mochila de Harry, abanou uma vez
o rabo, depois deu as costas e começou a se afastar atravessando
o mato ralo que subia ao encontro do sopé rochoso do morro. Os
garotos subiram os degraus e seguiram o cachorro.
Sirius levou-os exatamente para o sopé do morro, onde o terreno
era coberto de pedras e pedregulhos. Era fácil para ele com suas
quatro patas, mas os garotos logo ficaram sem fôlego. Continuaram
a acompanhar Sirius, que começou a subir o morro propriamente
dito. Durante quase meia hora escalaram uma trilha íngreme,
serpeante e pedregosa, atrás de Sirius que abanava o rabo, suando
ao sol, as tiras da mochila de Harry cortando os ombros do garoto.
Então, finalmente, Sirius desapareceu de vista, e quando eles
chegaram ao lugar em que ele desaparecera, viram uma fenda
estreita na rocha. Espremeram-se por ela e se viram em uma
caverna fresca e fracamente iluminada. Preso a um canto, uma
ponta da corda passada em volta de um pedregulho, estava Bicuço,
o hipogrifo. Metade cavalo cinzento, metade enorme águia, os olhos
ferozes e alaranjados do animal brilharam ao ver os visitantes. Os

três fizeram uma profunda reverência para Bicuço que, depois de
fitá-los, imperiosamente, por um momento, dobrou o joelho
escamoso e permitiu que Hermione corresse para acariciar o seu
pescoço coberto de penas. Harry, porém, observava o cachorro
preto que acabara de se transformar em seu padrinho.
Sirius estava usando vestes cinzentas rasgadas; as mesmas que
usava quando deixara Azkaban. Os cabelos negros estavam mais
compridos do que da última vez que aparecera na lareira, e
novamente malcuidados e embaraçados. Parecia muito magro.
– Galinha! – exclamou ele, rouco, depois de tirar os exemplares
do Profeta Diário da boca e atirá-los ao chão da caverna.
Harry abriu depressa a mochila e lhe entregou o embrulho de
coxas de galinha e pão.
– Obrigado – disse Sirius, abrindo-o, agarrando uma coxa,
sentando-se no chão da caverna e cortando um bom pedaço com os
dentes. – Quase que só tenho comido ratos. Não posso roubar
muita comida de Hogsmeade; chamaria atenção para mim.
Ele sorriu para Harry, mas o garoto relutou a retribuir o sorriso.
– Que é que você está fazendo aqui, Sirius? – perguntou.
– Cumprindo minhas obrigações de padrinho – disse Sirius,
mordendo o osso de galinha de um jeito muito canino. – Não se
preocupe comigo, estou fingindo ser um adorável cão vadio.
Ele ainda sorria, mas, ao ver a ansiedade no rosto de Harry,
continuou com mais seriedade:
– Quero estar em cima do lance. A sua última carta... bem,
digamos que as coisas estão começando a cheirar pior. E tenho
roubado jornais todas as vezes que alguém joga um fora e, pelo que
parece, eu não sou o único que está ficando preocupado.
Ele indicou com a cabeça os exemplares amarelados do Profeta
Diário no chão da caverna, e Rony apanhou uns e abriu-os.
Harry, no entanto, continuou a encarar o padrinho.
– E se eles pegarem você? E se virem você?
– Vocês três e Dumbledore são os únicos por aqui que sabem que
eu sou um animago – disse Sirius sacudindo os ombros e
continuando a devorar a galinha.
Rony cutucou Harry e lhe passou os exemplares do Profeta
Diário. Havia dois; o primeiro tinha a manchete Doença misteriosa

de Bartolomeu Crouch, e o segundo, Bruxa do Ministério continua
desaparecida – o Ministério da Magia agora está pessoalmente
envolvido.
Harry correu os olhos pelo artigo sobre Crouch. Frases soltas
destacaramse sob seus olhos: não é visto em público desde
novembro... casa parece deserta... O Hospital St. Mungus para
Doenças e Acidentes Mágicos não quer comentar... Ministério se
recusa a confirmar os boatos sobre doença grave...
– Estão fazendo parecer que ele está à morte – disse Harry
lentamente. – Mas não deve estar se conseguiu vir até aqui...
– Meu irmão é assistente pessoal de Crouch – informou Rony a
Sirius. – Ele diz que o cara está sofrendo de estresse.
– Veja bem, ele realmente parecia doente na última vez que eu o
vi de perto – disse Harry devagar, ainda lendo o artigo. – Na noite
que o meu nome foi escolhido pelo Cálice...
– Está recebendo o que merecia por despedir Winky, não? –
comentou Hermione friamente. Ela acariciava Bicuço, que
mastigava os ossos de galinha deixados por Sirius. – Aposto como
gostaria de não ter feito isso, aposto como sente a diferença agora
que ela não está mais lá para cuidar dele.
– Mione está obcecada por elfos domésticos – murmurou Rony
para Sirius, lançando à garota um olhar aborrecido.
Sirius, no entanto, pareceu interessado.
– Crouch despediu o elfo doméstico dele?
– Despediu na Copa Mundial de Quadribol – disse Harry, e
começou a contar a história do aparecimento da Marca Negra, de
Winky ter sido encontrada com a varinha de Harry na mão e da fúria
do Sr. Crouch.
Quando Harry terminou, Sirius se levantou novamente e começou
a andar para cima e para baixo na caverna.
– Deixe-me entender isso direito – disse ele depois de algum
tempo, brandindo mais uma coxa de galinha. – Primeiro você viu o
elfo no camarote de honra. Estava guardando um lugar para
Crouch, certo?
– Certo – disseram Harry, Rony e Hermione juntos.
– Mas Crouch não apareceu para assistir ao jogo?

– Não – confirmou Harry. – Acho que ele disse que esteve
ocupado demais.
Sirius deu outra volta na caverna em silêncio. Então disse:
– Harry, você procurou sua varinha nos bolsos depois que deixou
o camarote de honra?
– Hum... – Harry se concentrou. – Não – respondeu finalmente. –
Não precisei usá-la até chegarmos à floresta. Então meti a mão no
bolso e só encontrei o meu onióculo. – Ele olhou para Sirius. – Você
está dizendo que quem conjurou a Marca furtou minha varinha no
camarote de honra?
– É possível – disse Sirius.
– Winky não furtou a varinha! – protestou Hermione com voz
aguda.
– O elfo não era o único ocupante do camarote – disse Sirius,
enrugando a testa e continuando a andar. – Quem mais estava
sentado atrás de você?
– Um monte de gente – respondeu Harry. – Uns ministros
búlgaros... Cornélio Fudge... os Malfoy...
– Os Malfoy! – exclamou Rony subitamente, tão alto que sua voz
ecoou pelas paredes da caverna o que fez Bicuço agitar a cabeça
nervosamente. – Aposto como foi o Lúcio Malfoy!
– Mais alguém? – perguntou Sirius.
– Não.
– Ah, sim, tinha o Ludo Bagman – lembrou Hermione a Harry.
– Ah, foi...
– Não sei nada sobre o Bagman, exceto que costumava bater
para os Wimbourne Wasps – disse Sirius, ainda andando. – Que tal
é ele?
– OK – disse Harry. – Fica o tempo todo se oferecendo para me
ajudar no Torneio Tribruxo.
– Fica, é? – perguntou Sirius, aprofundando as rugas na testa. –
Por que será que ele faria isso?
– Disse que se afeiçoou a mim.
– Hum – murmurou Sirius pensativo.
– Nós o vimos na floresta pouco antes da Marca Negra aparecer –
contou Hermione a Sirius. – Vocês lembram? – perguntou ela a
Harry e Rony.

– Lembramos, mas ele não ficou na floresta, não foi? – disse
Rony. – Assim que falamos do tumulto, ele saiu para o
acampamento.
– Como é que você sabe? – disparou Hermione. – Como é que
você sabe para onde foi que ele desaparatou?
– Pode parar – disse Rony incrédulo –, você está dizendo que
acha que Ludo Bagman conjurou a Marca Negra?
– É mais provável que ele tenha feito isso do que Winky –
retrucou a menina teimosamente.
– Eu lhe disse – falou Rony dando um olhar significativo para
Sirius –, eu lhe disse que ela está obcecada por elfos...
Mas Sirius ergueu a mão para calar Rony.
– Depois que a Marca Negra foi conjurada e o elfo descoberto
segurando a varinha de Harry, que foi que o Crouch fez?
– Foi procurar no meio das moitas – disse Harry –, mas não havia
mais ninguém lá.
– Claro – murmurou Sirius andando para cima e para baixo –,
claro, ele teria querido pôr a culpa em qualquer um menos no
próprio elfo... e então o despediu?
– Foi – disse Hermione num tom acalorado –, despediu, só
porque ela não tinha ficado na barraca esperando ser pisoteada...
– Hermione, será que você pode dar um tempo com esse elfo? –
pediu Rony.
Mas Sirius balançou a cabeça e disse:
– Ela avaliou Crouch melhor do que você, Rony. Se você quer
saber como um homem é veja como ele trata os inferiores, e não os
seus iguais.
O bruxo passou a mão pelo rosto barbudo, evidentemente se
concentrando.
– Todas essas ausências de Bartô Crouch... ele se dá ao trabalho
de garantir que seu elfo guarde um lugar para ele na Copa Mundial
de Quadribol, mas não se importa de ir assistir. Ele trabalha com
afinco para restabelecer o Torneio Tribruxo, e em seguida para de
comparecer também... isto não se parece nada com o Crouch. Se
ele alguma vez tiver faltado ao trabalho por causa de doença, eu
como o Bicuço.
– Você conhece o Crouch, então? – perguntou Harry.

O rosto de Sirius ficou sombrio. Inesperadamente pareceu tão
ameaçador quanto na noite em que Harry o viu pela primeira vez,
quando o garoto ainda acreditava que o padrinho fosse um
assassino.
– Ah, eu conheço Crouch, sim – disse ele em voz baixa. – Foi
quem deu a ordem para me mandar para Azkaban, sem julgamento.
– Quê? – exclamaram Rony e Hermione juntos.
– Você está brincando! – disse Harry.
– Não, não estou – respondeu Sirius, enchendo a boca de
galinha. – Crouch costumava ser chefe do Departamento de
Execução das Leis da Magia, vocês não sabiam?
Harry, Rony e Hermione balançaram as cabeças.
– Previa-se que ele fosse o próximo ministro da Magia. Ele é um
grande bruxo, Bartô Crouch, de grande poder mágico, e de grande
fome de poder. Ah, nunca foi partidário de Voldemort – acrescentou,
ao ver a expressão no rosto de Harry. – Não, Bartô Crouch sempre
foi abertamente contra o partido das trevas. Mas, por outro lado,
muita gente que era contra o lado das trevas... bem, vocês não
entenderiam... são muito jovens...
– Foi isso que papai me disse na Copa Mundial – disse Rony, com
um quê de irritação na voz. – Experimente nos contar.
Um sorriso perpassou o rosto magro de Sirius.
– Está bem, vou experimentar...
Ele andou até um lado da caverna, voltou e então disse:
– Imaginem que Voldemort detivesse o poder agora. Vocês não
sabem quem são os partidários dele, não sabem quem está e quem
não está trabalhando para ele; vocês sabem que ele é capaz de
controlar as pessoas para que façam coisas terríveis sem conseguir
se conter. Vocês próprios estão apavorados, suas famílias e amigos,
também. Toda semana vocês têm notícias de mais mortes, mais
desaparecimentos, mais torturas... o Ministério da Magia está
desestruturado, não sabe o que fazer, tenta ocultar dos trouxas o
que está acontecendo, mas nesse meio-tempo os trouxas estão
morrendo também. Terror por toda parte... pânico... confusão... era
assim que costumava ser.
“Bem, tempos assim fazem vir à tona o que alguns têm de melhor
e o que outros têm de pior. Os princípios de Crouch podem ter sido

bons no início – eu não saberia dizer. Ele subiu rapidamente no
Ministério e começou a mandar executar medidas muito severas
contra os partidários de Voldemort. Os aurores receberam novos
poderes – para matar em vez de capturar, por exemplo. E eu não fui
o único a ser entregue diretamente aos dementadores sem
julgamento. Crouch combateu violência com violência e autorizou o
uso das Maldições Imperdoáveis contra os suspeitos. Eu diria que
ele se tornou tão impiedoso e cruel quanto muitos do lado das
trevas. Ele tinha os seus partidários, me entendam – muita gente
achava que ele estava tratando o problema corretamente, e havia
bruxas e bruxos exigindo que ele assumisse o Ministério da Magia.
Quando Voldemort sumiu, pareceu que era apenas uma questão de
tempo para Crouch assumir o posto maior no Ministério. Mas então
aconteceu uma infelicidade...” Sirius sorriu amargurado. “O único
filho de Crouch foi apanhado com um grupo de Comensais da Morte
que tinham conseguido sair de Azkaban contando uma boa história.
Aparentemente pretendiam encontrar Voldemort para reconduzi-lo
ao poder.”
– O filho de Crouch foi apanhado? – exclamou Hermione.
– Foi – disse Sirius, atirando o osso de galinha para Bicuço, e
voltando a se sentar ao lado do pão de fôrma, que ele cortou ao
meio. – Imagino que tenha sido um choque e tanto para o velho
Bartô. Deveria ter passado mais tempo em casa com a família, não
acham? Deveria ter saído do escritório mais cedo um dia...
procurado conhecer o filho.
Sirius começou a devorar grandes bocados de pão.
– O filho dele era mesmo um Comensal da Morte? – perguntou
Harry.
– Não faço ideia – respondeu o padrinho, enfiando mais pão na
boca. – Eu próprio estava em Azkaban quando o trouxeram.
Descobri a maior parte do que estou contando depois que saí. O
rapaz foi sem a menor dúvida apanhado em companhia de gente
que, posso apostar minha vida, era Comensal da Morte, mas ele
talvez estivesse no lugar errado na hora errada, como esse elfo
doméstico.
– Crouch tentou e conseguiu livrar o filho? – sussurrou Hermione.
Sirius deu uma risada que pareceu muito mais um latido.

– Crouch livrou o filho? Achei que você o tinha avaliado
corretamente, Hermione. Qualquer coisa que ameaçasse manchar a
reputação dele precisava ser afastada, ele dedicou a vida inteira a
chegar a ministro da Magia. Vocês viram ele dispensar um dedicado
elfo doméstico porque o associou com a Marca Negra, isso não diz
a vocês que tipo de pessoa ele é? O máximo a que sua afeição
paternal chegou foi dar ao filho um julgamento e, é voz geral, que
isso não passou de uma desculpa para Crouch mostrar como
detestava o rapaz... depois mandou-o direto para Azkaban.
– Ele entregou o próprio filho aos dementadores? – perguntou
Harry em voz baixa.
– Isso mesmo – disse Sirius e ele não parecia estar achando
graça alguma então. – Eu vi os dementadores trazerem o rapaz
preso, observei-os pelas grades da porta da minha cela. Não devia
ter mais de dezenove anos. Foi encarcerado em uma cela perto da
minha. Ao cair da noite ele já estava gritando pela mãe. Mas, depois
de alguns dias, se calou... no fim todos se calam... exceto quando
gritam durante o sono...
Por um momento, a expressão mortiça nos olhos de Sirius se
tornou mais acentuada que nunca, como se as janelas tivessem se
fechado por trás deles.
– Então ele ainda está em Azkaban? – perguntou Harry.
– Não – disse Sirius sem emoção. – Não, ele não está mais lá.
Morreu um ano depois de o levarem para lá.
– Morreu?
– Ele não foi o único – disse Sirius com amargura. – A maioria
enlouquece lá, e muitos param de comer quando se aproximam do
fim. Perdem a vontade de viver. A gente sempre sabia quando a
morte estava próxima, porque os dementadores pressentiam e
ficavam excitados. O rapaz tinha um ar bem doentio quando
chegou. Por ser um importante funcionário do Ministério, Crouch e a
mulher receberam permissão para visitá-lo no leito de morte. Foi a
última vez que vi Bartô Crouch, meio que carregando a mulher ao
passar no corredor diante da minha cela. Parece que ela também
morreu pouco depois. Tristeza. Definhou como o filho. Crouch nunca
foi buscar o corpo do rapaz. Os dementadores o enterraram do lado
de fora da fortaleza, eu fiquei assistindo.

Sirius pôs de lado o pão que acabara de levar à boca e, em lugar
disso, apanhou a garrafa de suco de abóbora e a esvaziou.
– Então o velho Crouch perdeu tudo, quando achou que chegara
ao topo – continuou ele, limpando a boca com as costas da mão. –
Num momento, um herói, pronto a se tornar ministro da Magia... no
momento seguinte, o filho morto, a mulher morta, o nome da família
desonrado e, pelo que ouvi desde que fugi, uma grande queda na
popularidade. Depois que o rapaz morreu, as pessoas começaram a
sentir um pouco mais de simpatia por ele, e começaram a indagar
como é que um rapaz de boa família tinha entortado daquele jeito. A
conclusão foi de que o pai nunca se preocupara muito com ele.
Então Cornélio Fudge ganhou o lugar de ministro e Crouch foi
deslocado para o Departamento de Cooperação Internacional em
Magia.
Houve um longo silêncio. Harry ficou pensando no jeito com que
os olhos de Crouch tinham saltado quando ele encarou o elfo
desobediente lá na floresta, no final da Copa Mundial de Quadribol.
Isto então devia ter sido a razão da reação exagerada de Crouch ao
saber que Winky fora encontrada embaixo da Marca Negra. A cena
lhe trouxera lembranças do filho, do antigo escândalo e de sua
queda no Ministério.
– Moody diz que Crouch é obcecado para caçar bruxos das trevas
– disse Harry a Sirius.
– É, ouvi falar que se tornou uma espécie de mania nele – disse
Sirius concordando com a cabeça. – Se você quer saber a minha
opinião, ele ainda acha que pode recuperar a antiga popularidade
capturando mais um Comensal da Morte.
– E ele veio escondido a Hogwarts para revistar a sala de Snape!
– exclamou Rony com ar de triunfo, olhando para Hermione.
– É, e isso não faz o menor sentido – disse Sirius.
– Claro que faz! – disse Rony excitado.
Mas Sirius balançou a cabeça.
– Escute aqui, se Crouch quisesse investigar Snape, por que
então não tem ido julgar o torneio? Seria a desculpa ideal para fazer
visitas regulares à escola e ficar de olho em Snape.
– Então você acha que Snape pode estar aprontando alguma? –
perguntou Harry, mas Hermione os interrompeu.

– Olhem, eu não acredito no que vocês estão dizendo,
Dumbledore confia em Snape...
– Ah, corta essa, Hermione – disse Rony impaciente. – Eu sei que
Dumbledore é genial e tudo o mais, mas isto não significa que um
bruxo das trevas realmente inteligente não possa enganar ele...
– Por que foi, então, que Snape salvou a vida de Harry no
primeiro ano? Por que simplesmente não o deixou morrer?
– Não sei, vai ver pensou que Dumbledore lhe daria um chute...
– Que é que você acha Sirius? – perguntou Harry em voz alta, e
Rony e Hermione pararam de discutir para escutar.
– Acho que os dois têm uma certa razão – disse Sirius, olhando
pensativo para Rony e Hermione. – Desde que descobri que Snape
estava ensinando na escola, tenho pensado por que Dumbledore o
contratou. Snape sempre foi fascinado pelas artes das trevas, era
famoso por isso na escola. Um garoto esquivo, seboso, os cabelos
gordurosos – acrescentou Sirius, e Harry e Rony se entreolharam
rindo. – Snape conhecia mais feitiços quando chegou na escola do
que metade dos garotos do sétimo ano e fazia parte de uma turma
da Sonserina, que, na maioria, acabou virando Comensal da Morte.
Sirius ergueu a mão e começou a contar nos dedos.
– Rosier e Wilkes, os dois foram mortos por aurores um ano antes
da queda de Voldemort. Os Lestranges se casaram, estão em
Azkaban. Avery, pelo que ouvi dizer livrou a cara dizendo que tinha
agido sob o efeito da Maldição Imperius, continua solto. Mas até
onde sei, Snape nunca foi acusado de ser Comensal da Morte, não
que isto signifique grande coisa. Muitos deles jamais foram presos.
E Snape certamente é muito inteligente e astuto para conseguir ficar
de fora.
– Snape conhece Karkaroff muito bem, mas não quer divulgar
isso – disse Rony.
– É, você devia ver a cara de Snape quando Karkaroff apareceu
na aula de Poções ontem! – disse Harry depressa. – Karkaroff
queria falar com Snape, disse que o professor andava evitando ele.
Karkaroff parecia realmente preocupado. Mostrou a Snape alguma
coisa no braço, mas não pude ver o que era.
– Ele mostrou a Snape alguma coisa no braço? – exclamou Sirius,
parecendo sinceramente espantado. Passou os dedos, distraído,

pelos cabelos imundos, depois encolheu os ombros. – Bem, não
faço ideia do que possa ser... mas se Karkaroff está genuinamente
preocupado, procurou Snape para obter respostas...
Sirius ficou olhando para a parede da caverna, depois fez uma
careta de frustração.
– Mas ainda temos o fato de que Dumbledore confia em Snape,
sei que Dumbledore confia no que muita gente não confiaria, mas
não consigo vê-lo deixando Snape ensinar em Hogwarts se algum
dia tivesse trabalhado para Voldemort.
– Então por que Moody e Crouch estão tão interessados em
entrar na sala de Snape? – insistiu Rony.
– Bem – respondeu Sirius lentamente –, eu não duvidaria que
Olho-Tonto tivesse revistado as salas de todos os professores
quando chegou em Hogwarts. Ele leva a sério a Defesa Contra as
Artes das Trevas, o Moody. Não tenho certeza de que ele confie em
alguém, e depois das coisas que tem visto, isto não é surpresa. Mas
vou dizer uma coisa a favor do Moody, ele nunca matou ninguém se
pudesse evitar. Sempre capturou as pessoas vivas, quando era
possível. Ele é durão mas nunca desceu ao nível dos Comensais da
Morte. Já Crouch é outra conversa... ele está mesmo doente? Se
está, por que fez o esforço de se arrastar até o escritório de Snape?
E se não está... o que é que ele anda tramando? Que é que ele
estava fazendo de tão importante durante a Copa Mundial que não
apareceu no camarote de honra? Que é que ele está fazendo
enquanto devia estar julgando o torneio?
Sirius caiu em silêncio, ainda fitando a parede da caverna. Bicuço
fuçava o chão empedrado à procura de ossos que pudesse ter
deixado passar.
Finalmente Sirius ergueu os olhos para Rony.
– Você disse que seu irmão é assistente pessoal do Crouch?
Você tem jeito de perguntar se ele tem visto Crouch ultimamente?
– Posso tentar – disse Rony em dúvida. – Mas é melhor não
parecer que desconfio que Crouch esteja fazendo alguma coisa
escondido. Percy adora Crouch.
– E poderia, ao mesmo tempo, tentar descobrir se encontraram
alguma pista da Berta Jorkins – disse Sirius, apontando para o
segundo exemplar do Profeta Diário.

– Bagman me disse que não tinham – informou Harry.
– É, ele é citado no artigo do Profeta. Alardeando que a memória
de Berta é bem ruizinha. Bem, talvez ela tenha mudado desde que
eu a conheci, mas a Berta que conheci não era nada
desmemoriada, muito ao contrário. Era um pouco obtusa, mas tinha
uma excelente memória para fofocas. Isso costumava metê-la em
muita confusão, nunca sabia quando ficar de boca calada. Posso
entender que representasse um certo risco para o Ministério da
Magia... talvez tenha sido por isso que Bagman não se importou de
procurar por ela tanto tempo...
Sirius deu um enorme suspiro e esfregou os olhos contornados de
sombras escuras.
– Que horas são?
Harry consultou o relógio, então se lembrou de que não estava
funcionando desde que passara uma hora dentro do lago.
– São três e meia – informou Hermione.
– É melhor vocês voltarem para a escola – disse Sirius, se
levantando. – Agora, escutem aqui... – E olhou mais insistentemente
para Harry. – Não quero vocês saindo escondidos da escola para
me ver, certo? Me mandem bilhetes para cá. Continuo querendo
saber de qualquer coisa estranha. Mas vocês não devem sair de
Hogwarts sem permissão, seria uma oportunidade ideal para
alguém atacá-los.
– Até agora ninguém tentou me atacar, exceto o dragão e uns
dois grindylows – disse Harry.
Mas Sirius amarrou a cara para ele.
– Não quero saber... Vou respirar outra vez em paz quando esse
torneio terminar, o que não vai acontecer até junho. E não se
esqueçam, se estiverem falando de mim entre vocês, me chamem
de Snuffles, OK?
Ele devolveu a Harry a garrafa e o guardanapo vazios e foi dar
uma palmadinha de despedida em Bicuço.
– Acompanho vocês até a entrada do povoado – disse Sirius –,
vou ver se consigo catar mais um jornal.
Ele se transformou no enorme cão preto antes de deixarem a
caverna, e juntos desceram a encosta do morro, atravessaram o
terreno pedregoso e voltaram à escada. Ali ele deixou cada um dos

garotos lhe acariciar a cabeça e, em seguida, virou as costas e saiu
correndo pela periferia do povoado.
Harry, Rony e Hermione voltaram para Hogsmeade e dali para
Hogwarts.
– Será que o Percy conhece toda essa história sobre o Crouch? –
comentou Rony quando subiam a estrada do castelo. – Mas vai ver
ele não se importa... provavelmente ia admirar o Crouch ainda mais.
É, o Percy adora regulamentos. Ia dizer que o Crouch se recusou a
infringir os regulamentos em favor do próprio filho.
– Percy não atiraria nenhuma pessoa da família dele aos
dementadores – disse Hermione com severidade.
– Não sei, não – respondeu Rony. – Se achasse que estávamos
atrapalhando a carreira dele... Percy é realmente ambicioso,
sabem...
Eles subiram os degraus de pedra e entraram no saguão do
castelo, onde vieram ao seu encontro os cheiros gostosos do jantar
no Salão Principal.
– Coitado do velho Snuffles – disse Rony inspirando
profundamente. – Ele deve realmente gostar de você, Harry...
imagine ter que comer ratos para sobreviver.

— CAPÍTULO VINTE E OITO —
A loucura do Sr. Crouch
No domingo, Harry, Rony e Hermione subiram ao corujal depois do
café da manhã, para enviar uma carta a Percy, perguntando,
conforme Sirius sugerira, se ele tinha visto o Sr. Crouch
ultimamente. Usaram Edwiges, porque fazia muito tempo que ela
não recebia uma tarefa. Depois que a viram desaparecer no
horizonte pela janela do corujal, desceram à cozinha para dar a
Dobby as meias novas.
Os elfos domésticos receberam os garotos com grande alegria,
fazendo mesuras e reverências e se apressando em preparar um
chá. Dobby ficou extasiado com o presente.
– Harry Potter é bom demais para Dobby! – guinchou ele,
secando as grossas lágrimas que marejavam seus olhos enormes.
– Você salvou minha vida com aquele guelricho, Dobby, verdade –
disse Harry.
– Alguma chance de terem sobrado bombas de creme? –
perguntou Rony, olhando para os elfos sorridentes e cheios de
mesuras.
– Você acabou de tomar café! – exclamou Hermione irritada, mas
uma grande travessa de prata contendo bombas de creme já vinha
voando na direção do garoto, trazida por quatro elfos.
– Devíamos arranjar alguma coisa para mandar a Snuffles –
murmurou Harry.
– Boa ideia – aprovou Rony. – Dar a Píchi o que fazer. Vocês
poderiam nos dar um pouco mais de comida? – perguntou Rony aos

elfos que os rodeavam, e eles se inclinaram prazerosamente e
correram a apanhar alguma coisa.
– Dobby, onde está Winky? – perguntou Hermione, olhando para
os lados.
– Winky está ali adiante junto ao fogo, senhorita – respondeu
Dobby em voz baixa, suas orelhas caindo ligeiramente.
– Essa, não! – exclamou Hermione ao localizar Winky.
Harry também olhou para o fogo. Winky estava sentada no
mesmo banquinho que da última vez, mas ficara tão imunda que
não se conseguia distingui-la imediatamente dos tijolos enegrecidos
de fumaça atrás dela. Suas roupas estavam rasgadas e sujas.
Segurava uma garrafa de cerveja amanteigada e cambaleava um
pouco no banquinho, olhando fixamente para as chamas do fogão.
Enquanto eles a observavam, ela soltou um imenso soluço.
– Winky está entornando seis garrafas por dia agora – Dobby
cochichou a Harry.
– Bem, não é uma bebida muito forte – ponderou Harry.
Mas Dobby sacudiu a cabeça.
– É forte para um elfo doméstico, meu senhor.
Winky soltou outro soluço. Os elfos que tinham trazido as bombas
de creme lançaram a ela um olhar de censura antes de voltarem aos
seus afazeres.
– Winky está definhando, Harry Potter – disse Dobby tristemente.
– Winky quer ir para casa. Winky ainda acha que o Sr. Crouch é o
amo dela, meu senhor, e nada que Dobby diga consegue convencer
ela de que o Prof. Dumbledore é o novo amo da gente.
– Oi, Winky – disse Harry, tomado de súbita inspiração, indo até o
fogão e se abaixando para falar com ela –, você por acaso saberia
me dizer o que é que o Sr. Crouch pode estar fazendo? Porque ele
parou de aparecer para julgar o Torneio Tribruxo.
Os olhos de Winky pestanejaram. Suas enormes pupilas
focalizaram Harry. Ela cambaleou ligeiramente e perguntou:
– M-meu amo parou, hic, de vir?
– Foi – confirmou Harry –, não o vemos desde a primeira tarefa. O
Profeta Diário diz que ele está doente.
Winky balançou mais um pouco, encarando Harry com os olhos
baços.

– M-meu amo, hic, doente?
O lábio inferior do elfo começou a tremer.
– Mas não temos certeza de que seja verdade – acrescentou
Hermione depressa.
– Meu amo está precisando da, hic, Winky dele! – choramingou o
elfo. – Meu amo não, hic, sabe, hic, se cuidar sozinho...
– Outras pessoas conseguem fazer o trabalho de casa sozinhas,
sabe, Winky – lembrou Hermione com severidade.
– Winky, hic, não faz só, hic, traba lho de casa para o Sr. Crouch!
– guinchou Winky indignada, cambaleando mais que nunca e
derramando cerveja amanteigada na blusa já bastante suja. – Meu
amo, hic, confiou a Winky, hic, o segredo dele, hic, mais importante,
o mais secreto...
– Quê? – exclamou Harry.
Mas Winky sacudiu a cabeça com força, derramando mais cerveja
amanteigada pela roupa.
– Winky guarda, hic, os segredos do amo dela – disse com
rebeldia, oscilando fortemente para os lados agora, franzindo a testa
para Harry com os olhos vesgos. – Você está, hic, bisbilhotando,
está sim.
– Winky não deve falar assim com Harry Potter! – disse Dobby
aborrecido. – Harry Potter é corajoso e nobre e Harry Potter não é
bisbilhoteiro!
– Ele está metendo o nariz, hic, nos segredos e particulares, hic,
do meu amo, hic, Winky é um bom elfo doméstico, hic, Winky fica
calada, hic, gente querendo, hic, tirar informações, hic... – As
pálpebras de Winky se fecharam e, de repente, sem aviso, ela
escorregou do banquinho e caiu no fogão, roncando alto. A garrafa
vazia de cerveja amanteigada rolou pelo chão lajeado.
Meia dúzia de elfos domésticos se adiantaram correndo, com ar
de repugnância. Um deles apanhou a garrafa, os outros cobriram
Winky com uma grande toalha xadrez de mesa e prenderam os
lados e pontas por baixo do corpo para escondê-la de vista.
– A gente lamenta que os senhores e a senhorita tenham que
assistir a isso! – guinchou um elfo próximo, balançando a cabeça e
parecendo muito envergonhado. – A gente espera que os senhores
não julguem a gente pela Winky!

– Ela está infeliz! – exclamou Hermione exasperada. – Por que
vocês não tentam animar Winky em vez de a esconder?
– Me perdoa, senhorita – disse um elfo fazendo uma grande
reverência –, mas elfos domésticos não têm o direito de ficar
infelizes quando têm trabalho a fazer e amos para servir.
– Ora, francamente! – exclamou Hermione enraivecida. –
Escutem aqui, vocês todos! Vocês têm tanto direito de se sentir
infelizes quanto os bruxos! Vocês têm direito a salário, férias e
roupas decentes, não têm que fazer tudo o que mandam, olhem só
o Dobby!
– Senhorita, por favor, deixa o Dobby fora disso – murmurou o
elfo, com uma expressão amedrontada. Os sorrisos alegres
desapareceram dos rostos dos elfos na cozinha. De repente fitaram
Hermione como se ela fosse louca e perigosa.
– A gente separou a comida extra! – guinchou um elfo ao cotovelo
de Harry empurrando um grande presunto, uma dúzia de bolos e
umas frutas nos braços do garoto. – Tchau.
Os elfos domésticos se aglomeraram ao redor de Harry, Rony e
Hermione e começaram a levar os garotos lentamente para fora da
cozinha, muitas mãozinhas os empurraram pela cintura.
– Obrigado pelas meias, Harry Potter! – gritou Dobby desalentado
lá do fogão, onde se achava parado ao lado da toalha que cobria as
formas de Winky.
– Você não podia ter ficado calada, não é, Mione? – exclamou
Rony enraivecido quando a porta da cozinha se fechou às costas
deles. – Agora eles não vão querer receber visitas nossas!
Poderíamos ter tentado extrair de Winky mais alguma coisa sobre o
Crouch!
– Ah, como se você se importasse com isso! – desdenhou
Hermione. – Você só gosta de vir aqui embaixo para comer!
Foi um dia meio irritante depois disso. Harry ficou tão cansado de
Rony e Hermione se agredirem durante o dever de casa, na sala
comunal, que, naquela noite, levou sozinho a comida de Sirius para
o corujal.
Pichitinho era demasiado pequeno para transportar sozinho um
presunto inteiro até a montanha, por isso Harry recrutou a ajuda de
mais duas corujas-das-torres. Quando o grupo de aves saiu pelo

crepúsculo, parecendo esquisitíssimo com aquele enorme pacote
entre elas, Harry se apoiou no parapeito da janela para contemplar
os jardins ao anoitecer, as copas farfalhantes das árvores da
Floresta Proibida, as velas enfunadas no navio de Durmstrang. Um
mocho atravessou a serpentina de fumaça que saía da chaminé de
Hagrid; voou em direção ao castelo, contornou o corujal e
desapareceu de vista. Olhando para baixo, Harry viu Hagrid
cavando energicamente a terra diante de sua cabana. E se
perguntou o que o amigo estaria fazendo; parecia estar preparando
mais um canteiro de hortaliças. Enquanto ele observava, Madame
Maxime saiu da carruagem da Beauxbatons e se dirigiu a Hagrid.
Pelo jeito estava tentando puxar conversa. Hagrid se apoiou na pá,
mas não pareceu estar muito interessado em prolongar o diálogo,
porque a bruxa voltou à carruagem pouco depois.
Sem vontade de voltar à Torre da Grifinória e ouvir Rony e
Hermione rosnarem um para o outro, o garoto ficou observando
Hagrid cavar até a escuridão engoli-lo e as corujas ao seu redor
começarem a acordar, passarem por ele e desaparecerem na noite.
No dia seguinte, à hora do café da manhã, o mau humor de Rony e
Hermione já se desgastara e, para alívio de Harry, as previsões
sombrias de Rony de que os elfos domésticos mandariam comida
de qualidade abaixo do normal para a mesa da Grifinória, porque
Hermione os ofendera, se provaram falsas; o bacon com ovos e o
peixe defumado estavam bons como sempre.
Quando o correio-coruja chegou, Hermione ergueu os olhos,
ansiosa; parecia estar à espera de alguma coisa.
– Ainda não deu tempo para Percy responder – disse Rony. – Só
despachamos a Edwiges ontem.
– Não, não é isso – falou Hermione. – Fiz uma nova assinatura do
Profeta Diário, estou cheia de descobrir o que acontece pela boca
da turma da Sonserina.
– Bem pensado! – exclamou Harry, também erguendo os olhos
para as corujas. – Ei, Mione acho que você está com sorte...
Uma coruja cinzenta vinha descendo em direção à garota.
– Mas ela não está trazendo nenhum jornal – comentou
Hermione, com ar de desapontamento. – É...

Mas para seu espanto, a coruja cinzenta pousou diante do seu
prato acompanhada de perto por mais quatro corujas-de-igreja, uma
coruja parda e uma avermelhada.
– Quantas assinaturas você fez? – perguntou Harry agarrando a
taça de Hermione antes que ela fosse derrubada pelo ajuntamento
de corujas, todas se empurrando para chegar mais perto e entregar
as cartas que traziam primeiro.
– Que diabo...? – exclamou Hermione, tirando a carta da coruja
cinzenta e abrindo-a para ler.
“Ora francamente!”, disse ela com veemência, corando.
– Que é? – perguntou Rony.
– É, ora que ridículo... – A garota empurrou a carta para Harry,
que observou que não era manuscrita mas composta por letras
aparentemente recortadas do Profeta Diário.
Você não PresTA. HaRRy PottEr meREce umA gaRotA melhoR.
Volte paRa o seu lugAR trOUxa.
– São todas iguais! – exclamou Hermione desesperada, abrindo
uma carta atrás da outra. – “Harry Potter pode arranjar uma
namorada melhor do que alguém da sua laia...” “Você merece ser
cozida com ovas de rã...” Ai!
Hermione abrira o último envelope e um líquido verde-amarelado,
que cheirava fortemente a gasolina, derramou-se em suas mãos,
fazendo irromper nelas grandes tumores amarelos.
– Pus de bubotúbera puro! – disse Rony, apanhando, desajeitado,
o envelope e cheirando-o.
– Ai! – exclamou Hermione, as lágrimas enchendo seus olhos
quando tentou limpar as mãos em um guardanapo, mas seus dedos
agora estavam tão cobertos de feridas dolorosas que ela parecia até
estar usando um par de grossas luvas com bolotas.
– É melhor você ir depressa à ala hospitalar – disse Harry, quando
as corujas ao redor da amiga levantaram voo –, diremos à Profa
Sprout aonde é que você foi...
– Eu avisei a ela! – disse Rony quando Hermione saiu correndo
do Salão Principal aninhando as mãos no colo. – Avisei a ela para
não aborrecer Rita Skeeter! Olhe só esta aqui... – Ele leu uma das

cartas que Hermione tinha deixado para trás. – “Li no Semanário
das Bruxas como você está enganando o Harry Potter, um garoto
que já teve uma vida bastante atribulada, por isso no próximo
correio vou lhe mandar um feitiço, é só eu encontrar um envelope
suficientemente grande.” Caracas, é melhor ela se cuidar!
Hermione não apareceu na aula de Herbologia. Quando Harry e
Rony deixaram a estufa para a aula de Trato das Criaturas Mágicas,
viram Malfoy, Crabbe e Goyle descendo os degraus da entrada do
castelo. Pansy Parkinson cochichava e ria atrás deles com a
turminha de garotas da Sonserina. Ao avistar Harry, ela gritou:
– Potter, você já brigou com a sua namorada? Por que ela estava
tão perturbada no café da manhã?
Harry ignorou-a; não queria dar a Pansy a satisfação de saber
quanto mal o artigo do Semanário das Bruxas causara.
Hagrid, que avisara na aula anterior que haviam terminado com
os unicórnios, estava aguardando os alunos à frente da cabana,
com um estoque recém-chegado de caixotes, abertos aos seus pés.
O ânimo de Harry afundou ao avistar os caixotes – com certeza não
era outra ninhada de explosivins? –, mas quando se aproximou o
suficiente para ver dentro, deparou com uma quantidade de bichos
peludos e negros com longos focinhos. As patas dianteiras eram
curiosamente chatas como pás, e eles erguiam os olhos piscando
para a classe, parecendo educadamente intrigados com toda aquela
atenção.
– São pelúcios – anunciou Hagrid, quando a turma se agrupou ao
seu redor. – São encontrados principalmente em minas. Gostam de
coisas brilhantes... aí vêm eles, olhem.
Um dos bichos tinha saltado repentinamente e tentado arrancar o
relógio de ouro de Pansy Parkinson do pulso. Ela gritou e deu um
pulo para trás.
– São bastante úteis para procurar pequenos tesouros – disse
Hagrid satisfeito. – Achei que podíamos nos divertir com eles hoje.
Estão vendo ali adiante? – Ele apontou para um terreno em que a
terra fora recentemente revolvida e que Harry o vira preparar da
janela do corujal. – Enterrei ali algumas moedas de ouro. Tenho um
prêmio para quem apanhar o pelúcio que encontrar mais moedas.

Guardem as coisas valiosas que estiverem usando, escolham um
bicho e se preparem para soltá-lo.
Harry tirou o relógio que ele continuava usando só por hábito,
porque não funcionava mais, e enfiou-o no bolso. Depois apanhou
um pelúcio. O bicho enfiou o longo focinho na orelha de Harry e
cheirou-a entusiasmado. Era realmente muito fofo.
– Esperem um instante – disse Hagrid olhando para dentro do
caixote –, tem um pelúcio sobrando aqui... quem está faltando?
Onde está Hermione?
– Ela precisou ir à ala hospitalar – informou Rony.
– A gente explica mais tarde – murmurou Harry; Pansy Parkinson
estava escutando.
Foi sem dúvida a maior diversão que já tinham tido em Trato das
Criaturas Mágicas. Os pelúcios entravam e saíam da terra como se
fossem água, cada qual correndo de volta ao aluno que o soltara e
cuspindo ouro em suas mãos. O de Rony foi particularmente
eficiente; não tardou a encher seu colo de moedas.
– Pode se comprar um desses como bicho de estimação, Hagrid?
– perguntou o garoto excitado, quando o pelúcio dele tornou a
mergulhar no solo sujando suas vestes de lama.
– Sua mãe não iria ficar feliz, Rony – disse Hagrid sorrindo –, eles
destroem uma casa, esses pelúcios. Calculo que agora eles já
encontraram tudo que enterrei – acrescentou, andando pelo terreno,
enquanto os bichos continuavam a mergulhar. – Só enterrei cem
moedas. Ah, aí está você, Hermione!
A garota vinha atravessando o gramado em direção à turma.
Tinha as mãos enfaixadas e parecia bem infeliz. Pansy Parkinson a
observou com desconfiança.
– Bem, vamos verificar como foi que vocês se saíram! – disse
Hagrid. – Contem suas moedas! E não adianta tentar roubar
nenhuma, Goyle – acrescentou ele, estreitando os olhos negros de
besouro. – É ouro de duende irlandês, de leprechaun. Desaparece
depois de algumas horas.
Goyle esvaziou os bolsos, emburradíssimo. O resultado final foi
que o pelúcio de Rony tinha sido o mais bem-sucedido, então
Hagrid entregou ao garoto o prêmio: uma enorme barra de
chocolate da Dedosdemel. A sineta ecoou pelos jardins anunciando

o almoço; o restante da turma saiu em direção ao castelo, mas
Harry, Rony e Hermione ficaram para ajudar Hagrid a guardar os
pelúcios nos caixotes. Harry notou que Madame Maxime os
observava da janela da carruagem.
– Que foi que você fez com as suas mãos, Mione? – perguntou
Hagrid, com o ar preocupado.
A garota lhe contou sobre as cartas anônimas que recebera
àquela manhã e sobre o envelope cheio de pus de bubotúberas.
– Aaah, não se preocupe – disse Hagrid brandamente, fitando-a.
– Recebo cartas assim desde que a Rita escreveu sobre minha
mãe. “Você é um monstro e devia ser morto.” “Sua mãe matou gente
inocente e se você tivesse alguma decência se atiraria no lago.”
– Não! – exclamou Hermione chocada.
– Sim! – respondeu Hagrid, erguendo os caixotes de pelúcios
para guardá-los junto à parede da cabana. – É gente que não bate
bem, Mione. Não abra mais cartas quando as receber. Jogue todas
direto na lareira.
– Você perdeu uma aula realmente boa – comentou Harry com
Hermione quando regressavam ao castelo. – São legais, os
pelúcios, não são, Rony?
Rony, porém, estava franzindo a testa para o chocolate dado por
Hagrid. Parecia absolutamente desapontado com alguma coisa.
– Que foi? – perguntou Harry. – Sabor errado?
– Não – disse Rony com rispidez. – Por que você não me falou do
ouro?
– Que ouro? – perguntou Harry.
– O ouro que lhe dei na Copa Mundial de Quadribol – disse Rony.
– O ouro de leprechaun que lhe paguei pelos meus onióculos. No
camarote de honra. Por que você não me contou que ele
desapareceu?
Harry teve que pensar um instante para entender do que é que
Rony estava falando.
– Ah... – disse, quando finalmente se lembrou. – Não sei... nunca
reparei que tinha desaparecido. Eu estava mais preocupado com a
minha varinha, não era?
Os três subiram os degraus para o saguão de entrada e foram
para o Salão Principal almoçar.

– Deve ser legal – falou Rony abruptamente, depois que se
sentaram e começaram a se servir de rosbife e pudim de Yorkshire,
massa assada embaixo de carne sangrenta. – Ter tanto dinheiro que
nem se repara que os galeões guardados no bolso desapareceram.
– Escuta aqui, eu tinha outras preocupações na cabeça aquela
noite! – retrucou Harry com impaciência. – Todos tínhamos, lembra?
– Eu não sabia que ouro de leprechaun desaparecia – murmurou
Rony. – Achei que estava lhe pagando. Você não devia ter me dado
aquele boné do Chudley Cannon no Natal.
– Esquece isso, tá? – disse Harry.
Rony espetou uma batata assada com o garfo e ficou olhando
para ela. Depois disse:
– Detesto ser pobre.
Harry e Hermione se entreolharam. Nenhum dos dois sabia
realmente o que dizer.
– É uma droga – disse Rony, ainda encarando a batata. – Não
posso culpar o Fred e o Jorge por tentarem ganhar um dinheirinho
extra. Gostaria de saber fazer o mesmo. Gostaria de ter um pelúcio.
– Bem, então já sabemos o que comprar para você no próximo
Natal – disse Hermione animada. Mas vendo que o amigo
continuava chateado, acrescentou: – Vamos Rony, podia ser pior.
Pelo menos os seus dedos não estão cheios de pus. – Hermione
estava encontrando muita dificuldade para usar os talheres, de tão
inchados e duros que seus dedos estavam. – Odeio aquela Skeeter!
– explodiu a garota com raiva. – Vou me vingar dela nem que seja a
última coisa que eu faça!
As cartas anônimas continuaram a chegar para Hermione nas
semanas seguintes e, embora ela tivesse seguido o conselho de
Hagrid e parado de abri-las, vários remetentes odiosos mandaram
berradores, que explodiam à mesa da Grifinória gritando-lhe ofensas
que o salão inteiro podia ouvir. Até as pessoas que não liam o
Semanário das Bruxas agora sabiam tudo sobre o suposto triângulo
Harry-Krum-Hermione. Harry estava ficando farto de explicar a todo
mundo que Hermione não era sua namorada.
– Mas isso vai passar – disse ele à amiga –, é só a gente
ignorar... as pessoas já acharam um tédio o último artigo que ela

escreveu sobre mim...
– Quero saber como é que ela está conseguindo escutar
conversas particulares se supostamente foi banida dos terrenos da
escola! – disse Hermione zangada.
Ela continuou na sala quando terminou a aula seguinte de Defesa
Contra as Artes das Trevas para fazer uma pergunta ao Prof.
Moody. O restante da turma estava ansioso para sair; o professor
lhes dera uma prova tão difícil sobre deflexão de feitiços que alguns
alunos estavam cuidando de pequenos ferimentos. Harry teve um
caso grave de Comichão nas Orelhas e precisou tampá-las com as
mãos ao sair da sala.
– Bem, decididamente Rita não está usando uma Capa da
Invisibilidade! – ofegou Hermione ao alcançar Harry e Rony cinco
minutos mais tarde, no saguão de entrada, e puxar a mão de Harry
para afastá-la de uma orelha que se contorcia sozinha, para que o
garoto pudesse ouvi-la. – Moody disse que não viu Skeeter nas
proximidades da mesa dos juízes no dia da segunda tarefa, nem em
lugar algum perto do lago!
– Hermione, será que adianta lhe dizer para deixar isso para lá? –
perguntou Rony.
– Não! – exclamou a garota teimosamente. – Quero saber como
foi que ela me ouviu falando com o Vítor! E como foi que ela
descobriu a história da mãe de Hagrid!
– Talvez ela tenha posto um grampo em você – disse Harry.
– Um grampo? – perguntou Rony sem entender. – O quê... pôs
um prendedor no cabelo dela ou outra coisa assim?
Harry começou a explicar os microfones escondidos e os
equipamentos de gravação.
Rony ficou fascinado, mas Hermione os interrompeu.
– Será que vocês nunca vão ler Hogwarts: uma história?
– Para quê? – respondeu Rony. – Você conhece o livro de cor, é
só a gente lhe perguntar.
– Todas as alternativas para a magia que os trouxas usam,
eletricidade, computadores, radar etc., entram em pane perto de
Hogwarts, tem magia demais no ar. Não, Rita está usando magia
para escutar conversas, se eu ao menos conseguisse descobrir o
que é... aah, se for ilegal, eu pego ela...

– Será que a gente já não tem bastante preocupação? –
perguntou Rony à amiga. – Temos que começar também uma
vendeta contra a Rita?
– Não estou pedindo a você para ajudar! – retrucou Hermione. –
Vou fazer isso sozinha!
E subiu a escadaria de mármore sem sequer olhar para trás.
Harry tinha certeza absoluta de que ela estava indo à biblioteca.
– Quer apostar que ela volta com uma caixa cheia de distintivos
Odeio Rita Skeeter?!
Hermione, porém, não pediu a Harry e Rony para ajudá-la a se
vingar de Rita Skeeter, pelo que os dois ficaram muito gratos,
porque a carga de deveres dos garotos aumentou muito nos dias
que antecederam as férias da Páscoa. Harry ficou maravilhado que
Hermione pudesse pesquisar métodos mágicos para a pessoa
escutar sem ser vista e ainda dar conta de todas as tarefas que
tinha que fazer. Ele mesmo estava trabalhando sem descanso só
para conseguir terminar todos os deveres, embora fizesse questão
de mandar, regularmente, pacotes de comida para a caverna de
Sirius, no morro; depois das férias de verão Harry ainda não
esquecera o que era ficar continuamente esfomeado. Incluía neles
bilhetes a Sirius informando que não acontecera nada de
extraordinário e que continuavam aguardando uma resposta de
Percy.
Edwiges só voltou no fim das férias da Páscoa. A carta de Percy
veio acompanhando um pacote de ovos de Páscoa enviado pela
Sra. Weasley. Os de Harry e Rony eram do tamanho de ovos de
dragão e cheios de caramelos caseiros. O de Hermione, porém, era
menor do que um ovo de galinha. A garota ficou desapontada ao
recebê-lo.
– Por acaso sua mãe lê o Semanário das Bruxas, Rony? –
perguntou ela baixinho.
– Lê – disse Rony, que tinha a boca cheia de caramelos. – Tem
assinatura por causa das receitas de comida.
Hermione ficou olhando tristemente o ovinho recebido.
– Não quer ver o que Percy escreveu? – perguntou Harry a ela,
depressa.
A carta de Percy era curta e irritada.

Conforme canso de dizer ao Profeta Diário, o Sr. Crouch está
tirando um merecido descanso. Ele me manda, regularmente,
corujas trazendo instruções. Não, na realidade não o tenho visto,
mas acho que podem acreditar que conheço a caligrafia do meu
superior. Tenho muito que fazer no momento, sem precisar estar
desmentindo esses boatos ridículos. Por favor, não me
incomodem mais a não ser que seja para alguma coisa
importante. Feliz Páscoa.
O início do trimestre de verão normalmente significava que Harry
estaria treinando com vontade para a última partida de quadribol da
temporada. Este ano, porém, era para a terceira e última tarefa do
Torneio Tribruxo que ele precisava se preparar, mas o garoto ainda
não sabia qual ia ser. Finalmente, na última semana de maio, a
Profa McGonagall o reteve depois da aula de Transfiguração.
– Você deve ir ao campo de quadribol hoje à noite, às nove horas,
Potter – disse ela. – O Sr. Bagman vai estar lá para falar aos
campeões sobre a terceira tarefa.
Então, às oito e meia da noite, Harry deixou Rony e Hermione na
Torre da Grifinória e desceu a escada. Quando atravessou o saguão
de entrada, Cedrico vinha subindo da sala comunal da Corvinal.
– Que é que você acha que vai ser? – perguntou ele a Harry,
quando desciam juntos os degraus para o jardim e para a noite
nebulosa. – Fleur não para de falar em túneis subterrâneos, acha
que vamos ter que encontrar um tesouro.
– Isso não seria nada mau – comentou Harry, pensando que
bastaria pedir a Hagrid um pelúcio para realizar sua tarefa.
Eles caminharam pelos gramados escuros até o estádio de
quadribol, atravessaram uma abertura sob as arquibancadas e
saíram no campo.
– Que foi que fizeram com o campo? – exclamou Cedrico
indignado, parando de chofre.
O campo de quadribol deixara de ser plano e liso. Parecia que
alguém andara construindo por todo ele muretas longas, que
seguiam em meandros e o cruzavam em todas as direções.

– São sebes! – exclamou Harry, se curvando para examinar a
mais próxima.
– Alô, vocês aí! – gritou uma voz animada.
Ludo Bagman estava parado no meio do campo em companhia
de Krum e Fleur. Harry e Cedrico procuraram chegar até o grupo,
saltando por cima das sebes. Fleur abriu um grande sorriso para
Harry quando ele se aproximou. Sua atitude para com o garoto
mudara completamente desde que ele tirara sua irmã do lago.
– Bem, que é que vocês acham? – perguntou Bagman alegre,
quando Harry e Cedrico transpuseram a última sebe. – Estão
crescendo bem, não? Deem mais um mês e Hagrid vai fazê-las
alcançar cinco metros de altura. Não se preocupem – acrescentou
ele ao ver as expressões pouco satisfeitas no rosto de Harry e
Cedrico –, vocês vão ter o seu campo de quadribol normal depois
que terminarem a tarefa! Agora, imagino que podem adivinhar o que
estamos fazendo aqui?
Ninguém falou por um momento. Depois...
– Labirinto – resmungou Krum.
– Acertou! – disse Bagman. – Um labirinto. A terceira tarefa na
realidade é muito simples. A taça do Torneio Tribruxo será colocada
no centro do labirinto. O primeiro campeão que puser a mão nela
recebe a nota máxima.
– Temes samplement que atrravessar o labirrinto? – perguntou
Fleur.
– Haverá obstáculos – disse Bagman alegremente, balançando-se
sobre a sola dos pés. – Hagrid está providenciando algumas
criaturas... e haverá também feitiços que vocês precisarão
desfazer... essas coisas que vocês já conhecem. Agora, os
campeões que estão liderando a contagem de pontos entrarão
primeiro no labirinto. – Bagman sorriu para Harry e Cedrico. –
Depois entrará o Sr. Krum... depois a Srta. Delacour. Mas todos
terão a mesma possibilidade de vencer, dependendo da perícia com
que superarem os obstáculos. Será divertido, não acham?
Harry, que sabia muito bem que tipo de criaturas Hagrid iria
arranjar para um evento de tal porte, achou muito improvável que
fosse divertido. Contudo, concordou educadamente com a cabeça,
como os demais campeões.

– Muito bem... se não tiverem nenhuma pergunta a fazer, vamos
voltar para o castelo, está meio frio...
Bagman apressou-se a caminhar ao lado de Harry quando
começaram a deixar o labirinto em crescimento. O garoto teve a
impressão de que o bruxo ia começar a oferecer ajuda novamente,
mas nesse instante, Krum bateu em seu ombro.
– Posso falarr com focê?
– Claro que sim – disse Harry ligeiramente surpreso.
– Focê pode andarr um pouco comigo?
– OK – disse o garoto curioso.
Bagman pareceu ligeiramente perturbado.
– Esperarei por você, Harry, está bem?
– Não, está tudo OK, Sr. Bagman – disse Harry contendo um
sorriso. – Acho que posso encontrar o caminho para o castelo
sozinho, obrigado.
Harry e Krum saíram juntos do estádio, mas Krum não tomou o
rumo do navio de Durmstrang. Em vez disso, dirigiu-se à Floresta.
– Para que estamos indo nesta direção? – perguntou Harry, ao
passarem pela cabana de Hagrid e a carruagem iluminada da
Beauxbatons.
– Non querro que me ouçam – disse o rapaz secamente.
Quando finalmente chegaram a um trecho sossegado, a poucos
passos do picadeiro dos cavalos da Beauxbatons, Krum parou à
sombra de um grupo de árvores e se virou para encarar Harry.
– Querro saberr – disse ele amarrando a cara – que é que há
entre focê e Hermi-ô-nini.
Harry, que pela maneira sigilosa de Krum esperara algo muito
mais sério que aquilo, ergueu os olhos para Krum, admirado.
– Nada – disse ele. Mas Krum amarrou a cara, e Harry, mais uma
vez admirado com o tamanho de Krum, explicou melhor. – Somos
amigos. Ela não é minha namorada nem nunca foi. Aquela tal da
Skeeter está inventando coisas.
– Hermi-ô-nini fala muito de focê – disse Krum, olhando
desconfiado para Harry.
– Claro, porque somos amigos.
Ele não estava conseguindo acreditar muito bem que estivesse
tendo aquela conversa com Vítor Krum, o famoso jogador

internacional de quadribol. Era como se o Krum, com seus dezoito
anos, achasse que ele, Harry, fosse seu igual – um rival de
verdade...
– Focê nunca... focê non...
– Não – disse Harry com firmeza.
Krum pareceu um tantinho mais feliz. Fitou Harry durante alguns
segundos, depois disse:
– Focê foa muito bem. Fiquei assistindo a focê durante a primeira
tarefa.
– Obrigado – disse Harry com um grande sorriso, se sentindo
subitamente muito maior. – Vi você na Copa Mundial de Quadribol.
Naquela Finta de Wronski, você realmente...
Mas alguma coisa se mexeu às costas de Krum, entre as árvores,
e Harry, que tinha alguma experiência com coisas que rondam a
Floresta, instintivamente agarrou Krum pelo braço e o puxou para
um lado.
– Que foi?
Harry balançou a cabeça, examinando com atenção o lugar em
que percebera o movimento. Meteu a mão dentro das vestes à
procura da varinha.
No momento seguinte um homem saiu cambaleando de trás de
um alto carvalho. Por um instante Harry não o reconheceu... depois
percebeu que era o Sr. Crouch.
Tinha a aparência de quem estava viajando há dias. Os joelhos
de suas vestes estavam rasgados e ensanguentados; seu rosto
estava arranhado; e, ele, barbudo e cinzento de exaustão. Os
cabelos e bigodes sempre impecáveis estavam precisando de um
xampu e de um corte. Sua estranha aparência, porém, não era nada
comparada à maneira com que estava agindo. Resmungava e
gesticulava, parecia estar falando com alguém que somente ele
conseguia ver. Lembrava a Harry vividamente um velho vagabundo
que o garoto vira quando fora às compras com os Dursley. O tal
homem também conversava, alterado, com o vento; tia Petúnia
agarrara Duda pela mão e o arrastara para o outro lado da rua para
evitar o homem; tio Válter então brindara a família com um longo
discurso sobre o que gostaria de fazer com mendigos e
vagabundos.

– Ele non erra um dos juízes? – perguntou Krum de olhos
arregalados para o Sr. Crouch. – Non é do seu Ministérrio?
Harry confirmou com um aceno de cabeça, hesitou por um
instante, depois se dirigiu lentamente ao Sr. Crouch, que não olhou
para ele, mas continuou a falar com uma árvore próxima:
– ... e depois que fizer isso, Weatherby, mande uma coruja a
Dumbledore confirmando o número de estudantes de Durmstrang
que virão ao torneio, Karkaroff acabou de mandar uma mensagem
dizendo que serão doze...
– Sr. Crouch? – chamou Harry cautelosamente.
– ... e depois mande outra coruja à Madame Maxime, porque ela
talvez queira aumentar o número de estudantes que vai trazer,
agora que Karkaroff arredondou para uma dúzia... faça isso,
Weatherby, por favor? Por favor? Por... – Os olhos do Sr. Crouch
estavam saltados. Ele continuou encarando a árvore, resmungando
silenciosamente para ela. Então, cambaleou para os lados e caiu de
joelhos.
– Sr. Crouch? – chamou Harry em voz alta. – O senhor está bem?
Os olhos de Crouch reviravam nas órbitas. Harry olhou para os
lados procurando Krum, que o seguira até as árvores e olhava para
Crouch assustado.
– Que é que ele tem?
– Não faço ideia – murmurou Harry. – Escuta aqui, é melhor você
ir buscar alguém...
– Dumbledore! – arquejou o Sr. Crouch. Ele esticou a mão e
agarrou com firmeza as vestes de Harry e arrastou-o para perto,
embora seus olhos estivessem olhando por cima da cabeça de
Harry. – Preciso... ver... Dumbledore.
– OK – disse Harry –, se o senhor se levantar, Sr. Crouch,
podemos ir até...
– Fiz... uma... idiotice... – murmurou o Sr. Crouch. Parecia
completamente demente. Revirava os olhos esbugalhados e um fio
de saliva escorria pelo seu queixo. Cada palavra que ele dizia
parecia custar um esforço terrível. – Preciso... falar... Dumbledore...
– Levante, Sr. Crouch – disse Harry em alto e bom som. –
Levante e eu levo o senhor a Dumbledore!
Os olhos de Crouch giraram focalizando Harry.

– Quem é você? – sussurrou o bruxo.
– Sou aluno da escola – disse Harry, olhando para Krum à
procura de ajuda, mas o outro mantinha-se um pouco afastado,
parecendo extremamente nervoso.
– Você não é... dele? – sussurrou Crouch, deixando o queixo cair.
– Não – respondeu Harry, sem ter a menor ideia do que Crouch
estava falando.
– De Dumbledore?
– Isso mesmo – disse Harry.
Crouch puxou o garoto mais para perto; Harry tentou soltar a mão
do bruxo que agarrava suas vestes, mas ele era demasiado forte.
– Avise... Dumbledore...
– Vou buscar Dumbledore se o senhor me largar – disse Harry. –
Me largue, Sr. Crouch, e eu vou buscar o diretor...
– Obrigado, Weatherby, e quando você terminar isso, eu gostaria
de tomar uma xícara de chá. Minha mulher e meu filho vão chegar
daqui a pouco, vamos assistir a um concerto hoje à noite com o Sr.
e a Sra. Fudge. – Crouch voltara a falar fluentemente com a árvore
e parecia completamente despercebido da presença de Harry, o que
surpreendeu o garoto de tal modo que ele nem reparou que Crouch
o soltara. – Meu filho recentemente obteve doze N.O.M.s com boas
notas, obrigado, claro, realmente muito orgulhosos. Agora se você
puder me trazer aquele memorando do Ministério da Magia de
Andorra, acho que terei tempo de preparar uma resposta...
– Você fica aqui com ele! – disse Harry a Krum. – Eu vou buscar
Dumbledore, faço isso mais rápido, sei onde é o escritório dele...
– Ele está doido – disse Krum hesitante, olhando para Crouch,
que ainda tagarelava com a árvore, aparentemente convencido de
que falava com Percy.
– Só precisa ficar aqui com ele – falou Harry começando a se
levantar, mas seu movimento pareceu disparar outra mudança
súbita no Sr. Crouch, que o agarrou com força pelos joelhos e o
puxou de volta ao chão.
– Não... me... deixe! – sussurrou ele, os olhos se esbugalhando
outra vez. – Eu... fugi... preciso avisar... preciso contar... ver
Dumbledore... minha culpa... tudo minha culpa... Berta... morta...

tudo minha culpa... meu filho... minha culpa... diga a Dumbledore...
Harry Potter... o Lorde das Trevas... mais forte... Harry Potter...
– Vou buscar Dumbledore se o senhor me deixar ir, Sr. Crouch! –
disse Harry. Ele olhou indignado para Krum. – Quer me ajudar, por
favor?
Com um ar extremamente apreensivo, Krum se adiantou e se
acocorou ao lado do Sr. Crouch.
– Não deixa ele sair daqui – disse Harry se desvencilhando do Sr.
Crouch. – Eu volto com Dumbledore.
– Non demorre, por favorr – Krum gritou quando Harry se afastou
correndo da Floresta e já ia subindo os gramados na escuridão.
Estavam desertos; Bagman, Cedrico e Fleur haviam desaparecido.
Harry galgou aos saltos os degraus da entrada, passou pelas portas
de carvalho e continuou pela escadaria de mármore acima em
direção ao segundo andar.
Cinco minutos depois precipitava-se em direção a uma gárgula de
pedra que ficava no meio de um corredor vazio.
– Sorbet de limão! – ofegou ele.
Essa era a senha para a escada oculta que levava ao escritório
de Dumbledore – ou pelo menos tinha sido dois anos atrás. Porém,
a senha evidentemente mudara, porque a gárgula de pedra não
criou vida nem saltou para o lado, mas continuou imóvel encarando
Harry com malevolência.
– Mexa-se! – Harry gritou para o ornamento. – Anda!
Mas nada em Hogwarts jamais se mexia só porque alguém
mandava; ele sabia que não adiantava. Olhou para um lado e outro
do corredor. Quem sabe Dumbledore estaria na sala dos
professores? Ele começou a correr o mais rápido que pôde em
direção à escada...
– POTTER!
Harry parou derrapando e olhou para trás.
Snape acabara de emergir da escada oculta atrás da gárgula de
pedra. A parede ia outra vez se fechando atrás dele, na hora exata
em que mandou Harry voltar.
– Que é que você está fazendo aqui, Potter?
– Preciso ver o Prof. Dumbledore! – disse Harry, correndo de
volta, e novamente derrapando até parar diante de Snape. – É o Sr.

Crouch... ele acabou de aparecer... está na Floresta... está
pedindo...
– Que tolice é essa? – exclamou Snape, seus olhos negros
faiscando. – Do que é que você está falando?
– O Sr. Crouch – gritou Harry. – Do Ministério! Ele está doente ou
outra coisa qualquer, está na Floresta, quer ver Dumbledore! Me
diga qual é a senha para entrar...
– O diretor está ocupado, Potter – informou Snape, sua boca fina
se crispando num sorriso desagradável.
– Tenho que informar a Dumbledore! – berrou Harry.
– Você não escutou o que eu disse, Potter?
Harry podia perceber que Snape estava se divertindo
intensamente em recusar o que ele queria ao vê-lo em pânico.
– Olhe – disse Harry com raiva –, Crouch não está bem... ele
está... ele está delirando... diz que precisa prevenir...
A parede de pedra às costas de Snape se abriu. Dumbledore
surgiu à entrada, trajando longas vestes verdes e tinha uma
expressão de curiosidade no rosto.
– Algum problema? – perguntou ele, olhando de Harry para
Snape.
– Professor! – disse Harry, dando um passo para o lado antes que
Snape pudesse responder. – O Sr. Crouch está aqui, está lá na
Floresta, diz que quer falar com o senhor!
Harry esperava que Dumbledore fizesse perguntas, mas, para seu
alívio, ele não fez nada disso.
– Leve-me até lá – disse o diretor prontamente, e saiu para o
corredor acompanhando Harry e deixando Snape parado ao lado da
gárgula com uma cara duas vezes mais feia.
– Que foi que o Sr. Crouch disse, Harry? – perguntou Dumbledore
enquanto desciam apressados a escadaria de mármore.
– Disse que quer prevenir o senhor... disse que fez uma coisa
horrível... mencionou o filho... e Berta Jorkins... e... e Voldemort...
alguma coisa sobre Voldemort estar ficando mais forte...
– De fato – disse Dumbledore e apertou o passo quando saíram
para a escuridão de breu.
– Ele não está agindo normalmente – disse Harry correndo ao
lado de Dumbledore. – Parece que não sabe onde está. Fala o

tempo todo como se achasse que Percy Weasley está lá e depois
muda e diz que precisa ver o senhor. Deixei-o com Vítor Krum.
– Deixou? – exclamou Dumbledore com severidade e começou a
dar passadas ainda maiores, de modo que Harry precisou correr
para acompanhá-lo. – Você sabe se mais alguém viu o Sr. Crouch?
– Não – respondeu Harry. – Krum e eu estávamos conversando, o
Sr. Bagman tinha acabado de nos falar sobre a terceira tarefa,
ficamos para trás e então vimos o Sr. Crouch saindo da Floresta...
– Onde é que eles estão? – perguntou Dumbledore ao ver a
carruagem da Beauxbatons emergir da escuridão.
– Ali na frente – disse Harry adiantando-se ao diretor Dumbledore
e mostrando o caminho entre as árvores. Ele não ouvia mais a voz
de Crouch, mas sabia aonde estava indo; não era muito além da
carruagem... em algum lugar por aqui...
– Vítor? – chamou Harry.
Ninguém respondeu.
– Deixei os dois aqui – disse Harry a Dumbledore. –
Decididamente estavam em algum lugar por aqui...
– Lumus – ordenou Dumbledore, acendendo sua varinha e
erguendo-a.
O feixe fino de luz se deslocou de um tronco a outro, iluminando o
chão. Então recaiu sobre dois pés.
Harry e Dumbledore acorreram. Krum estava estatelado no chão
da Floresta. Parecia ter perdido os sentidos. Não havia nem sinal do
Sr. Crouch. Dumbledore se curvou para Krum e gentilmente ergueu
uma de suas pálpebras.
– Estuporado – comentou baixinho. Seus oclinhos de meia-lua
cintilaram à luz da varinha quando ele examinou as árvores que os
rodeavam.
– O senhor quer que eu vá buscar alguém? – perguntou Harry. –
Madame Pomfrey?
– Não – disse Dumbledore na mesma hora. – Fique aqui.
O diretor ergueu a varinha e apontou-a para a cabana de Hagrid.
Harry viu-a disparar uma coisa prateada que voou entre as árvores
como um pássaro fantasmagórico. Então Dumbledore tornou a se
curvar para Krum, apontou a varinha para o rapaz e murmurou:
– Enervate.

Krum abriu os olhos. Parecia atordoado. Quando viu Dumbledore,
tentou se sentar, mas o diretor pousou a mão no ombro dele e o fez
continuar deitado.
– Ele me atacou! – murmurou Krum, levando a mão à cabeça. – O
velho doido me atacou! Eu estava olhando parra os lados parra verr
onde Potterr tinha ido e ele me atacou pelas costas!
– Fique deitado um pouco – mandou Dumbledore.
Um reboar de fortes passadas chegou aos ouvidos do grupo e
Hagrid apareceu ofegante com Canino nos calcanhares. Trazia o
arco.
– Prof. Dumbledore! – disse ele arregalando os olhos. – Harry ...
que dia...?
– Hagrid, preciso que você vá buscar o Prof. Karkaroff – disse
Dumbledore. – O aluno dele foi atacado. Quando terminar, por favor,
alerte o Prof. Moody...
– Não é necessário, Dumbledore – ouviu-se um rosnado asmático
–, já estou aqui. – Moody vinha mancando em direção a eles,
apoiado na bengala, a varinha acesa.
– Porcaria de perna – reclamou furioso. – Teria chegado mais
rápido... que foi que houve? Snape me disse alguma coisa sobre
Crouch...
– Crouch? – repetiu Hagrid sem entender.
– Karkaroff, por favor, Hagrid! – disse Dumbledore energicamente.
– Ah, sim... certo, professor... – disse Hagrid e, dando as costas,
desapareceu entre as árvores escuras, Canino trotando ao seu lado.
– Não sei aonde foi parar Bartô Crouch – disse Dumbledore a
Moody –, mas é essencial que o encontremos.
– Já estou indo – rosnou Moody e, puxando a varinha, saiu
coxeando pela Floresta.
Nem Dumbledore nem Harry tornaram a falar até ouvirem os sons
inconfundíveis de Hagrid e Canino voltando. Karkaroff seguia
apressado atrás deles. Usava suas elegantes peles prateadas e
parecia pálido e agitado.
– Que é isso? – exclamou, quando viu Krum no chão, e
Dumbledore e Harry ao lado do rapaz. – Que é que está
acontecendo?

– Fui atacado! – informou Krum, agora se sentando e esfregando
a cabeça. – O Sr. Crrouch ou que nome tenha...
– Crouch o atacou? Crouch atacou você? O juiz do Tribruxo?
– Igor – começou a falar Dumbledore, mas Karkaroff se erguera
puxando as peles para perto do corpo, o rosto lívido.
– Traição! – urrou ele apontando para Dumbledore. – É uma
conspiração! Você e o seu ministro da Magia me atraíram até aqui
sob falsos pretextos, Dumbledore! Isto não é uma competição
honesta! Primeiro você sorrateiramente inscreve Potter no torneio,
embora ele seja menor de idade! Agora um dos seus amigos do
Ministério tenta pôr o meu campeão fora de ação! Estou farejando
falsidade e corrupção nesse torneio todo e você, Dumbledore, você,
com a sua conversa de estreitar os vínculos entre os bruxos
estrangeiros, de refazer velhos laços, de esquecer as velhas
diferenças, isto é o que penso de você!
Karkaroff cuspiu no chão aos pés de Dumbledore. Com um
movimento rápido, Hagrid agarrou o bruxo pela gola das peles,
ergueu-o no ar e empurrou-o contra uma árvore próxima.
– Peça desculpas! – rosnou Hagrid, enquanto Karkaroff tentava
respirar com aquele punho maciço em sua garganta, seus pés
balançando no ar.
– Hagrid, não! – gritou Dumbledore com os olhos faiscando.
Hagrid soltou a mão que prendia Karkaroff contra a árvore, o
bruxo escorregou pelo tronco e desmontou numa massa informe
aos seus pés; alguns gravetos caíram em sua cabeça.
– Tenha a bondade de acompanhar Harry até o castelo, Hagrid –
disse Dumbledore energicamente.
Respirando ruidosamente, Hagrid lançou a Karkaroff um olhar
carrancudo.
– Talvez seja melhor eu ficar aqui, diretor...
– Você vai levar Harry de volta ao castelo, Hagrid – repetiu
Dumbledore com firmeza. – Leve-o diretamente à Torre da
Grifinória. E Harry, quero que fique lá. Qualquer coisa que queira
fazer, corujas que queira despachar, pode esperar até de manhã,
está me entendendo bem?
– Hum, sim, senhor – aquiesceu Harry, com os olhos no diretor.
Como Dumbledore soubera que naquele exato momento ele estava

pensando em mandar Pichitinho direto a Sirius para lhe contar o que
acontecera?
– Vou deixar Canino com o senhor, diretor – disse Hagrid, ainda
olhando ameaçadoramente para Karkaroff, que continuava caído ao
pé da árvore enredado em peles e raízes. – Parado, Canino. Vamos,
Harry.
Eles passaram em silêncio pela carruagem da Beauxbatons e
subiram em direção ao castelo.
– Como é que ele se atreve – rosnou Hagrid, quando margeavam
o lago. – Como é que ele se atreve a acusar Dumbledore. Como se
Dumbledore fosse capaz de uma coisa dessas. Como se
Dumbledore quisesse que você participasse do torneio, para
começar. Preocupado! Não me lembro de ter visto Dumbledore mais
preocupado do que tem estado ultimamente. E você! – disse Hagrid
voltando-se zangado para Harry, que ergueu os olhos para ele,
espantado. – Que é que você estava fazendo andando por aí com
esse desgraçado do Krum? Ele é aluno de Durmstrang, Harry! Podia
ter azarado você ali mesmo, não podia? Será que Moody não lhe
ensinou nada? Imagina deixar ele afastar você dos outros...
– Krum é legal! – interrompeu-o Harry, quando subiam os degraus
para o saguão de entrada. – Ele não estava tentando me azarar, só
queria conversar comigo sobre a Mione...
– Eu é que vou ter uma conversinha com ela – falou Hagrid malhumorado, subindo os degraus com estrondo. – Quanto menos
vocês tiverem contato com esses estrangeiros, melhor vão ficar.
Não se pode confiar em nenhum deles.
– Você parece que está se dando muito bem com a Madame
Maxime – respondeu Harry, aborrecido.
– Não fale dela comigo! – disse Hagrid, e naquele instante parecia
assustador. – Agora já sei quem ela é! Tentando voltar às minhas
boas graças para eu contar a ela qual vai ser a terceira tarefa. Ah!
Não se pode confiar em nenhum deles!
Hagrid estava tão mal-humorado que Harry ficou feliz de se
despedir dele diante do quadro da Mulher Gorda. Passou pelo
buraco do retrato, desembocando na sala comunal e correu direto
para o canto em que Rony e Hermione estavam sentados, para
narrar aos dois o que acontecera.

— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
O sonho
– A coisa se resume no seguinte – disse Hermione esfregando a
testa –, ou o Sr. Crouch atacou Vítor ou outra pessoa atacou os
dois, quando Vítor não estava olhando.
– Deve ter sido o Crouch – disse Rony na mesma hora. – É por
isso que ele já tinha desaparecido quando Harry e Dumbledore
chegaram lá. Deu no pé.
– Acho que não – disse Harry balançando a cabeça. – Ele parecia
realmente fraco, acho que não tinha forças para desaparatar nem
nada.
– Ninguém pode desaparatar nas terras de Hogwarts, já não disse
isso a vocês um montão de vezes? – reclamou Hermione.
– OK... então que tal esta outra teoria – propôs Rony excitado: –
Krum atacou Crouch, não, peraí, então se estuporou!
– E o Sr. Crouch se evaporou, não é mesmo? – disse Hermione
com frieza.
– Ah, é...
O dia estava amanhecendo. Harry, Rony e Hermione tinham saído
muito cedo dos seus dormitórios e corrido até o corujal, juntos, a
despachar um bilhete para Sirius. Agora estavam parados
contemplando os jardins cobertos de névoa. Os três estavam
pálidos, os olhos inchados, porque ficaram conversando até tarde
sobre o Sr. Crouch.
– Vamos recapitular, Harry – disse Hermione. – Que foi que o Sr.
Crouch realmente disse?

– Já falei que ele não estava fazendo muito sentido – repetiu
Harry. – Disse que queria prevenir Dumbledore sobre alguma coisa.
Tenho certeza de que ele mencionou Berta Jorkins e parecia achar
que ela estava morta. Não parava de repetir que muita coisa era
culpa dele... mencionou o filho.
– Bem, isso foi culpa dele – disse Hermione irritada.
– Ele estava delirando – continuou Harry. – Metade do tempo
dava a impressão de acreditar que a mulher e o filho ainda estavam
vivos, e ele não parava de falar com Percy sobre serviço e de lhe
dar instruções.
– E... o que foi mesmo que ele disse sobre Você-Sabe-Quem? –
perguntou Rony inseguro.
– Eu já contei – respondeu Harry chateado. – Disse que ele está
ficando mais forte.
Houve uma pausa.
Então Rony num tom de falsa segurança disse:
– Mas ele estava delirando, conforme você falou, portanto metade
disso provavelmente era só delírio...
– Ele ficava mais sensato quando tentava falar de Voldemort –
disse Harry, não dando atenção à careta de Rony. – Estava
realmente com dificuldade para formar frases, mas isso era quando
parecia que sabia onde estava e o que queria fazer. Ele não parava
de dizer que queria ver Dumbledore.
Harry se afastou da janela e olhou para os caibros do telhado.
Metade dos numerosos poleiros estava vazia; de vez em quando,
mais uma coruja entrava voando por uma das janelas, voltando de
uma caçada noturna com um rato no bico.
– Se Snape não tivesse me atrasado – comentou Harry –, talvez a
gente tivesse chegado lá a tempo. “O diretor está ocupado, Potter...
Que tolice é essa, Potter?” Por que ele simplesmente não saiu do
caminho?
– Talvez não quisesse que vocês chegassem lá! – disse Rony
depressa. – Talvez, calma aí, com que rapidez você acha que ele
poderia ter ido até a Floresta? Você acha que ele podia ter chegado
lá antes de você e Dumbledore?
– Não, a não ser que ele seja capaz de se transformar num
morcego ou outra coisa do gênero.

– Eu não duvido nada – murmurou Rony.
– Precisamos ver o Prof. Moody – disse Hermione. – Precisamos
descobrir se ele encontrou o Sr. Crouch.
– Se tivesse levado o Mapa do Maroto com ele, teria sido fácil –
disse Harry.
– A não ser que Crouch já tivesse saído de Hogwarts – lembrou
Rony –, porque o mapa só mostra o que está dentro dos limites,
não...
– Psiu! – exclamou Hermione de repente.
Alguém estava subindo a escada para o corujal. Harry ouviu duas
vozes discutindo, cada vez mais próximas.
– ... isso é chantagem, é o que é, e poderíamos nos meter em
uma baita enrascada por causa disso...
– ... tentamos ser gentis, está na hora de jogar sujo com o cara.
Ele não ia gostar que o Ministério da Magia soubesse o que ele
fez...
– Estou falando, se você puser isto por escrito, será chantagem!
– É, mas você não ia reclamar se conseguíssemos um bom
pagamento por isso, ia?
A porta do corujal se abriu com estrondo. Fred e Jorge
apareceram no portal e em seguida congelaram ao verem Harry,
Rony e Hermione.
– Que é que vocês estão fazendo aqui? – perguntaram Rony e
Fred ao mesmo tempo.
– Despachando uma carta – responderam Harry e Jorge em
uníssono.
– Quê, a esta hora? – se admiraram Hermione e Fred.
Fred sorriu.
– Ótimo, nós não perguntamos o que vocês estão fazendo, se
vocês não nos perguntarem – disse ele.
Ele segurava um envelope fechado na mão. Harry deu uma
olhada, mas Fred, fosse por acaso ou de propósito, escorregou a
mão, tampando o nome do destinatário.
– Bem, não se prendam por nós – disse ele, fazendo uma
reverência cômica e indicando a porta.
Rony não se mexeu.
– Quem é que vocês estão chantageando? – perguntou.

O sorriso desapareceu do rosto de Fred. Harry viu Jorge olhar
Fred de relance antes de sorrir para Rony.
– Não seja idiota, eu só estava brincando – disse ele à vontade.
– Não parecia – insistiu Rony.
Fred e Jorge se entreolharam.
Então Fred disse abruptamente:
– Já lhe avisamos antes, Rony, não meta o nariz se gosta do feitio
que ele tem. Não vejo por que você iria meter, mas...
– Mas é da minha conta se vocês estiverem chantageando
alguém. Jorge tem razão, vocês poderiam acabar numa baita
enrascada.
– Já lhe disse, eu estava brincando – disse Jorge. Ele foi até Fred,
tirou a carta das mãos do irmão e começou a prendê-la à perna da
coruja-de-igreja mais próxima. – Você está começando a falar como
o nosso querido irmão mais velho, sabe, Rony. Continue assim e vai
acabar monitor-chefe.
– Não, não vou, não! – protestou Rony indignado.
Jorge levou a coruja até a janela e deixou-a levantar voo.
Ele se virou e sorriu para Rony.
– Bem, então pare de dizer às pessoas o que fazer. Até mais
tarde.
Ele e Fred saíram do corujal. Harry, Rony e Hermione ficaram se
entreolhando.
– Vocês não acham que eles sabem alguma coisa dessa história
toda, acham? – sussurrou Hermione. – Do Crouch e todo o resto?
– Não – disse Harry. – Se fosse uma coisa séria assim eles
contariam a alguém. Contariam a Dumbledore.
Rony, no entanto, estava com um ar constrangido.
– Que foi? – perguntou Hermione.
– Bem... – respondeu Rony lentamente – não sei se contariam.
Eles... ultimamente estão obcecados com a ideia de fazer dinheiro,
notei isso quando estava andando com eles, quando... vocês
sabem...
– Nós dois não estávamos nos falando – Harry terminou a frase
para ele. – É, mas chantagem...
– É essa ideia deles de abrirem uma loja de logros. Pensei que
estivessem falando nisso só para aborrecer mamãe, mas estão

realmente falando sério, querem abrir uma loja. Só falta um ano
para eles terminarem Hogwarts, eles não param de falar que está na
hora de pensar no futuro e papai não pode ajudá-los, precisam de
ouro para começar um negócio.
Agora era Hermione que estava com um ar constrangido.
– Sei, mas... eles não fariam nada contra a lei para conseguir
ouro. Fariam?
– Se fariam? – disse Rony com uma expressão de ceticismo. –
Não sei... eles não se importam muito de desrespeitar o
regulamento, não é mesmo?
– É, mas estamos falando da Lei – disse Hermione, parecendo
amedrontada. – Não é de um simples regulamento de escola... vão
receber muito mais que detenção por uma chantagem! Rony...
talvez seja melhor você contar ao Percy...
– Você ficou maluca? – exclamou Rony. – Contar ao Percy? Ele
provavelmente ia fazer como o Crouch, e entregaria os dois. – Ele
ficou olhando a janela por onde partira a coruja de Fred e Jorge,
depois disse:
“Vamos gente, vamos tomar café.”
– Vocês acham que é muito cedo para procurar o Prof. Moody? –
perguntou Hermione quando desciam a escada circular.
– Acho – respondeu Harry. – Ele provavelmente nos detonaria
pela porta se nós o acordássemos com o dia nascendo. Ia pensar
que estamos querendo atacá-lo dormindo. Vamos esperar até a
hora do intervalo.
A aula de História da Magia jamais transcorrera tão lentamente.
Harry não parava de consultar o relógio de Rony, tendo finalmente
jogado fora o seu, mas o do amigo estava andando tão devagar que
ele poderia jurar que parara de funcionar também. Os três garotos
estavam tão cansados que teriam gostado de descansar as cabeças
nas carteiras e dormir; nem Hermione estava fazendo as anotações
de costume, sentava-se com a cabeça apoiada na mão, mirando o
Prof. Binns com os olhos fora de foco.
Quando a sineta finalmente tocou, eles saíram correndo pelo
corredor em direção à sala de Defesa Contra as Artes das Trevas e
encontraram o Prof. Moody de saída. Ele parecia tão cansado
quanto os três se sentiam. A pálpebra do seu olho normal estava

caída, dando ao seu rosto uma aparência ainda mais torta do que a
habitual.
– Prof. Moody? – chamou Harry, enquanto atravessavam o
ajuntamento de alunos até o professor.
– Olá, Potter – rosnou Moody. Seu olho mágico acompanhou uns
alunos de primeiro ano que iam passando e que aceleraram o passo
demonstrando nervosismo; depois o olho girou para a nuca do
professor e observou-os virar o canto, só então ele voltou a falar: –
Entrem.
Afastou-se, então, para deixá-los entrar em sua sala de aula
vazia, entrou em seguida mancando, e fechou a porta.
– O senhor o encontrou? – perguntou Harry sem preâmbulos. – O
Sr. Crouch?
– Não – respondeu Moody. Ele foi até a escrivaninha, sentou-se,
esticou a perna de pau com um breve gemido e puxou um frasco de
bolso.
– O senhor usou o mapa? – perguntou Harry.
– Naturalmente – disse o professor tomando um gole do frasco. –
Fiz igualzinho a você, Potter. Convoquei o mapa do meu escritório
para a Floresta. O homem não estava em lugar algum.
– Então ele desaparatou? – perguntou Rony.
– Não se pode desaparatar nos terrenos da escola, Rony! – disse
Hermione. – Não existem outras maneiras que ele poderia ter usado
para desaparecer, existem, professor?
O olho mágico de Moody estremeceu ao pousar em Hermione.
– Você é outra que poderia pensar numa carreira de auror – disse
ele à garota. – Sua cabeça funciona na direção certa, Granger.
Hermione corou de prazer.
– Bem, ele não estava invisível – falou Harry –, o mapa mostra
pessoas invisíveis. Então ele deve ter deixado Hogwarts.
– Mas com as próprias pernas? – perguntou Hermione ansiosa. –
Ou alguém o fez deixar?
– É, alguém poderia ter feito isso, montar o Crouch numa
vassoura e levar ele embora, não poderia? – perguntou Rony
depressa, olhando esperançoso para Moody, como se também
quisesse ouvir que tinha talento para auror.
– Não podemos excluir um sequestro – rosnou Moody.

– Então – disse Rony – o senhor acha que ele está em algum
lugar de Hogsmeade?
– Poderia estar em qualquer lugar – respondeu Moody
balançando a cabeça. – A única coisa de que temos certeza é que
ele não está aqui.
O professor deu um grande bocejo, suas cicatrizes se esticaram e
sua boca torta deixou entrever que lhe faltavam vários dentes.
Então disse:
– Agora, Dumbledore me contou que vocês três se imaginam
investigadores, mas não há nada que possam fazer por Crouch. O
Ministério vai procurá-lo agora, Dumbledore já mandou uma
notificação. Potter, e você se concentre na terceira tarefa.
– Quê? – disse Harry. – Ah, sim...
Ele ainda não parara um instante sequer para pensar no labirinto
desde que deixara Krum na noite anterior.
– Deve ser bem a sua praia, essa – disse o professor, erguendo
os olhos para Harry e coçando o queixo barbado e cheio de
cicatrizes. – Pelo que Dumbledore me contou, você já conseguiu
fazer coisas parecidas muitas vezes. Venceu uma série de
obstáculos que guardavam a Pedra Filosofal no primeiro ano, não
foi?
– Nós ajudamos – disse Rony depressa. – Eu e Mione ajudamos.
Moody se riu.
– Bem, então ajude-o a treinar para esse e ficarei muito surpreso
se ele não vencer. Nesse meio-tempo... vigilância constante, Potter.
Vigilância constante. – Ele tomou mais um longo gole do frasco de
bolso e seu olho mágico girou para a janela. Por ali via-se a vela
principal do navio de Durmstrang.
– Vocês dois – seu olho normal estava posto em Rony e
Hermione – fiquem colados no Potter, sim? Eu estou de olho nas
coisas, mas assim mesmo... nunca há olhos demais para se vigiar.
Sirius devolveu a coruja dos garotos na manhã seguinte. Ela
esvoaçou ao lado de Harry no mesmo instante em que uma coruja
castanho-amarelada pousou diante de Hermione, trazendo um
exemplar do Profeta Diário no bico. Ela apanhou o jornal, deu uma
olhada nas primeiras páginas e disse:

– Ela não ouviu falar do Crouch! – comentou antes de se juntar a
Rony e Harry para ler o que Sirius mandara dizer sobre os
misteriosos acontecimentos da antevéspera.
Harry – que brincadeira é essa de sair para a Floresta Proibida
com Vítor Krum? Quero que você jure, na volta deste correio, que
não vai sair andando com mais ninguém à noite. Há alguém
perigosíssimo em Hogwarts. Para mim está muito claro que esse
alguém queria impedir Crouch de ver Dumbledore e você
provavelmente esteve a poucos passos dele no escuro. Poderia
ter sido morto.
O seu nome não foi parar no Cálice de Fogo por acaso. Se
alguém está tentando atacá-lo, essa é a última chance. Fique
perto de Rony e Hermione, não saia da Grifinória tarde da noite e
se prepare para a terceira tarefa. Pratique estuporamento e
desarmamento. Algumas azarações viriam a calhar. Não há nada
que você possa fazer por Crouch. Não se exponha e se cuide.
Estarei esperando a carta em que me dará sua palavra de que
não vai mais ultrapassar os limites da escola.
Sirius
– Quem é ele para me fazer sermão por ultrapassar os limites da
escola? – disse Harry ligeiramente indignado enquanto dobrava a
carta de Sirius e a guardava no bolso interno das vestes. – Depois
de tudo que ele aprontou na escola!
– Ele está preocupado com você! – lembrou Hermione com
rispidez. – E o mesmo se aplica a Moody e Hagrid! Por isso escute o
que eles estão lhe dizendo!
– Ninguém nem tentou me atacar este ano – disse Harry. –
Ninguém nem me fez absolutamente nada...
– Exceto colocarem o seu nome no Cálice de Fogo – disse
Hermione. – E devem ter tido um bom motivo para isso, Harry.
Snuffles tem razão. Talvez estejam esperando a hora certa. Talvez a
terceira tarefa seja a que vão pegar você.
– Olhem – disse Harry impaciente –, digamos que Snuffles tenha
razão e alguém estuporou Krum para sequestrar Crouch. Bem, ele
estaria escondido entre as árvores perto de nós, certo? Mas

esperou eu estar fora do caminho para agir, não foi? Portanto não
está parecendo que eu seja o alvo deles, não é?
– Eles não poderiam fazer parecer um acidente se tivessem
matado você na Floresta. Mas se você morresse durante a tarefa...
– Eles não se importaram de atacar Krum, não foi? Por que não
aproveitaram para acabar comigo também? Poderiam ter feito
parecer que Krum e eu tínhamos duelado ou outra coisa qualquer.
– Harry, eu também não entendo – disse Hermione desesperada.
– Só sei que há um monte de coisas estranhas acontecendo e que
não estou gostando nada... Moody está certo, Snuffles está certo,
você tem que começar a treinar logo para a terceira tarefa. E não se
esqueça de responder a Sirius e prometer que não vai sair por aí
sozinho outra vez.
Os jardins de Hogwarts nunca pareceram mais convidativos do que
quando Harry foi obrigado a permanecer no castelo. Nos dias que
se seguiram ele passou quase todo o tempo livre na biblioteca com
Hermione e Rony, consultando livros sobre azarações ou então em
salas de aula desocupadas, em que eles entravam às escondidas
para praticar. Harry se concentrou no Feitiço Estuporante, que ele
nunca usara antes. O problema era que sua prática exigia certos
sacrifícios de Rony e Hermione.
– Não podíamos sequestrar Madame Nor-r-ra? – sugeriu Rony
durante a hora de almoço na segunda-feira, ainda deitado de barriga
para cima no meio da sala de Feitiços, onde acabara de ser
estuporado e reanimado por Harry pela quinta vez seguida. – Vamos
estuporar a gata para variar. Ou quem sabe você podia usar o
Dobby, Harry, aposto que ele faria qualquer coisa para ajudar você.
Não estou reclamando nem nada – o garoto se levantou esfregando
as costas –, mas estou todo doído...
– Bem, você sempre sai de cima das almofadas, não é? – disse
Hermione com impaciência, rearrumando a pilha de almofadas
usadas para o Feitiço Expulsório que Flitwick deixara guardadas em
um armário. – Experimente cair de costas!
– Quando a gente está sendo estuporado, não consegue mirar
muito bem, Hermione! – defendeu-se Rony aborrecido. – Por que
você não experimenta uma vez?

– Bem, acho que Harry já pegou o jeito – disse a garota
apressada. – E não precisamos nos preocupar com o
desarmamento, porque ele já sabe fazer isso há séculos... Acho que
hoje à noite devíamos começar algumas azarações.
A garota percorreu com os olhos a lista que tinham feito na
biblioteca
– Gosto da cara desta aqui – disse ela –, da Azaração de
Impedimento. Deve retardar qualquer coisa que esteja tentando
atacar você, Harry. Vamos começar por ela.
A sineta tocou. Apressadamente eles enfiaram as almofadas no
armário de Flitwick e saíram com cautela da sala de aula.
– Vejo vocês no jantar! – disse Hermione e foi para a aula de
Aritmancia, enquanto Harry e Rony seguiam para a aula de
Adivinhação na Torre Norte. Grandes feixes de sol, radiosamente
dourados, vindos das altas janelas, cortavam o corredor. O céu lá
fora estava tão intensamente azul que parecia esmaltado.
– Vai estar uma sauna na sala da Trelawney, ela nunca apaga
aquela lareira – comentou Rony, quando começaram a subir a
escada circular que levava à escada prateada e ao alçapão.
E ele estava certo. A sala mal iluminada estava incomodamente
quente. A fumaça da lareira perfumada estava mais densa que
nunca. Harry sentiu a cabeça tontear ao se dirigir a uma das janelas
de cortinas corridas. Enquanto a Profa Sibila estava olhando para o
outro lado, tentando soltar o xale de um abajur, ele abriu a janela
uns dois dedinhos e tornou a se sentar em sua cadeira forrada de
chintz, de modo que uma brisa suave correu pelo seu rosto. Ele se
sentiu muitíssimo confortável.
– Meus queridos – disse a professora, sentando-se em sua
bergère diante da turma e percorrendo-a com seus olhos
estranhamente aumentados –, estamos quase no fim dos nossos
estudos sobre adivinhação planetária. Hoje, no entanto, teremos
uma excelente oportunidade de examinar os efeitos de Marte,
porque ele está em uma posição muitíssimo interessante neste
momento. Se vocês todos olharem para cá, eu vou diminuir a luz...
Ela acenou com a varinha e as luzes se apagaram. A lareira ficou
sendo a única fonte de claridade. A Profa Sibila se curvou e tirou
debaixo da poltrona um modelo do sistema solar, protegido por uma

redoma de vidro. Era uma bela peça; cada uma das luas cintilantes
estavam dispostas em torno dos nove planetas e do sol esbraseado,
todos suspensos no ar sob o vidro. Harry acompanhou
indolentemente a professora começar a apontar o ângulo fascinante
que Marte formava com Netuno. A fumaça muito perfumada o
envolveu e a brisa vinda da janela brincou pelo seu rosto. Ele ouviu
um inseto zumbir suavemente em algum lugar atrás da cortina. Suas
pálpebras começaram a pesar...
Ele estava cavalgando às costas de um corujão, voando por um
claro céu azul em direção a uma casa velha e coberta de hera,
situada no alto de uma encosta. Eles foram voando cada vez mais
baixo, o vento passando agradavelmente pelo rosto de Harry, até
chegarem a uma janela escura e desmantelada no primeiro andar
da casa, pela qual entraram. Agora estavam voando por um
corredor sombrio e chegaram a um quarto bem no final... cruzaram
a porta e entraram nesse quarto escuro cujas janelas estavam
pregadas...
Harry desmontara das costas do corujão... e observou-o esvoaçar
pelo quarto e pousar em uma poltrona virada de costas para ele...
havia duas formas escuras no chão ao lado da cadeira... as duas se
mexiam...
Uma era uma enorme cobra... a outra, um homem... um homem
baixo, meio careca, um homem com olhos aquosos e um nariz
pontudo... ele arfava e soluçava no tapete diante da lareira...
– Você está com sorte, Rabicho – disse uma voz fria e aguda do
fundo da poltrona em que o corujão pousara. – Você tem de fato
muita sorte. O seu erro não chegou a arruinar tudo. Ele está morto.
– Milorde! – ofegou o homem no chão. – Milorde, estou... estou
tão satisfeito... e tão arrependido...
– Nagini – disse a voz fria –, você está sem sorte. Afinal, não é
hoje que vou lhe dar Rabicho para comer... mas não se incomode,
não se incomode... ainda tem o Harry Potter...
A cobra sibilou. Harry viu a língua dela se agitar.
– Agora, Rabicho – disse a voz fria –, talvez mais um lembrete de
por que não vou tolerar mais nenhum erro seu...
– Milorde... não... eu suplico...

A ponta de uma varinha ergueu-se do fundo da poltrona. Mirou
Rabicho.
– Crucio – disse a voz fria.
Rabicho berrou, berrou como se cada nervo do seu corpo
estivesse em fogo, os berros encheram os ouvidos de Harry, ao
mesmo tempo que a cicatriz em sua testa queimou de dor; ele
estava berrando, também... Voldemort iria ouvi-lo, saberia que ele
estava ali...
– Harry! Harry!
Harry abriu os olhos. Estava caído no chão da sala da Profa
Sibila, cobrindo o rosto com as mãos. Sua cicatriz ardia com tanta
intensidade que seus olhos chegavam a lacrimejar. A dor fora real. A
turma inteira estava parada à volta dele, e Rony se ajoelhara de um
lado, com uma expressão de terror no rosto.
– Você está bem? – perguntou.
– É claro que não está! – disse a professora, parecendo
alvoroçadíssima. Seus grandes olhos miraram Harry, ameaçadores.
– Que foi, Potter? Uma premonição? Uma aparição? Que foi que
você viu?
– Nada – mentiu Harry. Ele se sentou. Sentia os próprios
tremores. Não conseguia parar de olhar para todo lado, para as
sombras às suas costas. A voz de Voldemort soara tão próxima...
– Você estava apertando sua cicatriz! – disse a professora. – Você
estava rolando no chão, apertando sua cicatriz! Ora vamos, Potter,
eu tenho experiência nesses assuntos!
Harry levantou a cabeça para olhá-la.
– Preciso ir à ala hospitalar, acho. Dor de cabeça muito forte.
– Meu querido, sem dúvida você foi estimulado pelas
extraordinárias vibrações premonitórias da minha sala! Se você sair
agora, poderá perder a oportunidade de ver mais longe do que
jamais...
– Eu não quero ver nada, a não ser um remédio para minha dor
de cabeça.
Harry se levantou. A turma recuou. Todos pareciam nervosos.
– Vejo você mais tarde – murmurou ele para Rony e, apanhando a
mochila, rumou para o alçapão, sem dar atenção à Profa Sibila, que

revelava no rosto uma grande frustração, como se alguém a tivesse
privado de um prazer real.
Quando Harry chegou ao fim da escada, porém, não rumou para
a ala hospitalar. Não tinha a menor intenção de ir até lá. Sirius lhe
dissera o que fazer se a cicatriz tornasse a doer e ele ia seguir o
conselho do padrinho: ir direto ao escritório de Dumbledore. Ele
atravessou os corredores, decidido, pensando no que vira no
sonho... fora tão vívido como o outro que o despertara na rua dos
Alfeneiros... ele repassou mentalmente os detalhes, procurando se
certificar de que não os esqueceria... ouvira Voldemort acusar
Rabicho de cometer um erro... mas a coruja trouxera boas notícias,
o erro fora consertado, alguém estava morto... por isso Rabicho não
ia servir de alimento para a cobra... em seu lugar, Harry é quem
iria...
O garoto passou direto pela gárgula que guardava a entrada do
escritório de Dumbledore sem reparar. Ele piscou, olhou em volta,
percebeu a distração, refez seus passos e parou diante do ornato.
Então se lembrou que não conhecia a senha.
– Sorbet de limão? – experimentou.
A gárgula não se moveu.
– OK – disse Harry encarando-a. – Drops de pera. Varinha de
alcaçuz. Delícia gasosa. Chicle de baba-bola. Feijõezinhos de todos
os sabores... ah, não, ele não gosta desses, ou gosta?... Ah, abra
logo, será que não pode? – exclamou o garoto aborrecido. – Eu
realmente preciso ver o diretor, é urgente!
A gárgula continuou imóvel.
Harry chutou-a, mas não conseguiu nada, exceto sentir uma dor
excruciante no dedão do pé.
– Sapo de chocolate! – berrou com raiva, parado num pé só. –
Pena de açúcar! Torrão de barata!
A gárgula ganhou vida e saltou para o lado. Harry piscou os olhos.
– Torrão de barata! – exclamou admirado. – Eu estava só
brincando...
Ele passou depressa pela abertura nas paredes e pisou no
patamar de uma escada em espiral, que se deslocou lentamente
para o alto, ao mesmo tempo em que as portas se fechavam às

suas costas, levando-o até uma porta de carvalho polido com uma
maçaneta de latão.
Ele ouviu vozes no escritório. Saltou da escada em movimento e
hesitou, escutando.
– Dumbledore, receio não ver a relação, não a vejo mesmo! – Era
a voz do ministro da Magia, Cornélio Fudge. – Ludo diz que Berta é
perfeitamente capaz de se perder. Concordo que era de esperar
que, a esta altura, ela já tivesse sido encontrada, mas mesmo
assim, não temos evidência alguma de crime, Dumbledore,
nenhuma. Quanto ao desaparecimento dela estar ligado ao de Bartô
Crouch!
– E o que é que o senhor acha que aconteceu com Bartô Crouch,
ministro? – perguntou Moody num rosnado.
– Vejo duas possibilidades, Alastor – disse Fudge. – Ou Crouch
finalmente enlouqueceu, o que é muito provável e tenho certeza de
que você concorda, dada a sua história pessoal, perdeu o juízo e
saiu vagando por aí...
– Ele vagou muitíssimo depressa, se esse for o caso, Cornélio –
comentou Dumbledore calmamente.
– Ou então, bem... – Fudge pareceu constrangido. – Bem, não
vou julgar até depois de ver o local onde ele foi encontrado, mas
você diz que foi um pouco além da carruagem da Beauxbatons?
Dumbledore, você sabe quem é aquela mulher?
– Considero-a uma diretora competente e uma excelente
dançarina – acrescentou Dumbledore rapidamente.
– Ora, vamos Dumbledore! – disse Fudge irritado. – Você não
acha que pode estar predisposto a favorecê-la por causa de Hagrid?
Nem todos eles são inofensivos, se é que se pode chamar Hagrid
de inofensivo, com aquela fixação monstruosa que ele tem...
– Tenho tantas suspeitas de Madame Maxime quanto tenho de
Hagrid – disse Dumbledore com a mesma calma. – Acho que é
possível que você esteja predisposto a condená-la, Cornélio.
– Será que podemos fechar esta discussão? – rosnou Moody.
– Sim, sim, vamos descer aos jardins, então – disse Cornélio
impaciente.
– Não, não é isso – falou Moody –, é que Potter quer dar uma
palavra com você, Dumbledore. Ele está aí do outro lado da porta.

— CAPÍTULO TRINTA —
A Penseira
A porta do escritório se abriu.
– Olá, Potter – disse Moody. – Então, entre.
Harry entrou. Já estivera uma vez no escritório de Dumbledore;
era uma bela sala circular, coberta de retratos de diretores e
diretoras que o antecederam em Hogwarts, os quais dormiam a
sono solto, o peito arfando suavemente.
Cornélio Fudge estava em pé do lado da escrivaninha de
Dumbledore, usando sua habitual capa listrada e segurando seu
chapéu-coco verde-limão.
– Harry! – cumprimentou o ministro jovialmente, adiantando-se. –
Como vai?
– Ótimo – mentiu Harry.
– Estávamos justamente falando da noite em que o Sr. Crouch
apareceu nos terrenos da escola – disse Fudge. – Foi você quem o
encontrou, não foi?
– Foi – confirmou Harry. Depois sentindo que não adiantava fingir
que não escutara o que eles estavam dizendo, acrescentou: – Mas
não vi Madame Maxime em lugar nenhum, e ela teria uma
trabalheira para se esconder, não?
Dumbledore sorriu para Harry pelas costas de Fudge, com os
olhos cintilantes.
– Bem, teria – respondeu Fudge constrangido –, íamos sair para
dar uma volta pelos terrenos da escola, Harry, se você nos der
licença... quem sabe você volta às suas aulas...

– Eu queria falar com o senhor, professor – disse Harry depressa,
olhando para Dumbledore, que lhe lançou um olhar breve e
penetrante.
– Espere por mim aqui, Harry – disse. – Nosso exame da
propriedade não vai demorar.
Os três passaram por ele em silêncio e fecharam a porta. Mais ou
menos um minuto depois, Harry ouviu o toque-toque da perna de
pau de Moody desaparecendo no corredor embaixo. Olhou para os
lados.
– Alô, Fawkes – cumprimentou ele.
Fawkes, a fênix de Dumbledore estava parada em seu poleiro de
ouro ao lado da porta. Do tamanho de um cisne, uma magnífica
plumagem vermelha e dourada, a ave balançou sua longa cauda e
piscou bondosamente para Harry.
Harry se sentou em uma cadeira diante da escrivaninha de
Dumbledore. Durante vários minutos, ficou sentado contemplando
os velhos diretores e diretoras cochilando em seus quadros,
pensando no que acabara de ouvir e acariciando a cicatriz. Parara
de doer agora.
O garoto se sentia muito mais calmo agora que se achava no
escritório de Dumbledore, pois em breve estaria lhe contando seu
sonho. Harry ergueu os olhos para as paredes atrás da
escrivaninha. O Chapéu Seletor, remendado e esfiapado, estava
pousado em uma prateleira. Ao seu lado, uma redoma protegia uma
magnífica espada de prata, com o punho cravejado de grandes
rubis, em que Harry reconheceu a que ele próprio tirara do Chapéu
Seletor no segundo ano. A espada pertencera outrora a Godrico
Gryffindor, fundador da Casa de Harry. Ele a examinava, lembrando
como a espada viera em seu auxílio em um momento em que
pensara que não havia mais esperanças, quando notou uma malha
de luz prateada que dançava e refulgia sobre a redoma. Ele
procurou a fonte da luz e viu uma nesga de luz branco-prateada que
saía de um armário escuro às suas costas, cuja porta não fora bem
fechada. Harry hesitou, olhou para Fawkes, depois se levantou,
atravessou a sala e escancarou a porta do armário.
Havia ali uma bacia de pedra rasa, com entalhes estranhos na
borda; runas e símbolos que Harry não reconheceu. A luz prateada

vinha do conteúdo da bacia, que não lembrava nada que Harry
tivesse visto antes. Ele não sabia dizer se a substância era líquida
ou gasosa. Era brilhante, branco-prateada e se movia sem cessar;
sua superfície se encapelava como água sob a ação do vento e,
então, como uma nuvem, se dividia e girava lentamente. Parecia luz
liquefeita – ou vento solidificado –, Harry não conseguia decidir.
Teve vontade de tocá-la, de descobrir como era ao tato, mas
quase quatro anos de experiência no mundo da magia lhe diziam
que meter a mão em uma bacia cheia de uma substância
desconhecida era uma grande burrice. Ele, portanto, puxou a
varinha de dentro das vestes, lançou um olhar nervoso pelo
escritório, tornou a olhar para o conteúdo da bacia e tocou-a. A
superfície da substância prateada dentro da bacia começou a girar
muito depressa.
Harry se curvou mais para perto, enfiando a cabeça no armário. A
substância prateada se tornara transparente; parecia vidro. Ele
espiou dentro dela, esperando ver o fundo de pedra da bacia – mas,
em vez disso, viu uma sala enorme sob a superfície da misteriosa
substância, uma sala para a qual ele aparentemente espiava por
uma janela circular no teto.
A sala era mal iluminada; o garoto achou que talvez fosse
subterrânea, pois não havia janelas, apenas archotes presos às
paredes como os que iluminavam Hogwarts. Baixando o rosto de
modo a ficar com o nariz a apenas dois centímetros da substância
vítrea, Harry viu que havia filas e mais filas de bruxos e bruxas
sentados ao redor das paredes no que lhe pareceram bancos
escalonados. Uma cadeira vazia fora colocada bem no centro da
sala. Alguma coisa nela produziu em Harry um mau pressentimento.
Havia correntes envolvendo seus braços, como se quem a
ocupasse sempre estivesse preso a ela.
Onde seria esse lugar? Certamente não era em Hogwarts, ele
nunca vira uma sala igual àquela no castelo. Além do mais, as
pessoas reunidas na misteriosa sala no fundo da bacia eram, em
sua maioria, adultos e Harry sabia que não havia tantos professores
assim em Hogwarts. E pareciam estar aguardando alguma coisa; e,
embora o garoto só pudesse ver a ponta dos seus chapéus cônicos,

todos davam a impressão de estar olhando para o mesmo lado e
ninguém falava com ninguém.
Uma vez que a bacia era redonda e a sala que ele observava,
quadrada Harry não conseguia divisar o que estaria acontecendo
nos cantos. Ele se curvou para mais perto ainda, inclinou a cabeça,
procurou enxergar...
A ponta do seu nariz tocou a estranha substância que ele estava
mirando.
O escritório de Dumbledore deu um tremendo solavanco – Harry
foi projetado para a frente e mergulhou de cabeça na substância da
bacia...
Mas a cabeça do garoto não bateu no fundo de pedra. Ele foi
caindo por alguma coisa gelada e escura; era como se estivesse
sendo sugado por um redemoinho negro...
E inesperadamente ele se viu sentado em um banco no fundo da
sala dentro da bacia, um banco mais acima dos outros. Ergueu os
olhos para o alto teto de pedra, esperando ver a janela circular pela
qual estivera espiando, mas não havia nada lá exceto a pedra sólida
e escura.
Respirando com força e depressa, Harry olhou ao seu redor.
Nenhum dos bruxos nem bruxas na sala (e havia pelo menos uns
duzentos) estava olhando para ele. Nenhum deles parecia ter
reparado que um garoto de catorze anos acabara de cair do teto no
meio da reunião. Harry se virou para o bruxo mais próximo no banco
e soltou um grito de surpresa que ecoou pela sala silenciosa.
Sentara-se bem ao lado de Alvo Dumbledore.
– Professor! – exclamou Harry, numa espécie de sussurro
estrangulado. – Sinto muito, não tive intenção, estava apenas
olhando dentro da bacia no seu armário, eu... onde estamos?
Mas Dumbledore não se mexeu nem falou. Ignorou Harry
completamente. Como os demais bruxos sentados nos bancos, o
diretor tinha os olhos fixos no canto mais afastado da sala, onde
havia uma porta.
Harry olhou, confuso, para Dumbledore, depois para os bruxos
atentos e silenciosos, e tornou a olhar para Dumbledore. Então
compreendeu...

Já tinha havido uma vez em que Harry se vira em um lugar em
que ninguém podia vê-lo ou ouvi-lo. Naquela ocasião, ele entrara
nas páginas de um diário enfeitiçado, diretamente na memória de
alguém... e, a não ser que estivesse muito enganado, alguma coisa
assim estava acontecendo de novo...
Harry ergueu a mão direita, hesitou, depois agitou-a
energicamente diante do rosto de Dumbledore. O diretor não piscou
nem olhou para ele e tampouco se mexeu de modo algum. E isso,
na opinião de Harry, resolvia a questão. Dumbledore não o ignoraria
daquela maneira. Ele estava dentro de uma lembrança e aquele não
era o Dumbledore atual. Contudo, não poderia ter sido há muito
tempo... o Dumbledore sentado ao seu lado tinha cabelos
prateados, igualzinho ao Dumbledore dos dias de hoje. Mas que
lugar era este? Que é que todos aqueles bruxos estavam
aguardando?
Harry olhou para os lados mais detidamente. A sala, como ele
suspeitara quando a observara do alto, era quase certamente
subterrânea – mais uma masmorra do que uma sala, pensou o
garoto. A atmosfera era desolada e hostil naquele lugar; não havia
quadros nas paredes, nem decorações; apenas as filas de bancos,
que subiam em níveis escalonados ao redor da sala, dispostos de
maneira a proporcionar uma visão clara da cadeira com correntes
nos braços.
Antes que Harry pudesse chegar a alguma conclusão sobre o
lugar em que se encontravam, ele ouviu passos. A porta no canto da
masmorra se abriu e três pessoas entraram – ou pelo menos um
homem, ladeado por dois dementadores.
As entranhas de Harry gelaram. Os dementadores, altos,
encapuzados, os rostos ocultos, deslizaram lentamente em direção
à cadeira no centro da sala, cada um segurando um braço do
homem com suas mãos de cadáver, de aspecto podre. O homem
entre os dois parecia prestes a desmaiar e Harry não poderia culpálo... sabia que os dementadores não poderiam tocá-lo dentro de
uma lembrança, mas se lembrava muito bem do poder que tinham.
Os bruxos se encolheram ligeiramente quando os dementadores
sentaram o homem na cadeira com correntes e deslizaram para fora
da sala. A porta se fechou ao passarem.

Harry olhou para o homem que agora estava sentado na cadeira e
viu que era Karkaroff.
Ao contrário de Dumbledore, Karkaroff parecia muito mais novo,
seus cabelos e barba eram negros. Não estava vestido com peles
elegantes, mas com vestes ralas e esfarrapadas. Tremia. Bem na
hora em que Harry o observava, as correntes nos braços da cadeira
produziram um reflexo dourado e se enroscaram pelos seus braços,
prendendo-os ali.
– Igor Karkaroff – disse uma voz ríspida à esquerda de Harry. O
garoto olhou e viu o Sr. Crouch se levantar no meio do banco ao
lado. Seus cabelos eram escuros, seu rosto muito menos enrugado,
ele parecia em boa forma e lúcido. – Você foi trazido de Azkaban
para prestar depoimento ao Ministério da Magia. Você nos deu a
entender que tem importantes informações para nos dar.
Karkaroff se endireitou o melhor que pôde, firmemente preso à
cadeira.
– Tenho, sim senhor – respondeu ele e embora sua voz soasse
muito temerosa, Harry pôde perceber o quê de untuosidade que tão
bem conhecia. – Quero ser útil ao Ministério. Quero ajudar. Sei que
o Ministério está tentando prender os últimos seguidores do Lorde
das Trevas. Estou ansioso para cooperar de todas as maneiras que
puder...
Um murmúrio percorreu os bancos. Alguns bruxos e bruxas
examinaram Karkaroff com interesse, outros com acentuada
desconfiança. Então Harry ouviu, muito claramente, do outro lado de
Dumbledore, uma voz rosnada e familiar exclamar “Gentalha”.
Harry se curvou à frente para poder ver além de Dumbledore.
Olho-Tonto Moody estava sentado ali – embora houvesse uma nítida
diferença em sua aparência. Ele não tinha um olho mágico, mas
dois normais. Ambos fixavam Karkaroff e ambos estavam apertados
revelando intenso desagrado.
– Crouch vai soltá-lo – murmurou Moody baixinho a Dumbledore.
– Fez um trato com ele. Levei seis meses para caçá-lo e Crouch vai
soltá-lo se ele tiver um número suficiente de nomes novos. Vamos
ouvir suas informações, digo eu, e atirá-lo de volta aos braços dos
dementadores.

Dumbledore fez um barulhinho de discordância pelo nariz longo e
torto.
– Ah, eu ia me esquecendo... você não gosta de dementadores,
não é mesmo, Alvo? – disse Moody com um sorriso sardônico.
– Não – respondeu Dumbledore calmamente. – Receio que não.
Há muito tempo venho achando que o Ministério faz mal em se aliar
a essas criaturas.
– Mas para uma gentalha dessas... – disse Moody baixinho.
– Você diz que tem nomes para nos informar, Karkaroff –
recomeçou o Sr. Crouch. – Por favor, queremos ouvi-los.
– O senhor deve compreender – disse Karkaroff na mesma hora –
que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado sempre operou no maior
sigilo... ele preferia que nós, quero dizer, seus seguidores, e me
arrependo agora, profundamente, de ter-me incluído entre eles...
– Ande logo com isso – disse Moody com desdém.
– ... nunca soubemos os nomes de todos os seus seguidores,
somente ele sabia exatamente quem éramos...
– O que era uma atitude sensata, não é, pois impedia que alguém
como você, Karkaroff, entregasse todos – murmurou Moody.
– Contudo, você diz que tem alguns nomes para nos informar? –
disse o Sr. Crouch.
– Tenho... tenho – respondeu Karkaroff sem fôlego. – E note que
eram seguidores importantes. Gente que eu vi com os meus
próprios olhos cumprindo as ordens dele. Presto estas informações
como prova de minha total renúncia a ele, e de que estou tão roído
de remorsos que mal...
– Os nomes são? – tornou o Sr. Crouch com rispidez.
Karkaroff inspirou profundamente.
– Antônio Dolohov. Vi-o torturar inúmeros trouxas e... não
seguidores do Lorde das Trevas.
– E ajudou-o a fazer isso – murmurou Moody.
– Já prendemos Dolohov – disse Crouch. – Foi capturado pouco
depois de você.
– Verdade? – admirou-se Karkaroff arregalando os olhos. – Fico...
fico satisfeito em saber!
Mas não parecia nada satisfeito. Harry percebeu que a notícia
fora um verdadeiro golpe para ele. Esse nome era, portanto, inútil.

– Mais algum? – perguntou Crouch friamente.
– É claro que sim... havia Rosier – acrescentou Karkaroff
depressa. – Evan Rosier.
– Rosier está morto. Foi capturado pouco depois de você,
também. Preferiu lutar do que aceitar a prisão, e foi morto ao resistir.
– Mas levou um pedaço de mim com ele – sussurrou Moody, à
direita de Harry. O garoto virou mais uma vez a cabeça para olhá-lo
e viu que ele apontava o pedaço que lhe faltava no nariz para
Dumbledore.
– Era... era o que Rosier merecia! – disse Karkaroff, agora com
uma perceptível nota de pânico na voz. Harry percebeu que ele
estava começando a se preocupar que nenhuma de suas
informações tivesse utilidade para o Ministério. Os olhos de
Karkaroff correram para a porta no canto, atrás da qual sem dúvida
os dementadores continuavam parados à espera.
– Mais algum? – perguntou Crouch.
– Sim! Havia o Travers, ele ajudou a assassinar os McKinnons!
Mulciber era especialista na Maldição Imperius, forçou inúmeras
pessoas a fazerem coisas horrendas! Rookwood, que era espião e
passava Àquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado informações úteis de
dentro do Ministério!
Harry percebeu que, desta vez, Karkaroff encontrara ouro. Todos
os bruxos presentes começaram a murmurar ao mesmo tempo.
– Rookwood? – disse o Sr. Crouch à bruxa que estava sentada à
sua frente e que começou a tomar notas em um pergaminho. –
Augusto Rookwood do Departamento de Mistérios?
– Esse mesmo – confirmou Karkaroff pressuroso. – Creio que ele
usava uma rede de bruxos bem colocados, tanto dentro quanto fora
do Ministério, para colher informações...
– Mas Travers e Mulciber nós já prendemos. Muito bem Karkaroff,
se são só esses, você será reconduzido a Azkaban enquanto
decidimos...
– Ainda não! – gritou Karkaroff, parecendo bastante desesperado.
– Espere, tenho mais!
Harry observou que ele suava à luz dos archotes, sua pele branca
contrastava fortemente com o negro dos cabelos e da barba.
– Snape! – exclamou ele. – Severo Snape!

– Snape já foi inocentado por este conselho – disse Crouch
friamente. – Dumbledore testemunhou em favor dele.
– Não! – gritou Karkaroff, forçando as correntes que o prendiam à
cadeira. – Garanto ao senhor! Severo Snape é um Comensal da
Morte!
Dumbledore se erguera.
– Eu já prestei depoimento sobre esse caso – disse calmamente.
– Severo Snape foi de fato um Comensal da Morte. Porém, voltou
para o nosso lado antes da queda de Lorde Voldemort e virou nosso
espião, se expondo a grande perigo. Hoje ele é tão Comensal da
Morte quanto eu.
Harry se virou para olhar Olho-Tonto Moody. Revelava no rosto
uma expressão de profundo ceticismo, por trás de Dumbledore.
– Muito bem, Karkaroff – disse Crouch friamente –, você ajudou.
Vou rever o seu caso. Entrementes voltará para Azkaban...
A voz do Sr. Crouch foi morrendo. Harry olhou para os lados; a
masmorra estava desaparecendo gradualmente como se fosse feita
de fumaça; tudo estava desaparecendo, ele só conseguia ver o
próprio corpo, todo o resto era um redemoinho de escuridão...
Então, a masmorra reapareceu. Harry estava sentado em outro
lugar; ainda no banco mais alto, mas agora à esquerda do Sr.
Crouch. A atmosfera parecia bem diferente; descontraída, quase
animada. As bruxas e bruxos ao redor conversavam entre si, quase
como se estivessem assistindo a um evento esportivo. Uma bruxa
no meio dos bancos defronte a Harry chamou a atenção do garoto.
Tinha cabelos louros e curtos, usava vestes magenta, e chupava a
ponta de uma pena verde-ácido. Era, inconfundivelmente, uma Rita
Skeeter mais moça. Harry olhou para os lados; Dumbledore estava
outra vez sentado ao seu lado, usando outras vestes. O Sr. Crouch
parecia mais cansado, mais feroz, mais descarnado... O garoto
compreendeu. Era uma lembrança diferente, um dia diferente... um
julgamento diferente.
A porta ao canto se abriu e Ludo Bagman entrou na sala.
Não era, porém, um Ludo Bagman envelhecido, mas um Ludo
Bagman que visivelmente se achava no auge de sua forma de
jogador de quadribol. Seu nariz não estava quebrado; ele era alto,
magro e musculoso. Bagman parecia nervoso quando se sentou na

cadeira com as correntes, mas elas não o prenderam, como haviam
feito com Karkaroff, e Bagman, talvez animado por isso, correu os
olhos pelos bruxos reunidos, acenou para alguns e até deu um
sorrisinho.
– Ludo Bagman, você foi trazido perante o Conselho das Leis da
Magia para responder às acusações relacionadas com as atividades
dos Comensais da Morte – disse o Sr. Crouch. – Já ouvimos as
provas contra você e estamos prestes a alcançar um veredicto.
Você tem algo mais a acrescentar ao seu depoimento antes de
lavrarmos a sentença?
Harry não conseguiu acreditar no que estava ouvindo. Ludo
Bagman, um Comensal da Morte?
– Apenas que – respondeu o bruxo, sorrindo sem graça –, bem,
sei que estive agindo como um idiota...
Uns espectadores nos bancos sorriram com indulgência. O Sr.
Crouch não parecia compartir esse sentimento. Encarou Ludo
Bagman com uma expressão de grande severidade e desagrado.
– Você nunca disse nada mais verdadeiro, moleque – murmurou
alguém secamente a Dumbledore, atrás de Harry. Ele virou a
cabeça e viu Moody sentado ali de novo. – Se eu não soubesse que
ele sempre foi débil, eu diria que alguns balaços devem ter afetado
permanentemente o cérebro dele...
– Ludovico Bagman, você foi apanhado passando informações
aos seguidores de Lorde Voldemort – disse o Sr. Crouch. – Por isso,
proponho que cumpra sentença de prisão em Azkaban com uma
duração mínima de...
Ouviram-se protestos zangados para todos os lados. Vários
bruxos e bruxas se levantaram, balançando a cabeça e até mesmo
erguendo os punhos contra o Sr. Crouch.
– Mas eu já declarei que não fazia ideia! – disse Bagman com
veemência, sobrepondo-se à balbúrdia vinda dos bancos,
arregalando seus redondos olhos azuis. – Nenhuma! O velho
Rookwood era amigo do meu pai... jamais me passou pela cabeça
que ele estivesse com Você-Sabe-Quem! Pensei que estava
colhendo informações para o nosso lado! E Rookwood falava o
tempo todo em me arranjar um emprego no Ministério mais tarde...

quando terminassem meus dias de quadribol, sabem... quero dizer,
não podia ficar levando balaços o resto da vida, podia?
Ouviram-se risinhos nervosos entre os presentes.
– Vou levar isso à votação – disse o Sr. Crouch friamente. E,
virando-se para o lado direito da masmorra. – Jurados, por favor,
ergam a mão... os que forem a favor da prisão...
Harry olhou para a direita da masmorra. Ninguém levantou a mão.
Muitos bruxos e bruxas nos bancos começaram a bater palmas.
Uma das bruxas no júri se levantou.
– Pois não? – ladrou Crouch.
– Gostaríamos de cumprimentar o Sr. Bagman por seu esplêndido
desempenho no jogo de quadribol da Inglaterra contra a Turquia no
sábado passado – disse a bruxa ofegante.
O Sr. Crouch fez uma cara furiosa. A masmorra agora ressoava
de aplausos. Bagman se levantou e fez uma reverência, sorrindo.
– Desprezível – vociferou o Sr. Crouch para Dumbledore,
sentando-se na hora em que Bagman saía da masmorra. –
Rookwood ia lhe arranjar um emprego, francamente... o dia que
Ludo Bagman se juntar a nós será um dia muito triste para o
Ministério...
E a masmorra tornou a se dissolver. Quando reapareceu, Harry
olhou para os lados. Ele e Dumbledore continuavam sentados ao
lado do Sr. Crouch, mas a atmosfera não poderia ser mais diferente.
Havia um silêncio absoluto, interrompido apenas pelos soluços de
uma bruxa miudinha ao lado do Sr. Crouch. Apertava um lenço
contra a boca com as mãos trêmulas. Harry ergueu os olhos para
Crouch e viu que ele parecia mais descarnado e grisalho que nunca.
Um nervo tremia em sua têmpora.
– Pode trazê-los – disse, e sua voz ecoou pela masmorra
silenciosa.
A porta no canto abriu-se mais uma vez. E desta, entraram seis
dementadores, ladeando um grupo de quatro pessoas. Harry viu os
bruxos presentes erguerem os olhos para o Sr. Crouch. Alguns
cochicharam entre si.
Os dementadores sentaram cada uma das quatro pessoas nas
quatro cadeiras de braços com correntes agora no centro da
masmorra. Havia um homem corpulento que fixava Crouch com o

olhar parado, outro mais magro e mais nervoso, cujos olhos
percorriam ligeiros a assembleia, uma mulher, com cabelos
espessos e brilhantes e olhos grandes e semicerrados, sentada à
cadeira como se esta fosse um trono e um rapaz adolescente, que
parecia no mínimo petrificado. Ele tremia, tinha os cabelos cor de
palha espalhados pelo rosto, a pele sardenta e branca como o leite.
A bruxa miudinha ao lado de Crouch começou a se balançar para a
frente e para trás no banco, abafando o choro com um lenço.
Crouch se levantou. Olhou para os quatro prisioneiros e havia
ódio absoluto em seu rosto.
– Vocês foram trazidos aqui perante o Conselho das Leis da
Magia – disse ele com clareza – para serem julgados por um crime
tão hediondo...
– Pai – disse o rapaz de cabelos cor de palha. – Pai... por favor...
– ... de que raramente se ouviu falar neste tribunal – disse
Crouch, alteando a voz, abafando as palavras do filho. – Ouvimos
as provas contra vocês. E vocês foram acusados de capturar o
auror, Frank Longbottom, e de submetê-lo à Maldição Cruciatus,
acreditando que ele tivesse conhecimento do paradeiro atual do seu
amo exilado, Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado...
– Pai, eu não fiz isso! – gritou o rapaz acorrentado à cadeira. – Eu
não fiz isso, pai, não me mande de volta aos dementadores...
– Vocês são ainda acusados – berrou o Sr. Crouch – de usar a
Maldição Cruciatus contra a mulher de Frank Longbottom, quando
ele se recusou a dar informações. Vocês planejaram reconduzir
Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado ao poder e de retomar a vida
de violência que presumivelmente levavam quando ele detinha o
poder. Agora peço aos jurados...
– Mãe! – gritou o rapaz, e a bruxa miudinha ao lado de Crouch
começou a soluçar, se balançando para a frente e para trás. – Mãe,
faz ele parar, mãe, eu não fiz isso, não fui eu!
– Eu agora peço aos jurados – gritou o Sr. Crouch – que levantem
as mãos se acreditarem, como eu, que estes crimes merecem uma
sentença de prisão perpétua em Azkaban.
Unânimes, as bruxas e bruxos do lado direito da masmorra
ergueram as mãos. A assembleia ao redor começou a aplaudir

como fizera no julgamento de Bagman, seus rostos expressavam
selvagem triunfo. O rapaz começou a gritar.
– Não! Mãe, não! Eu não fiz isso, eu não fiz isso, eu não sabia!
Não me mande para lá, não deixe o pai me mandar!
Os dementadores voltaram a deslizar pela sala. Os três
companheiros do rapaz se levantaram silenciosamente das
cadeiras; a mulher de olhos grandes e semicerrados olhou para
Crouch e gritou:
– O Lorde das Trevas voltará a se erguer, Crouch! Joguem-nos
em Azkaban, nós esperaremos! Ele se reerguerá e virá nos buscar e
nos recompensará mais que aos seus outros seguidores! Somente
nós permanecemos fiéis! Somente nós tentamos encontrá-lo.
Mas o rapaz procurava se desvencilhar dos dementadores,
embora Harry percebesse que o desumano poder de sugar energia
daquelas criaturas começava a afetá-lo. Os bruxos presentes riam e
caçoavam, alguns de pé, enquanto a mulher saía majestosamente
da masmorra e o rapaz continuava a se debater.
– Sou seu filho! – berrava ele para Crouch. – Sou seu filho!
– Você não é meu filho! – berrou o Sr. Crouch, os olhos saltando
subitamente das órbitas. – Não tenho filho!
A bruxa miudinha ao lado de Crouch ficou sem ar e desabou na
cadeira. Desmaiara, o marido pareceu não ter notado.
– Levem-nos embora! – berrou para os dementadores, o cuspe
saltando de sua boca. – Levem-nos embora, que eles apodreçam lá!
– Pai, eu não estava envolvido! Não! Não! Pai, por favor!
– Acho, Harry, que já é hora de voltar ao meu escritório – disse
baixinho uma voz ao ouvido do garoto.
Ele se assustou. Olhou para um lado. Depois para o outro.
Havia um Alvo Dumbledore sentado à sua direita, observando o
filho de Crouch sair arrastado pelos dementadores – e havia um
Alvo Dumbledore à sua esquerda, olhando bem para ele.
– Venha – disse o Dumbledore à sua esquerda, segurando o
cotovelo de Harry. O garoto sentiu que o erguiam no ar; a masmorra
desapareceu à sua volta; por um momento tudo ficou escuro, então
teve a impressão de que estava dando uma cambalhota em câmara
lenta e, repentinamente, caiu de pé, no que concluiu ser a claridade

ofuscante do escritório do diretor. A bacia de pedra tremeluzia no
armário à sua frente e Alvo Dumbledore estava parado ao seu lado.
– Professor – exclamou Harry –, eu sei que eu não devia ter... não
tive intenção, a porta do armário estava entreaberta e...
– Eu compreendo – disse Dumbledore. E erguendo a bacia,
levou-a até a escrivaninha, pousou-a sobre sua superfície reluzente
e se sentou na cadeira à escrivaninha. Fez sinal ao garoto para que
se sentasse defronte dele.
Harry obedeceu, com os olhos postos na bacia de pedra. O
conteúdo voltara ao seu estado original branco-prateado, girando e
ondulando ao seu olhar.
– Que é isso? – perguntou Harry trêmulo.
– Isso? Chama-se Penseira, às vezes eu acho, e tenho certeza de
que você conhece a sensação, que simplesmente há pensamentos
e lembranças demais enchendo minha cabeça.
– Hum – fez Harry, que não podia realmente dizer que já tivesse
sentido nada igual.
– Nessas ocasiões – continuou Dumbledore indicando a bacia de
pedra – uso a Penseira. Escoo o excesso de pensamentos da
mente, despejo-os na bacia e examino-os com vagar. Assim fica
mais fácil identificar padrões e ligações, compreende, quando estão
sob esta forma.
– O senhor quer dizer... que isso aí são os seus pensamentos? –
disse Harry, olhando a substância branca que redemoinhava na
bacia.
– Sem dúvida. Deixe-me mostrar.
Dumbledore puxou a varinha de dentro das vestes e pousou sua
ponta sobre seus cabelos prateados, próximos à têmpora. Quando
afastou a varinha, os cabelos pareciam estar grudados nela – mas
Harry viu que eram, na realidade, fios brilhantes da mesma
substância estranha e branco-prateada que enchia a Penseira.
Dumbledore acrescentou novos pensamentos à bacia, e Harry,
espantado, viu seu próprio rosto boiando na superfície da
substância.
Dumbledore colocou suas longas mãos dos lados da Penseira e
sacudiu-a, como faria um garimpeiro à procura de pepitas de ouro...
e o garoto viu o próprio rosto se transformar suavemente no de

Snape, que abriu a boca, e falou para o teto, fazendo sua voz ecoar
levemente: “Está voltando... a de Karkaroff também... mais clara e
forte que nunca...”
– Uma ligação que eu teria feito sem ajuda de ninguém – suspirou
Dumbledore –, mas não faz mal. – Por cima dos seus oclinhos de
meia-lua, ele mirou Harry, que acompanhou boquiaberto o rosto de
Snape girar continuamente na bacia. – Eu estava usando a Penseira
quando o Sr. Fudge chegou para a reunião e guardei-a apressado.
Com certeza não fechei o armário direito. É natural que ela tenha
atraído sua atenção.
– Me desculpe – murmurou Harry.
Dumbledore balançou a cabeça.
– A curiosidade não é um pecado – disse ele. – Mas devemos ser
cautelosos com a nossa curiosidade... sem dúvida...
Enrugando ligeiramente a testa, o diretor tornou a empurrar seus
pensamentos para dentro da bacia com a ponta da varinha.
Instantaneamente, emergiu dela um vulto, uma menina gordinha de
cara mal-humorada de uns dezesseis anos, que começou a girar
lentamente, com os pés ainda na bacia. Ela não prestou a menor
atenção a Harry nem ao Prof. Dumbledore. Quando falou, sua voz
ecoou como fizera a de Snape, como se viesse das profundezas da
bacia de pedra: “Ele me azarou, Prof. Dumbledore, e eu só estava
brincando, só disse que o tinha visto beijando Florência atrás das
estufas na quinta-feira passada...”
– Mas por que, Berta – disse Dumbledore tristemente, fitando a
menina que agora girava silenciosamente –, por que você teve que
segui-lo, para começar?
– Berta? – sussurrou Harry, olhando para a garota. – Ela é... era a
Berta Jorkins?
– Era – disse Dumbledore mais uma vez revolvendo os
pensamentos na bacia; Berta voltou a afundar neles, e tudo se
tornou mais uma vez prateado e opaco. – É a Berta como me
lembro dela na escola.
A claridade prateada da Penseira iluminou o rosto de Dumbledore
e ocorreu a Harry, repentinamente, que o diretor parecia velhíssimo.
Ele sabia, era claro, que Dumbledore estava envelhecendo, mas por
alguma razão nunca pensara no diretor como um velho.

– Então, Harry – disse Dumbledore baixinho. – Antes de se perder
nos meus pensamentos, você queria me contar alguma coisa.
– Verdade. Professor, eu estava na aula de Adivinhação agorinha
e... hum... cochilei.
Ele hesitou neste ponto, imaginando se iria levar uma bronca,
mas Dumbledore apenas disse:
– Muito compreensível. Continue.
– Bem, eu tive um sonho. Um sonho com Lorde Voldemort. Ele
estava torturando Rabicho... o senhor sabe quem é Rabicho...
– Sei – disse Dumbledore, prontamente. – Por favor, continue.
– Voldemort recebeu uma carta levada por uma coruja. E falou
uma coisa mais ou menos assim: que o erro de Rabicho tinha sido
reparado. Falou que alguém estava morto. Depois falou que ia atirar
Rabicho para servir de comida à cobra, tinha uma cobra ao lado da
poltrona dele. Falou também que em vez do Rabicho, ele ia jogar a
mim. Depois lançou a Maldição Cruciatus em Rabicho, e a minha
cicatriz doeu. Doeu tanto que me acordou.
Dumbledore apenas fitou Harry.
– Hum, foi só isso – disse Harry.
– Entendo – disse Dumbledore em voz baixa. – Agora, a sua
cicatriz já doeu alguma outra vez este ano, além daquela em que o
acordou durante as férias de verão?
– Não, eu... como foi que o senhor soube que ela me acordou no
verão? – perguntou Harry espantado.
– Você não é o único que se corresponde com Sirius – disse
Dumbledore. – Também tenho estado em contato com ele desde
que fugiu de Hogwarts no ano passado. Fui eu quem sugeriu a
caverna na encosta da montanha como o lugar mais seguro para ele
se esconder.
Dumbledore se levantou e começou a andar para cima e para
baixo atrás da escrivaninha. De vez em quando, levava a varinha à
têmpora, retirava mais um pensamento prateado e o acrescentava à
Penseira. Os pensamentos dentro dela começaram a girar tão
rápido que Harry não conseguia distinguir nada muito claramente;
apenas um borrão de cor.
– Professor? – disse Harry baixinho, depois de uns minutos.
Dumbledore parou de andar e encarou Harry.

– Perdão – disse ele em voz baixa. E tornou a se sentar em sua
cadeira.
– Professor, o senhor sabe por que minha cicatriz dói?
O diretor fitou Harry com muita atenção por um momento, depois
disse:
– Eu tenho uma teoria, não é nada mais que isso... Acredito que a
sua cicatriz dói quando Lorde Voldemort anda por perto ou quando
tem um assomo particularmente intenso de ódio.
– Mas... por quê?
– Porque você e ele estão ligados pelo feitiço que falhou. Isto não
é uma cicatriz comum.
– Então o senhor acha... esse sonho... ele realmente aconteceu?
– É possível. Eu diria, provavelmente, Harry, você viu Voldemort?
– Não – respondeu Harry. – Somente as costas da poltrona dele.
Mas... não haveria muita coisa que ver, haveria? Quero dizer, ele
não tem corpo, tem? Mas... mas por outro lado como é que ele
poderia ter segurado a varinha? – disse Harry lentamente.
– Como, não é mesmo? – murmurou o diretor. – Como mesmo...
Nem Dumbledore nem Harry falaram por algum tempo. O diretor
tinha o olhar perdido no outro lado da sala, de vez em quando
apoiava a ponta da varinha na têmpora e acrescentava mais um
pensamento de prata refulgente à massa que fervilhava na
Penseira.
– Professor – disse Harry finalmente –, o senhor acha que ele
está ficando mais forte?
– Voldemort? – indagou ele, olhando para o garoto por cima da
Penseira. Era o olhar penetrante e característico que Dumbledore já
lhe dera em outras ocasiões, e sempre fizera o garoto ter a
sensação de que o diretor estava enxergando através dele, de uma
maneira que nem o olho mágico de Moody seria capaz. – Mais uma
vez, Harry, só posso expressar suspeitas.
Dumbledore suspirou outra vez e seu rosto pareceu mais velho e
mais cansado que nunca.
– A ascensão de Voldemort ao poder – disse ele – foi marcada
por desaparições. Berta Jorkins desapareceu sem deixar vestígio no
lugar em que se sabe que Voldemort esteve por último. O Sr.
Crouch, também, desapareceu... aqui nos terrenos da escola. E

houve uma terceira desaparição, uma que o Ministério, lamento
dizer, não considera ser importante, porque diz respeito a um trouxa.
O nome dele era Franco Bryce, vivia na aldeia em que o pai de
Voldemort se criou, e os habitantes do lugar não o veem desde
agosto. Como vê, leio os jornais dos trouxas, ao contrário da maioria
dos meus amigos do Ministério.
Dumbledore encarou Harry muito sério.
– Essas desaparições me parecem estar interligadas. O Ministério
discorda, como você deve ter ouvido, enquanto esperava do lado de
fora do meu escritório.
Harry confirmou com a cabeça. Fez-se novo silêncio entre os
dois, Dumbledore extraindo pensamentos de quando em quando.
Harry achou que estava na hora de ir, mas sua curiosidade o
segurava sentado.
– Professor? – falou ele outra vez.
– Sim, Harry?
– Hum... será que eu posso perguntar ao senhor sobre... aquela
cena do tribunal em que eu estive na... Penseira?
– Pode – disse Dumbledore com um peso no coração. – Estive
presente muitas vezes, mas alguns julgamentos voltam à lembrança
mais claramente que outros... particularmente agora...
– O senhor sabe, o senhor sabe o julgamento em que me
encontrou? O do filho de Crouch? Bem... era dos pais de Neville que
eles estavam falando?
Dumbledore lançou um olhar muito sagaz a Harry.
– Neville nunca lhe contou por que foi criado pela avó?
Harry balançou a cabeça, imaginando ao mesmo tempo, porque
jamais perguntara isso a Neville em quase quatro anos de
conhecimento.
– Era, estavam falando dos pais de Neville. O pai, Frank, era
auror como o Prof. Moody. Ele e a mulher foram torturados para
darem informações sobre o paradeiro de Voldemort depois que ele
perdeu os poderes, conforme você ouviu.
– Então estão mortos? – perguntou Harry baixinho.
– Não – disse Dumbledore, a voz cheia de uma amargura que
Harry nunca ouvira nele antes –, enlouqueceram. Os dois estão no
Hospital St. Mungus para Doenças e Acidentes Mágicos. Creio que

Neville os visita, com a avó, durante as férias. Os pais não o
reconhecem.
Harry ficou sentado ali, horrorizado. Nunca soubera... nunca, em
quatro anos, se preocupara em descobrir...
– Os Longbottom eram um casal muito querido – disse
Dumbledore. – Os ataques a eles começaram depois da queda de
Voldemort, quando todos pensavam que estavam a salvo. Os
ataques causaram uma onda de fúria nunca vista. O Ministério ficou
sob grande pressão para capturar quem tinha feito aquilo.
Infelizmente, o depoimento dos Longbottom não foi, dada a
condição em que estavam, nada confiável.
– Então, talvez o filho do Sr. Crouch não estivesse envolvido? –
perguntou Harry lentamente.
Dumbledore balançou a cabeça.
– Quanto a isso não faço ideia.
Harry quedou em silêncio mais uma vez, observando o conteúdo
da Penseira redemoinhar. Havia mais duas perguntas que estava
em cócegas para fazer... mas diziam respeito à culpa de gente
viva...
– Hum – começou ele –, o Sr. Bagman...
– ... nunca mais foi acusado de nenhuma atividade maligna deste
então – disse Dumbledore calmamente.
– Certo – apressou-se Harry a dizer, fitando novamente o
conteúdo da Penseira, que girava mais lentamente agora que
Dumbledore parara de lhe acrescentar pensamentos. – E... hum...
Mas a Penseira parecia estar fazendo a pergunta por ele. O rosto
de Snape apareceu novamente flutuando à superfície. Dumbledore
olhou para dentro da bacia e depois ergueu os olhos para Harry.
– Tampouco o Prof. Snape – disse.
Harry fitou os olhos azul-claros de Dumbledore e a coisa que
realmente queria saber escapou de sua boca antes que ele pudesse
se refrear.
– Que foi que levou o senhor a pensar que ele realmente parou de
apoiar Voldemort, professor?
Dumbledore sustentou o olhar de Harry por alguns segundos e
então disse:
– Isto, Harry, é um assunto entre mim e o Prof. Snape.

Harry percebeu que a entrevista terminara; Dumbledore não
parecia zangado, contudo havia um tom conclusivo em sua voz que
informou ao garoto que era hora de se retirar. Ele se levantou e o
diretor também.
– Harry – disse ele, quando o garoto chegou à porta. – Por favor,
não comente sobre os pais de Neville com mais ninguém. Ele tem o
direito de informar às pessoas quando estiver preparado para isso.
– Sim, senhor professor – disse Harry virando-se para ir embora.
– E...
Harry virou a cabeça para trás.
Dumbledore estava parado diante da Penseira, seu rosto
iluminado pelos pontos de luz prateada, parecendo mais velho que
nunca. O diretor fitou Harry por um momento e em seguida disse:
– Boa sorte na terceira tarefa.

— CAPÍTULO TRINTA E UM —
A terceira tarefa
– Dumbledore também acha que Você-Sabe-Quem está se
fortalecendo outra vez? – sussurrou Rony.
Tudo que Harry vira na Penseira, e quase tudo que Dumbledore
lhe contara e mostrara depois, ele agora estava dividindo com Rony
e Hermione – e, é claro, com Sirius, a quem Harry enviara uma
coruja assim que saíra do escritório do diretor. Mais uma vez os três
garotos ficaram acordados até tarde na sala comunal, discutindo os
acontecimentos até que a cabeça de Harry começou a rodar, até
que ele compreendeu o que Dumbledore quisera dizer quando
falara em uma cabeça ficar tão cheia de pensamentos que era um
alívio esvaziá-la com um sifão.
Rony ficou olhando fixamente para as chamas na lareira. Harry
achou que o viu estremecer levemente, embora a noite não
estivesse fria.
– E ele confia em Snape? – tornou a perguntar Rony. – Confia
realmente em Snape, mesmo que o cara tenha sido um Comensal
da Morte?
– Sim – disse Harry.
Hermione não falava havia dez minutos. Estava sentada com a
testa apoiada nas mãos, fitando os joelhos. Harry pensou que ela
também faria bom uso de uma Penseira.
– Rita Skeeter – murmurou ela finalmente.
– Como é que você pode estar preocupada com ela agora? –
indagou Rony, incrédulo.

– Não estou preocupada com ela – respondeu Hermione para os
próprios joelhos. – Só estou pensando... lembra o que ela me disse
no Três Vassouras? “Sei coisas sobre Ludo Bagman que a
deixariam de cabelo em pé.” Era a isso que ela estava se referindo,
não é? Ela fez a cobertura do julgamento, sabia que ele tinha
passado informações para os Comensais da Morte. E Winky,
também, lembra...“O Sr. Bagman é um bruxo malvado.” O Sr.
Crouch provavelmente ficou furioso quando Bagman se livrou da
prisão, e provavelmente comentou isso em casa.
– É, mas Bagman não passou informações de propósito, passou?
Hermione deu de ombro.
– E Fudge acha que Madame Maxime ata cou Crouch? –
perguntou Rony se virando para Harry outra vez.
– É – respondeu Harry –, mas só está dizendo isso porque o Sr.
Crouch desapareceu perto da carruagem da Beauxbatons.
– Nunca pensamos nela, não é mesmo? – disse Rony,
lentamente. – E olhem que ela positivamente tem sangue de
gigante, e não quer nem admitir...
– Claro que não – disse Hermione secamente, erguendo os olhos.
– Olha só o que aconteceu com o Hagrid quando a Rita descobriu
quem era a mãe dele. Olha só o Fudge tirando conclusões
apressadas sobre ela, só porque a mãe é meio giganta. Quem
precisa desse tipo de preconceito? Eu provavelmente diria que tinha
ossos grandes se soubesse o que me esperava por dizer a verdade.
Hermione consultou seu relógio de pulso.
– Não praticamos nada! – exclamou, chocada. – Íamos fazer a
Azaração de Impedimento! Amanhã temos que meter as caras nela
pra valer! Vamos Harry, você precisa descansar.
Os dois garotos subiram lentamente para o dormitório. Enquanto
vestia o pijama, Harry olhou para a cama de Neville. Fiel à palavra
dada a Dumbledore, não falara a Rony e Hermione sobre os pais do
garoto. Depois que tirou os óculos e se meteu na cama, ficou
imaginando como devia ser a pessoa ter pais vivos, mas incapazes
de reconhecê-la. Ele sempre despertava simpatia nos estranhos por
ser órfão, mas ao escutar os roncos de Neville, concluiu que o
colega a merecia mais do que ele. Deitado no escuro, Harry sentiu
um assomo de raiva e ódio contra as pessoas que haviam torturado

o Sr. e a Sra. Longbottom... lembrou-se dos risos e caçoadas dos
espectadores quando o filho de Crouch e os companheiros foram
arrastados para fora do tribunal pelos dementadores... compreendeu
o que sentiram... então lembrou-se do rosto extremamente branco
do garoto que gritava e percebeu, com um sobressalto, que ele
morrera no ano seguinte...
Fora Voldemort, pensou Harry fitando, no escuro, o dossel da
cama, tudo acabava apontando para Voldemort... ele é quem tinha
separado aquelas famílias, quem tinha arruinado todas aquelas
vidas...
Rony e Hermione precisavam estar revisando as matérias para os
exames, que terminariam no dia da terceira tarefa, em lugar disso,
estavam devotando todas as energias a ajudar Harry a se preparar.
– Não se preocupe – disse Hermione brevemente, quando Harry
comentou isso com eles, e disse que não se importava de continuar
a praticar sozinho. – Pelo menos vamos tirar notas máximas em
Defesa Contra as Artes das Trevas, nunca teríamos descoberto
tantas azarações em aula.
– Bom treinamento para quando formos aurores – comentou Rony
excitado, experimentando uma Azaração de Impedimento em uma
vespa que entrara zumbindo na sala, e fazendo-a estacar no ar.
Quando entrou o mês de junho, a atmosfera do castelo se tornou
mais uma vez elétrica e tensa. Todos aguardavam com ansiedade a
terceira tarefa, que se realizaria uma semana antes do fim do
trimestre. Harry praticava azarações em todos os momentos de
folga. Sentia-se mais confiante com relação a esta tarefa do que a
qualquer das anteriores. Mas, apesar de difícil e perigosa, como
certamente seria, Moody tinha razão: Harry conseguira passar por
criaturas monstruosas e atravessar barreiras mágicas antes, e desta
vez, recebera aviso, tivera a chance de se preparar para aquilo que
o aguardava.
Cansada de surpreendê-los por toda a escola, a Profa Minerva
dera a Harry permissão para usar a sala de Transfiguração vazia à
hora do almoço. Ele não tardou a dominar a Azaração de
Impedimento, um feitiço para retardar e obstruir atacantes, o Feitiço
Redutor lhe permitiria explodir objetos sólidos em seu caminho e o

Feitiço dos Quatro Pontos, uma descoberta útil de Hermione, que
faria sua varinha apontar para o norte, permitindo-lhe, assim,
verificar se estava se deslocando na direção certa dentro do
labirinto. Mas ele ainda estava tendo problemas com o Feitiço
Escudo. Este lançava uma parede temporária e invisível em torno
dele e o protegia de pequenos feitiços; Hermione conseguiu
desfazê-la com uma bem colocada Azaração das Pernas Bambas.
Harry bambeou pela sala uns bons dez minutos, até a garota ter tido
tempo para achar a contra-azaração.
– Mas você continua se saindo realmente bem – disse Hermione
encorajando Harry e consultando a lista que fizera para riscar o que
ele já aprendera. – Alguns desses devem ser uma mão na roda.
– Venham só dar uma espiada nisso – disse Rony que estava
parado junto à janela. Contemplava os jardins. – Que será que o
Malfoy está aprontando?
Harry e Hermione foram ver. Malfoy, Crabbe e Goyle estavam
parados à sombra de uma árvore lá embaixo. Crabbe e Goyle
pareciam estar vigiando alguma coisa; os dois abafavam risinhos.
Malfoy tampava a boca com a mão e falava para dentro dela.
– Parece até que ele está usando um walkie-talkie – disse Harry
curioso.
– Não pode estar – lembrou Hermione. – Já disse a vocês dois
que esse tipo de coisa não funciona em Hogwarts. Vamos, Harry –
acrescentou ela energicamente, dando as costas à janela e voltando
ao meio da sala –, vamos experimentar outra vez o Feitiço Escudo.
Sirius agora mandava corujas diariamente. Do mesmo modo que
Hermione, ele parecia querer se concentrar em fazer Harry concluir
a última tarefa, antes de se preocupar com outra coisa. Em cada
carta ele lembrava ao afilhado que fosse o que fosse que
acontecesse fora dos muros de Hogwarts não era responsabilidade
do garoto, nem estava em seu poder influenciar nada.
Se Voldemort está realmente voltando a se fortalecer (escreveu
ele), minha prioridade é garantir a sua segurança. Ele não pode
sequer alimentar esperanças de pegá-lo enquanto você estiver
sob a proteção de Dumbledore, mas mesmo assim, não corra

riscos: concentre-se em atravessar esse tal labirinto em
segurança, depois poderemos voltar nossa atenção para outros
assuntos.
O nervosismo de Harry foi crescendo à medida que o dia vinte e
quatro de junho se aproximava, mas nem tanto quanto nas tarefas
anteriores. Por um lado, ele se sentia confiante de que, desta vez,
fizera tudo que pudera para se preparar para a tarefa. Por outro,
esse era o último esforço e, independentemente de se dar bem ou
mal, o torneio enfim terminaria, o que seria um enorme alívio.
O café foi uma reunião barulhenta à mesa da Grifinória, na manhã
da terceira tarefa. O correio-coruja apareceu, trazendo para Harry
um cartão de boa sorte de Sirius. Era apenas um pedaço de
pergaminho, dobrado com a impressão de uma pata enlameada,
mas Harry gostou assim mesmo. Uma coruja-das-torres chegou
trazendo para Hermione seu exemplar do Profeta Diário, como
habitualmente. Ela abriu o jornal, deu uma olhada na primeira
página e cuspiu a boca cheia de suco de abóbora, sujando todo o
jornal.
– Que foi? – exclamaram Harry e Rony juntos, olhando para a
garota.
– Nada – disse Hermione depressa, tentando esconder o jornal,
mas Rony agarrou-o.
Ele arregalou os olhos para a manchete e disse:
– Nem pensar. Hoje não. Essa vaca velha.
– Que foi? – perguntou Harry. – Rita Skeeter de novo?
– Não – respondeu Rony, e do mesmo modo que Hermione,
tentou esconder o jornal.
– Fala de mim, não é? – perguntou Harry.
– Não – disse Rony, num tom que não convencia ninguém.
Mas antes que Harry pudesse pedir para ver o jornal, Draco
Malfoy gritou lá da mesa da Sonserina, do outro lado do salão:
– Ei, Potter! Potter! Como é que está a sua cabeça? Você está se
sentindo legal? Tem certeza de que não vai endoidar para cima da
gente?

Malfoy segurava um exemplar do Profeta Diário, também. Os
alunos ao redor da mesa da Sonserina deram risadinhas e se
viraram nas cadeiras para ver a reação de Harry.
– Me deixa ver isso – pediu Harry a Rony. – Me dá isso aqui.
Com muita relutância, Rony entregou o jornal. Harry virou-o e
deparou com a própria foto, sob uma gigantesca manchete.
HARRY POTTER “PERTURBADO E PERIGOSO”
O garoto que derrotou Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado
encontra-se instável e possivelmente perigoso, escreve nossa
repórter especial Rita Skeeter. Há poucos dias vieram à luz
provas assustadoras do estranho comportamento de Harry Potter,
que lançam dúvidas sobre suas qualificações para competir em
um torneio rigoroso como o Tribruxo, ou até mesmo para
frequentar a Escola de Hogwarts.
O Profeta Diário está em condições de afirmar, com
exclusividade, que Potter regularmente desmaia na escola, e com
frequência se queixa de dor na cicatriz que tem na testa (relíquia
de um feitiço com que Você-Sabe-Quem tentou matá-lo). Na
última segunda-feira, no meio de uma aula de Adivinhação, a
repórter do Profeta Diário presenciou a saída intempestiva de
Potter da sala de aula, dizendo que sua cicatriz o incomodava em
demasia para que pudesse continuar em classe.
É possível, dizem os maiores especialistas do Hospital St.
Mungus para Doenças e Acidentes Mágicos, que o cérebro de
Potter tenha sido afetado pelo ataque que sofreu de Você-SabeQuem, e que sua insistência em dizer que a cicatriz continua a
doer seja uma expressão de sua arraigada confusão.
“Talvez até esteja fingindo”, opinou um especialista, “o que
poderia ser um mecanismo para receber atenção.”
O Profeta Diário, no entanto, descobriu fatos preocupantes
sobre Harry Potter, que Alvo Dumbledore, diretor de Hogwarts,
tem cuidadosamente ocultado do público bruxo.
“Potter é ofidioglota”, revela Draco Malfoy, um quartanista de
Hogwarts. “Há uns dois anos, houve uma série de ataques a
estudantes, e quase todos pensaram que Potter era o

responsável depois que o viram perder a cabeça em um Clube de
Duelos e açular uma cobra contra um colega. O episódio foi
abafado. Mas ele também faz amizade com lobisomens e
gigantes. Achamos que ele é capaz de qualquer coisa para ter
algum poder.”
Ofidioglossia, ou a capacidade de conversar com as cobras, é
tradicionalmente considerada uma Arte das Trevas. Com efeito, o
ofidioglota mais famoso dos nossos tempos não é outro senão
Você-Sabe-Quem. Um membro da Liga de Defesa Contra as
Artes das Trevas, que prefere se manter anônimo, declarou que
consideraria qualquer bruxo ofidioglota “merecedor de
investigação. Pessoalmente, eu encararia com muita suspeita
qualquer pessoa que conversasse com cobras, pois esses
animais em geral são usados nos piores tipos de magia negra e,
historicamente, são associados com bruxos malignos”. Da mesma
forma “qualquer um que procure a companhia de criaturas
selvagens como lobisomens e gigantes me parece ter inclinação
para a violência”.
Alvo Dumbledore deveria, sem dúvida, refletir se um garoto
desses pode realmente competir no Torneio Tribruxo. Há quem
receie que Potter possa apelar para as Artes das Trevas em seu
desespero de vencer o torneio, cuja terceira tarefa será realizada
hoje à noite.
– Acho que ela está deixando de gostar de mim, não? – comentou
Harry despreocupado, dobrando o jornal.
Na mesa da Sonserina, Malfoy, Crabbe e Goyle riam-se dele,
davam pancadinhas na cabeça, faziam caretas grotescas imitando
loucos e agitavam as línguas como cobras.
– Como foi que ela soube que a sua cicatriz doeu na aula de
Adivinhação? – perguntou Rony. – Não havia como ela ter estado
presente, não havia como poder ter ouvido...
– A janela estava aberta – disse Harry. – Eu a abri para respirar.
– Você estava no alto da Torre Norte – lembrou Hermione. – Sua
voz não podia ter sido ouvida lá embaixo nos jardins!
– Bem, você é quem anda pesquisando métodos mágicos de
grampear! – disse Harry. – Me diga você como foi que ela

conseguiu!
– Estou tentando – defendeu-se Hermione. – Mas eu... mas...
Uma expressão estranha e sonhadora subitamente apareceu no
rosto de Hermione. Ela ergueu uma das mãos e correu os dedos
pelos cabelos.
– Você está legal? – perguntou Rony, erguendo as sobrancelhas
para a amiga.
– Estou – respondeu Hermione sem fôlego. Ela tornou a correr os
dedos pelos cabelos e levou a mão à boca, como se estivesse
falando para um walkie-talkie invisível. Harry e Rony se
entreolharam.
– Tive uma ideia – disse Hermione, olhando para o espaço. –
Acho que sei... porque desse jeito ninguém poderia ver... nem
Moody... e ela poderia ter chegado até o peitoril da janela... mas isso
é proibido... decididamente é proibido... acho que a pegamos! Me
deem dois segundinhos na biblioteca, só para ter certeza!
Dizendo isso, Hermione agarrou a mochila e saiu correndo do
Salão Principal.
– Oi! – gritou Rony para ela. – Temos exame de História da Magia
dentro de dez minutos! Caracas – disse o garoto tornando a se virar
para Harry –, ela deve realmente odiar aquela Skeeter para se
arriscar a perder o início do exame. Que é que você vai fazer na
sala do Binns, reler livros?
Dispensado dos testes de fim de trimestre por ser campeão no
torneio, até ali Harry se sentara no fundo das salas de exame,
pesquisando novas azarações para a terceira tarefa.
– Acho que sim – respondeu Harry para Rony; mas nesse instante
a Profa Minerva vinha contornando a mesa da Grifinória em direção
a ele.
– Potter, os campeões vão se reunir na câmara vizinha ao salão
depois do café – anunciou ela.
– Mas a tarefa só vai ser à noite! – exclamou Harry, derramando,
sem querer, ovos mexidos na roupa, receoso de que tivesse se
enganado na hora.
– Eu sei disso, Potter. As famílias dos campeões foram
convidadas para assistir à última tarefa, entende. É apenas uma
oportunidade para você cumprimentá-los.

Ela se afastou. Harry acompanhou-a com o olhar, boquiaberto.
– Ela não está esperando que os Dursley apareçam, está? –
perguntou a Rony sem entender.
– Sei lá. Harry, é melhor eu me apressar ou vou chegar tarde na
sala de Binns. A gente se vê depois.
Harry terminou o café da manhã num salão que ia lentamente se
esvaziando. Viu Fleur Delacour se levantar da mesa da Corvinal e
se juntar a Cedrico, na hora em que o rapaz atravessava o salão
para entrar na câmara. Krum saiu daquele seu jeito curvado para se
reunir a eles logo depois. Harry continuou onde estava. Na realidade
não queria entrar na câmara. Não tinha família – ou pelo menos
nenhuma família que fosse aparecer para vê-lo arriscar a vida. Mas
no instante em que começou a se levantar, pensando que seria
melhor ir à biblioteca reler mais algumas azarações, a porta da
câmara se abriu e Cedrico pôs a cabeça para fora.
– Harry, anda, eles estão esperando por você!
Absolutamente perplexo, Harry se levantou. Não era possível que
os Dursley estivessem ali, era? O garoto atravessou o salão e abriu
a porta que levava à câmara.
Cedrico e os pais estavam logo à entrada. Vítor Krum, a um
canto, falava muito depressa em búlgaro com o pai e a mãe de
cabelos escuros. Herdara o nariz adunco do pai. Do outro lado da
sala, Fleur algaraviava em francês com a mãe. Sua irmãzinha,
Gabrielle, segurava a mão da mãe. Ela acenou para Harry, que
retribuiu o aceno. Então ele viu a Sra. Weasley e Gui parados diante
da lareira, sorrindo para ele.
– Surpresa! – disse animada a Sra. Weasley, quando Harry, todo
sorriso, se encaminhou para eles. – Pensamos em vir ver você,
Harry! – Ela se curvou e lhe deu um beijo na bochecha.
– Você está bem? – cumprimentou Gui, sorrindo para o garoto e
apertando sua mão. – Carlinhos queria vir, mas não pôde tirar
licença. Ele me contou que você esteve incrível na tarefa com o
Rabo-Córneo húngaro.
Fleur Delacour, Harry notou, espiava Gui, com grande interesse,
por cima do ombro da mãe. O garoto percebeu que ela não fazia
objeção alguma a cabelos compridos e brincos com dentes
pendurados.

– Foi muita gentileza da senhora – murmurou Harry à Sra.
Weasley. – Pensei por um momento... os Dursley...
– Hum – resmungou a Sra. Weasley contraindo os lábios. Ela
sempre se abstinha de criticar os Dursley diante de Harry, mas seus
olhos faiscavam sempre que eles eram mencionados.
– Estou achando o máximo voltar aqui – comentou Gui, correndo
os olhos pela câmara (Violeta, a amiga da Mulher Gorda, piscou
para ele lá do seu quadro). – Não revejo a escola há cinco anos.
Aquele quadro do cavaleiro doidão ainda está por aí? Sir Cadogan?
– Ah, está – respondeu Harry, que conhecera Sir Cadogan no ano
anterior.
– E a Mulher Gorda? – indagou Gui.
– Ela já estava aqui no meu tempo – comentou a Sra. Weasley. –
Ela me passou um carão daqueles uma noite em que eu vinha
voltando para o dormitório às quatro horas da manhã...
– E o que é que a senhora estava fazendo fora do dormitório às
quatro horas da manhã? – perguntou Gui olhando a Sra. Weasley,
admirado.
Ela sorriu, os olhos cintilando.
– Seu pai e eu saímos para dar um passeio à noite. Ele foi pego
por Apolíneo Pringle, era o zelador naquela época, seu pai ainda
tem as marcas.
– Quer fazer o tour da escola com a gente, Harry? – perguntou
Gui.
– Ah, OK – disse Harry e os três se dirigiram à porta que levava
ao Salão Principal.
Ao passarem por Amos Diggory, o bruxo se virou.
– Aí está você, não é? – disse ele, olhando Harry de alto a baixo.
– Aposto como não está se sentindo tão cheio de si agora que
Cedrico superou a sua pontuação, não?
– Quê? – exclamou Harry.
– Não dê atenção a ele – pediu Cedrico a Harry, em voz baixa,
erguendo as sobrancelhas para o pai. – Ele anda aborrecido desde
o artigo da Rita Skeeter sobre o Torneio Tribruxo, sabe, porque ela
fez de conta que você era o único campeão de Hogwarts.
– Mas ele não se deu ao trabalho de corrigi-la, não é? – disse
Amos Diggory, em voz suficientemente alta para Harry ouvir quando

ia se encaminhando para a porta com a Sra. Weasley e Gui. –
Mas... você vai mostrar a ele, Ced. Já o venceu uma vez, não foi?
– Rita Skeeter sai do caminho dela para provocar confusões,
Amos! – disse a Sra. Weasley zangada. – Era de se esperar que
você soubesse disso, já que trabalha no Ministério!
O Sr. Diggory pareceu que ia dizer alguma coisa, irritado, mas sua
mulher pôs a mão em seu braço e ele simplesmente encolheu os
ombros e virou as costas.
Harry teve uma manhã muito agradável passeando pela
propriedade ensolarada com Gui e a Sra. Weasley, mostrando-lhes
a carruagem de Beauxbatons e o navio de Durmstrang. A Sra.
Weasley se mostrou intrigada com o Salgueiro Lutador, que fora
plantado depois que ela terminara a escola, e lembrou-se
longamente do guarda-caça antes de Hagrid, um homem chamado
Ogg.
– Como vai o Percy? – perguntou Harry, quando davam a volta às
estufas.
– Nada bem – respondeu Gui.
– Ele está muito aborrecido – disse a Sra. Weasley, baixando a
voz e olhando para os lados. – O Ministério quer abafar o
desaparecimento do Sr. Crouch, e Percy foi convocado para um
interrogatório sobre as instruções que o Sr. Crouch tem-lhe
mandado. Aparentemente o Ministério pensa que elas talvez não
tenham sido escritas por Crouch. Percy está sob uma enorme
tensão. Não vão deixá-lo substituir o chefe, como quinto juiz, hoje à
noite. Cornélio Fudge virá fazer isso.
Os três voltaram ao castelo para almoçar.
– Mamãe... Gui! – exclamou Rony, fazendo cara de espanto, ao
se reunir à mesa da Grifinória. – Que é que vocês estão fazendo
aqui?
– Viemos assistir à última tarefa do Harry! – disse a Sra. Weasley
animada. – Devo confessar, é uma bela mudança não ter que
cozinhar. Como foi o seu exame?
– Ah... OK. Não consegui me lembrar dos nomes de todos os
duendes rebeldes, por isso inventei alguns. Tudo bem –
acrescentou servindo-se de um pastel galês, sob o olhar severo da

mãe –, todos eles têm nomes tipo Bodrode o Barbudo, Urgue o
Impuro, não foi difícil.
Fred, Jorge e Gina vieram fazer companhia a eles também e
Harry se divertiu tanto que quase se sentiu de volta a Toca;
esquecera-se de se preocupar com a tarefa da noite e somente
quando Hermione apareceu, já na metade do almoço, foi que ele se
lembrou de que a garota tivera uma ideia sobre Rita Skeeter.
– Vai nos contar...?
Hermione balançou a cabeça num aviso e olhou para a Sra.
Weasley.
– Olá, Hermione – disse a Sra. Weasley muito mais formalmente
do que de costume.
– Olá – respondeu a garota, seu sorriso hesitante diante da
expressão fria no rosto da senhora.
Harry olhou para as duas, em seguida disse:
– Sra. Weasley, a senhora não acreditou naquele besteirol que a
Rita Skeeter escreveu no Semanário das Bruxas, acreditou? Porque
Mione não é minha namorada.
– Ah! – exclamou a Sra. Weasley. – Não... é claro que não!
Mas ela se tornou bem mais calorosa para com Hermione depois
disso.
Harry, Gui e a Sra. Weasley passaram a tarde em um longo
passeio ao redor do castelo, depois voltaram ao Salão Principal para
o banquete da noite. Ludo Bagman e Cornélio Fudge haviam se
sentado à mesa dos professores. Bagman parecia bem animado,
mas Cornélio Fudge, ao lado de Madame Maxime, estava sério e
calado. Madame Maxime se concentrava no prato a sua frente, e
Harry achou que seus olhos pareciam vermelhos. Hagrid não parava
de olhar para os lados dela na mesa.
Havia mais pratos do que de costume, mas o garoto, que estava
começando a se sentir realmente nervoso, não comeu muito.
Quando o teto encantado no alto começou a desbotar de azul para
um violáceo crepuscular, Dumbledore se ergueu à mesa dos
professores e fez-se silêncio.
– Senhoras e senhores, dentro de cinco minutos, vou pedir a
todos que se encaminhem para o estádio de quadribol para assistir

à terceira e última tarefa do Torneio Tribruxo. Os campeões, por
favor, queiram acompanhar o Sr. Bagman ao estádio agora.
Harry se levantou. Todos os colegas da Grifinória o aplaudiram; os
Weasley e Hermione lhe desejaram boa sorte e ele se dirigiu à porta
do Salão Principal com Cedrico, Fleur e Krum.
– Está se sentindo bem, Harry? – perguntou Bagman, quando
desciam os degraus da entrada para os jardins. – Confiante?
– Estou OK. – Era um pouco verdade; estava nervoso, mas não
parava de repassar mentalmente todas as azarações e feitiços que
praticara enquanto andavam, e a ideia de que era capaz de lembrar
de todos eles o fazia se sentir melhor.
Os campeões entraram no estádio de quadribol, que estava
totalmente irreconhecível. Uma sebe de seis metros corria a toda
volta. Havia uma abertura bem diante deles: a entrada para o
imenso labirinto. A passagem além parecia escura e sinistra.
Cinco minutos mais tarde, as arquibancadas começaram a se
encher; o ar vibrou com as vozes excitadas e o ruído dos pés de
centenas de estudantes que ocupavam seus lugares. O céu se
tornara azul profundo e límpido, e as primeiras estrelas começavam
a surgir. Hagrid, o Prof. Moody, a Profa Minerva e o Prof. Flitwick
entraram no estádio e se aproximaram de Bagman e dos campeões.
Usavam grandes estrelas vermelhas e luminosas nos chapéus,
todos, exceto Hagrid, que carregava a dele nas costas do colete de
pele de toupeira.
– Vamos patrulhar o lado externo do labirinto – disse a professora
aos campeões. – Se estiverem em apuros, e quiserem ser
socorridos, disparem faíscas vermelhas para o ar e um de nós irá
buscá-los, entenderam?
Os campeões confirmaram com um aceno de cabeça.
– Podem começar, então! – disse Bagman, animado, para os
quatro patrulheiros.
– Boa sorte, Harry – sussurrou Hagrid, e os quatro saíram em
diferentes direções para se postar em torno do labirinto. Bagman,
então, apontou a varinha para a garganta e murmurou “Sonorus”, e
sua voz magicamente amplificada ressoou pelas arquibancadas.
“Senhoras e senhores, a terceira e última tarefa do Torneio
Tribruxo está prestes a começar! Deixe-me lembrar a todos o placar

atual! Empatados em primeiro lugar, com oitenta e cinco pontos
cada – o Sr. Cedrico e o Sr. Harry Potter, os dois da Escola de
Hogwarts!” Os vivas e as palmas fizeram os pássaros saírem
voando da Floresta Proibida para o céu crepuscular. “Em segundo
lugar, com oitenta pontos – o Sr. Vítor Krum, do Instituto
Durmstrang!” Mais aplausos. “E, em terceiro lugar – a Srta. Fleur
Delacour, da Academia de Beauxbatons!”
Harry conseguiu apenas reconhecer a Sra. Weasley, Gui, Rony e
Hermione aplaudindo Fleur educadamente, mais ou menos no meio
das arquibancadas. Ele acenou para os amigos que retribuíram o
aceno, sorrindo.
“Então... quando eu apitar, Harry e Cedrico!”, anunciou Bagman.
“Três – dois – um...”
O bruxo soprou com força o apito e Harry e Cedrico correram para
a entrada do labirinto.
As sebes altaneiras lançavam sombras escuras sobre a trilha e,
talvez porque fossem tão altas e densas ou porque fossem
encantadas, o barulho dos espectadores que as cercavam silenciou
no instante em que os rapazes entraram no labirinto. Harry quase se
sentiu novamente embaixo da água. Puxou a varinha, murmurou
“Lumus” e ouviu Cedrico fazer o mesmo atrás dele.
Depois de andarem uns cinquenta metros, os garotos chegaram a
uma bifurcação. Entreolharam-se.
– Até mais – disse Harry e tomou a trilha da esquerda, enquanto
Cedrico tomou a da direita.
Harry ouviu o apito de Bagman uma segunda vez. Krum acabara
de entrar no labirinto. Harry se apressou. A trilha que escolhera
parecia completamente deserta. Ele se virou à direita e continuou
depressa, mantendo a varinha acima da cabeça, tentando ver o
mais longe possível. Mesmo assim, não havia nada à vista.
O apito de Bagman soou ao longe uma terceira vez. Todos os
campeões agora estavam no interior do labirinto.
Harry não parava de olhar para trás. Tinha a sensação familiar de
que alguém o vigiava. O labirinto foi ficando mais escuro a cada
minuto que se passava, porque o céu no alto ia ganhando um matiz
azul-marinho. Ele chegou a uma segunda bifurcação.

– Me oriente – sussurrou ele à varinha, segurando-a deitada na
palma da mão.
A varinha fez um giro completo e apontou para a direita, para a
sebe maciça. Para ali ficava o norte, e ele sabia que precisava
seguir para noroeste para chegar ao centro do labirinto. Faria
melhor se tomasse a trilha da esquerda e tornasse a seguir para a
direita assim que pudesse.
A trilha à frente também estava vazia e quando Harry chegou a
uma curva à direita e entrou por ela, encontrou mais uma vez o
caminho livre. Harry não sabia o porquê, mas a falta de obstáculos
começava a deixá-lo nervoso. Com certeza já deveria ter
encontrado algum a essa altura? Tinha a impressão de que o
labirinto o estava induzindo a uma falsa sensação de segurança.
Então ouviu um movimento bem atrás dele. Ergueu a varinha,
pronto a atacar, mas seu facho de luz recaiu sobre Cedrico, que
acabara de sair correndo da trilha do lado direito. Cedrico parecia
gravemente abalado. A manga de suas vestes fumegava.
– Os explosivins de Hagrid! – sibilou ele. – Estão enormes,
escapei por um triz!
Cedrico sacudiu a cabeça e desapareceu de vista por outra trilha.
Interessado em guardar uma boa distância entre ele próprio e os
explosivins, Harry retomou depressa o seu caminho. Então, ao fazer
uma curva ele viu...
Um dementador deslizava em sua direção. Três metros e meio de
altura, o rosto oculto pelo capuz, as mãos podres e cobertas de
feridas estendidas à frente, ele avançava às cegas, tateando em
direção ao garoto. Harry ouviu sua respiração vibrante; sentiu um
frio pegajoso se apoderar dele, mas sabia o que precisava fazer...
Chamou à mente o pensamento mais feliz que pôde, se
concentrou com todas as forças no pensamento de sair do labirinto
e comemorar com Rony e Hermione, ergueu a varinha e exclamou:
Expecto Patronum!
Um veado prateado irrompeu da ponta da varinha de Harry e
avançou à galope para o dementador, que recuou e tropeçou na
barra das vestes... Harry nunca vira um dementador tropeçar.
– Espere aí! – gritou ele, avançando na cola do seu patrono
prateado. – Você é um bicho-papão! Riddikulus!

Ouviu-se um grande estalo e o transformista explodiu, deixando
atrás apenas uma fumacinha. O veado prateado desapareceu de
vista. Harry desejou que ele tivesse podido ficar, seria agradável ter
uma companhia... mas continuou o seu caminho o mais depressa e
silenciosamente que pôde, apurando os ouvidos, a varinha, mais
uma vez, erguida no alto.
Esquerda... direita... novamente à esquerda... em duas ocasiões
ele foi dar em trilhas sem saída. Harry executou o Feitiço dos Quatro
Pontos mais uma vez e descobriu que se afastara demais para
leste. Retrocedeu, tomou a trilha à direita e viu uma estranha névoa
dourada flutuando mais adiante.
Aproximou-se cautelosamente, apontando para a névoa o facho
de luz da varinha. Parecia algum tipo de encantamento. Ele se
perguntou se seria capaz de explodi-la para desimpedir o caminho.
– Reducto! – ordenou.
O feitiço atravessou a névoa, deixando-a intacta. O garoto
concluiu que devia ter sabido: o Feitiço Redutor só servia para
objetos sólidos. Que aconteceria se ele atravessasse a névoa?
Valeria a pena arriscar ou deveria retroceder?
Ele ainda hesitava, quando um grito rompeu o silêncio.
– Fleur? – berrou Harry.
Silêncio. Ele olhou para todos os lados. Que acontecera com a
garota? Seu grito parecia ter vindo de algum lugar à frente. O garoto
inspirou profundamente e atravessou a névoa encantada.
O mundo virou de cabeça para baixo. Harry ficou pendurado no
chão, os cabelos em pé, os óculos balançando fora do nariz,
ameaçando cair no céu infinito. Ele os segurou na ponta do nariz e
continuou pendurado ali, aterrorizado. Tinha a sensação de que
seus pés estavam grudados na grama, que agora se transformara
em teto. Abaixo, o céu pontilhado de estrelas se estendia
infinitamente. Harry sentiu que se tentasse mexer um pé,
despencaria da terra de vez.
Pense, disse a si mesmo, enquanto todo o seu sangue afluía à
cabeça, pense...
Mas nenhum dos feitiços que praticara se destinava a combater
uma repentina inversão de terra e céu. Ousaria mexer um pé? Ele
ouviu o sangue latejar com força em seus ouvidos. Tinha duas

opções – tentar se mexer ou disparar faíscas vermelhas e ser
socorrido e desqualificado da tarefa.
Harry fechou os olhos para evitar contemplar o espaço infinito
abaixo dele e puxou o pé direito com toda a força que pôde do teto
gramado.
Imediatamente o mundo se endireitou. Harry caiu para a frente de
joelhos num chão maravilhosamente sólido. Sentiu-se por algum
tempo mole de susto. Inspirou profundamente para se firmar, então
tornou a se levantar e avançou correndo, lançando olhares para trás
por cima do ombro, enquanto fugia da névoa dourada, que piscou
para ele inocentemente ao luar.
O garoto parou na junção de duas trilhas e olhou para os lados à
procura de algum sinal de Fleur. Tinha certeza de que fora a garota
que ouvira gritar. Com que será que ela deparara? Estaria bem?
Não havia faíscas vermelhas no alto – será que isto significava que
conseguira se livrar do problema ou estaria em tal apuro que nem
conseguira apanhar a varinha? Harry tomou a trilha à direita com
uma sensação de crescente inquietação... mas, ao mesmo tempo,
não conseguiu deixar de pensar, menos um campeão...
A Taça estava em algum lugar ali perto e, pelo jeito, Fleur não
estava mais competindo. Ele chegara até ali, não chegara? E se, de
fato, conseguisse vencer? Por um instante fugaz, e pela primeira
vez desde que se fora feito campeão, ele reviu aquela imagem de si
mesmo, erguendo a Taça do Tribruxo diante do resto da escola...
Por uns dez minutos não encontrou nada, exceto trilhas sem
saída. Duas vezes tomou a mesma trilha errada. Finalmente
encontrou um novo caminho e começou a andar depressa por ele, a
luz da varinha oscilando, fazendo sua sombra bruxulear e se
distorcer pelos lados da sebe. Então ele virou mais uma vez e deu
de cara com um explosivim.
Cedrico tinha razão – era enorme. Três metros de comprimento,
lembrava mais um escorpião gigante do que qualquer outra coisa.
Seu longo ferrão estava revirado para trás. A grossa armadura
refulgia à luz da varinha, que Harry apontava para ele.
– Estupefaça!
O feitiço bateu no escudo do explosivim e ricocheteou; Harry se
abaixou bem a tempo, mas sentiu cheiro de cabelos queimados;

chamuscara o cocuruto da cabeça. O explosivim soltou um jorro de
chamas da cauda e voou para cima do garoto.
– Impedimenta! – berrou Harry. O feitiço bateu mais uma vez no
escudo do explosivim e voltou; Harry cambaleou alguns passos para
trás e caiu. – IMPEDIMENTA!
O explosivim estava a centímetros dele quando se imobilizou – o
garoto conseguira atingi-lo na barriga carnuda e sem escudo.
Ofegando, Harry se impeliu para longe e correu, com todas as
forças, na direção oposta – a Azaração de Impedimento não era
permanente, o explosivim recobraria o uso das pernas a qualquer
momento.
Harry seguiu pela trilha da esquerda e não encontrou saída,
seguiu pela da direita e tampouco encontrou saída; obrigando-se a
parar, com o coração acelerado, ele executou mais uma vez o
Feitiço dos Quatro Pontos, retrocedeu e escolheu uma trilha que o
levasse para noroeste.
Já ia caminhando apressado pela nova trilha havia alguns
minutos, quando ouviu alguma coisa na trilha paralela à sua, que o
fez estacar.
– Que é que você está fazendo? – berrou a voz de Cedrico. – Que
diabo você pensa que está fazendo?
E então Harry ouviu a voz de Krum.
– Crucio!
O ar se encheu repentinamente com os gritos de Cedrico.
Horrorizado, Harry avançou correndo por sua trilha, tentando
encontrar uma passagem para a de Cedrico. Quando não apareceu
nenhuma, ele tentou novamente o Feitiço Redutor. Não foi eficiente,
mas queimou um buraquinho na sebe, pelo qual Harry enfiou a
perna, chutando os galhos emaranhados até eles cederem deixando
uma abertura; com esforço Harry a atravessou, rasgando as vestes
e, ao olhar para a direita, viu Cedrico se debatendo e se
contorcendo no chão, sob o olhar de Krum.
Harry se endireitou e apontou a varinha para Krum na hora em
que o rapaz ergueu a cabeça. Krum deu as costas e começou a
correr.
– Estupefaça! – berrou Harry.

O feitiço atingiu Krum pelas costas; ele parou instantaneamente,
caiu de borco e ficou imóvel, com a cara na grama. Harry correu
para Cedrico, que parara de se contorcer mas continuava deitado no
chão arfando, as mãos cobrindo o rosto.
– Você está bem? – perguntou Harry rouco, agarrando Cedrico
pelo braço.
– Estou – ofegou ele. – É... eu não acredito... ele se aproximou de
mim pelas costas... eu o ouvi e, quando me virei, ele estava
empunhando a varinha apontada para mim...
Cedrico se levantou. Ainda tremia. Ele e Harry olharam para
Krum.
– Eu não acredito... achei que ele era legal – comentou Harry,
contemplando Krum.
– Eu também.
– Você ouviu Fleur gritar há algum tempo?
– Ouvi. Você acha que Krum a pegou também?
– Não sei – disse Harry lentamente.
– Vamos deixá-lo aqui? – perguntou Cedrico.
– Não – disse Harry. – Acho que devíamos disparar faíscas
vermelhas. Alguém virá apanhá-lo... do contrário ele provavelmente
será comido por um explosivim.
– E seria bem merecido – murmurou Cedrico, mas ainda assim,
ergueu a varinha e disparou uma chuva de faíscas vermelhas para o
ar, que pairaram sobre Krum, marcando o local em que ele se
encontrava.
Harry e Cedrico ficaram ali no escuro por um momento, olhando a
toda volta. Então Cedrico falou:
– Bem... suponho que seja melhor a gente ir...
– Quê? Ah... sim... certo...
Foi um momento estranho. Ele e Cedrico unidos por breves
instantes contra Krum – agora o fato de serem adversários ocorria a
ambos. Eles continuaram pela trilha escura sem falar, então Harry
virou-se para a esquerda e Cedrico para a direita. O ruído dos
passos do rapaz não tardou a desaparecer.
Harry seguiu caminho, continuando a usar o Feitiço dos Quatro
Pontos, para se certificar de que caminhava na direção correta.
Agora a competição estava entre ele e Cedrico. O desejo de chegar

à Taça primeiro ardia em seu peito como nunca antes, mas ele não
conseguia acreditar no que acabara de ver Krum fazer. O uso de
uma Maldição Imperdoável em um ser humano significava uma
sentença de prisão perpétua em Azkaban, fora o que Moody
dissera. Krum com certeza não poderia ter desejado a Taça Tribruxo
tanto assim... Harry se apressou.
De vez em quando ele chegava a trilhas sem saída, mas a
escuridão crescente lhe dava a certeza de que estava se
aproximando do centro do labirinto. Então, quando seguia por uma
trilha longa e reta, ele mais uma vez percebeu um movimento, e a
luz de sua varinha incidiu sobre uma criatura extraordinária, uma
que ele só vira sob a forma de ilustração no seu O livro monstruoso
dos monstros.
Era uma esfinge. Tinha o corpo de um enorme leão; grandes
patas com garras e um longo rabo amarelado que terminava em um
tufo de pelos castanhos. A cabeça, porém, era de mulher. Ela virou
os olhos amendoados para Harry quando ele se aproximou. O
garoto ergueu a varinha hesitante. A esfinge não estava agachada
como se fosse saltar, mas andava de um lado para outro da trilha,
bloqueando seu avanço.
Então falou, com uma voz profunda e rouca:
– Você está muito próximo do seu objetivo. O caminho mais
rápido é passando por mim.
– Então... então será que a senhora podia se afastar, por favor? –
disse Harry, sabendo qual seria a resposta.
– Não – disse ela, continuando a sua patrulha. – Não, a não ser
que você decifre o meu enigma. Se acertar de primeira, deixo-o
passar. Se errar, eu o ataco. Permaneça em silêncio, e eu o deixarei
partir, ileso.
O estômago de Harry escorregou alguns centímetros. Hermione é
que era boa nesse tipo de coisa e não ele. O garoto avaliou suas
chances. Se o enigma fosse muito difícil, ele podia se calar, ir
embora sem se machucar e tentar encontrar um caminho alternativo
para o centro.
– OK – respondeu ele. – Pode me dizer o enigma?
A esfinge se sentou nos quartos traseiros, bem no meio da trilha e
recitou:

“Primeiro pense no lugar reservado aos sacrifícios,
Seja em que templo for.
Depois, me diga que é que se desfolha no inverno e torna a brotar
na primavera?
E finalmente, me diga qual é o objeto que tem som, luz e ar e
flutua na superfície do mar?
Agora junte tudo e me responda o seguinte,
Que tipo de criatura você não gostaria de beijar?”
Harry encarou-a boquiaberto.
– Podia, por favor, repetir... mais devagar? – pediu hesitante.
A esfinge pestanejou, sorriu e repetiu o enigma.
– Todas as pistas levam ao nome da criatura que eu não gostaria
de beijar? – perguntou Harry.
A esfinge meramente sorriu, aquele sorriso misterioso. Harry
interpretouo como um “sim”. Começou a pensar. Havia muitos
animais que ele não gostaria de beijar; seu pensamento imediato foi
um explosivim, mas alguma coisa lhe disse que não era a resposta
correta. Ele teria que tentar decifrar as pistas...
– O lugar reservado aos sacrifícios – murmurou Harry, encarando
a esfinge –, seja em que templo for... hum... seria... um altar. Não,
esta não seria a minha resposta! Uma... ara? Vou voltar a isso
depois... poderia me dar a pista seguinte, por favor?
O animal fabuloso repetiu as linhas seguintes do enigma.
– A última coisa a desaparecer no inverno e a reaparecer na
primavera nas árvores da floresta – repetiu Harry. – Hum... não faço
ideia... árvores... galhos... rama... pode me dizer o último trecho
outra vez?
Ela repetiu as últimas quatro linhas.
– O objeto que tem som, luz e ar e flutua na superfície do mar... –
disse Harry. – Hum.... isso seria... hum... espere aí, uma boia?
A esfinge sorriu.
– Ara... hum... ara... rama... – disse Harry, agora era ele quem
estava andando para lá e para cá. – Uma criatura que eu não
gostaria de beijar... uma araramboia!

A esfinge abriu um sorriso maior. Levantou-se, esticou as pernas
dianteiras e então se afastou para um lado e o deixou passar.
– Obrigado! – disse Harry e, admirado com a própria genialidade,
prosseguiu correndo.
Tinha que estar perto agora, tinha que estar... a varinha lhe dizia
que estava na direção exata; desde que não deparasse com nada
horripilante, ele poderia ter uma chance...
À frente precisou escolher entre duas trilhas.
– Me oriente! – sussurrou mais uma vez à varinha, e ela deu um
giro e apontou para a da direita. Harry saiu correndo por ela e viu
uma luz adiante.
A Taça Tribruxo brilhava num pedestal a menos de cem metros à
sua frente. Harry mal saíra correndo quando um vulto escuro se
precipitou sobre a trilha à sua frente.
Cedrico ia chegar primeiro. O rapaz estava correndo o mais
rápido que podia em direção à Taça, e Harry percebeu que nunca o
alcançaria, Cedrico era muito mais alto, tinha pernas muito mais
compridas...
Então, Harry viu um vulto imenso por cima da sebe à sua
esquerda, deslocando-se ligeiro pela trilha que cortava a sua; ia tão
depressa que Cedrico estava prestes a colidir com ele, e com os
olhos na Taça, o rapaz não vira o vulto...
– Cedrico! – berrou Harry. – À sua esquerda!
O garoto virou a cabeça em tempo de se atirar para além do vulto
e evitar colidir com ele, mas, em sua pressa, tropeçou. Harry viu a
varinha voar da mão dele, ao mesmo tempo que uma enorme
aranha entrava na trilha e começava a avançar para o rapaz.
– Estupefaça! – berrou Harry; o feitiço atingiu o gigantesco corpo
da aranha, negro e peludo, mas produziu tanto efeito quanto se o
garoto tivesse atirado uma simples pedra nela; a aranha deu um
estremeção, virou-se e correu para Harry.
– Estupefaça! Impedimenta! Estupefaça!
Mas não adiantou – a aranha ou era demasiado grande ou tão
mágica que os feitiços só conseguiam irritá-la –, Harry viu de
relance, horrorizado, oito olhos negros e brilhantes e pinças afiadas
como navalhas, antes que a aranha estivesse sobre ele.

O inseto ergueu-o no ar com as patas dianteiras; debatendo-se
como louco, Harry tentou chutá-lo; sua perna fez contato com as
pinças e no momento seguinte ele sentiu uma dor excruciante –
ouviu Cedrico gritar “Estupefaça!” também, mas o feitiço do rapaz
produziu tanto efeito quanto o de Harry – o garoto ergueu a varinha
quando a aranha tornou a abrir as pinças e gritou “Expelliarmus!”.
Funcionou – o Feitiço para Desarmar fez a aranha largá-lo, o que
significou que Harry caiu três metros e tanto sobre uma perna já
machucada, que se dobrou sob seu corpo. Sem parar para pensar,
ele mirou bem alto sob a barriga da aranha, como fizera com o
explosivim, e gritou “Estupefaça!” na mesma hora em que Cedrico
gritava o mesmo.
Os dois feitiços combinados fizeram o que um sozinho não
conseguira – a aranha tombou de lado, achatando uma sebe
próxima e espalhando na trilha um emaranhado de pernas peludas.
– Harry! – ele ouviu Cedrico gritar. – Você está bem? Ela caiu em
cima de você?
– Não! – gritou Harry em resposta. Ele examinou a perna.
Sangrava muito. Ele viu uma secreção grossa e pegajosa que saíra
das pinças da aranha em suas vestes rasgadas. Então, tentou se
levantar, mas a perna tremia demais e se recusava a sustentar seu
peso. Ele se apoiou na sebe, tentando recuperar o fôlego e olhou
para os lados.
Cedrico estava a pouquíssima distância da Taça Tribruxo que
refulgia às suas costas.
– Pega a Taça, então – disse Harry arfante para Cedrico. – Pega
logo, apanha. Você chegou ao centro.
Mas Cedrico não se mexeu. Continuou parado olhando para
Harry. Em seguida virou-se para olhar a Taça. Harry percebeu a
expressão desejosa no rosto do rapaz à luz dourada do objeto.
Cedrico se virou mais uma vez para Harry, que agora se amparava
na sebe para se manter de pé.
Cedrico inspirou profundamente.
– Você pega. Você é que deveria vencer. Você salvou minha vida
duas vezes neste labirinto.
– Não é assim que a coisa deve funcionar – disse Harry. Sentiu
raiva; sua perna doía muito, seu corpo doía inteiro do esforço para

se desvencilhar da aranha e, apesar de tudo isso, Cedrico o
vencera, da mesma forma que o vencera na hora de convidar Cho
para o baile. – Quem chegar à Taça primeiro ganha os pontos. E foi
você. Estou lhe dizendo, não vou vencer nenhuma corrida com essa
perna assim.
Cedrico deu alguns passos em direção à aranha estuporada,
afastando-se da Taça e balançou a cabeça.
– Não – disse.
– Pare de ser nobre – retrucou Harry irritado. – Pega logo a Taça
para a gente poder ir embora daqui.
Cedrico observou Harry se aprumar, segurando-se com força na
sebe.
– Você me falou dos dragões – disse Cedrico. – Eu teria perdido a
primeira tarefa se você não tivesse me prevenido sobre o que me
esperava.
– Tive ajuda nisso – retorquiu Harry, tentando enxugar a perna
ensanguentada com as vestes. – Você me ajudou com o ovo,
estamos quites.
– Eu tive ajuda com o ovo para começar – disse Cedrico.
– Continuamos quites – repetiu Harry, experimentando a perna,
desajeitado; ela tremeu violentamente quando o garoto se apoiou
nela; tinha torcido o tornozelo quando a aranha o largara.
– Você devia ter ganhado mais pontos na segunda tarefa – teimou
Cedrico. – Você ficou para trás para salvar todos os reféns. Eu é
que deveria ter feito isso.
– Eu fui o único campeão suficientemente burro para levar aquela
música a sério! – disse Harry com amargura. – Pega a Taça!
– Não.
Cedrico pulou por cima do emaranhado de pernas da aranha para
se juntar a Harry, que o encarou. Cedrico falava sério. Estava dando
as costas a uma glória que a Casa da Lufa-Lufa não experimentava
havia séculos.
– Anda – disse o rapaz. Dava a perceber que aquela atitude
estava lhe custando cada centímetro de determinação que possuía,
mas havia firmeza em seu rosto, cruzara os braços, parecia
decidido.

Harry olhou de Cedrico para a Taça. Por um momento fulgurante
ele se viu saindo do labirinto, segurando-a. Viu-se erguendo a Taça
Tribruxo no alto, ouviu os berros dos espectadores, viu o rosto de
Cho iluminado de admiração, mais claramente do que jamais o
vira... e então a imagem se dissolveu e ele se viu encarando o rosto
teimoso e sombrio de Cedrico.
– Os dois – disse Harry.
– Quê?
– Levamos a Taça ao mesmo tempo. Ainda é uma vitória de
Hogwarts. Empatamos.
Cedrico encarou Harry. Descruzou os braços.
– Você... você tem certeza?
– Tenho. Tenho... nós nos ajudamos, não foi? Nós dois chegamos
aqui. Vamos levá-la, juntos.
Por um instante, Cedrico pareceu que não conseguia acreditar no
que estava ouvindo; então seu rosto se abriu num sorriso.
– Negócio fechado. Venha até aqui.
Ele agarrou o braço de Harry pela axila e ajudou-o a mancar até o
pedestal onde estava a Taça. Quando a alcançaram, os dois
estenderam a mão para cada uma das asas.
– Quando eu disser três, certo? – disse Harry. – Um... dois...
três...
Ele e Cedrico apertaram as asas.
Instantaneamente, Harry sentiu um solavanco dentro do umbigo.
Seus pés deixaram o chão. Ele não conseguiu soltar a mão da Taça
Tribruxo; ela o puxava para diante, num vendaval colorido, Cedrico
ao seu lado.

— CAPÍTULO TRINTA E DOIS —
Osso, carne e sangue
Harry sentiu seus pés baterem no chão; a perna machucada cedeu
e ele caiu para a frente; por fim, sua mão soltou a Taça Tribruxo. Ele
ergueu a cabeça.
– Onde estamos? – perguntou.
Cedrico sacudiu a cabeça. Levantou-se, ajudou Harry a ficar de
pé e os dois olharam a toda volta.
Estavam inteiramente fora dos terrenos de Hogwarts; era óbvio
que tinham viajado quilômetros – talvez centenas de quilômetros –
porque até as montanhas que rodeavam o castelo haviam
desaparecido. Em lugar de Hogwarts, os garotos se viam parados
em um cemitério escuro e cheio de mato; para além de um grande
teixo à direita podiam ver os contornos escuros de uma igrejinha.
Um morro se erguia à esquerda. Muito mal, Harry conseguia
discernir a silhueta escura de uma bela casa antiga na encosta do
morro.
Cedrico olhou para a Taça Tribruxo e depois para Harry.
– Alguém lhe disse que a Taça era uma Chave de Portal? –
perguntou.
– Não. – Harry examinou o cemitério. Estava profundamente
silencioso e meio fantasmagórico. – Será que isto faz parte da
tarefa?
– Não sei – respondeu Cedrico. Sua voz revelava um certo
nervosismo. – Varinhas em punho, não acha melhor?

– É – disse Harry, satisfeito de que Cedrico tivesse sugerido isso
por ele.
Os dois puxaram as varinhas. Harry não parava de olhar para
todo lado. Tinha, mais uma vez, a estranha sensação de que
estavam sendo observados.
– Vem alguém aí – disse de repente.
Apertando os olhos para enxergar na escuridão, eles divisaram
um vulto que se aproximava, andando entre os túmulos sempre em
sua direção. Harry não conseguia distinguir um rosto; mas pelo jeito
que o vulto caminhava e mantinha os braços, dava para ver que
estava carregando alguma coisa. Fosse quem fosse, era baixo e
usava um capuz que lhe cobria a cabeça e sombreava o rosto. E...
vários passos depois, a distância entre eles sempre mais curta –
Harry viu que a coisa nos braços do vulto parecia um bebê... ou
seria meramente um fardo de vestes?
Harry baixou ligeiramente a varinha e olhou para Cedrico ao seu
lado. O rapaz lhe respondeu com um olhar intrigado. Os dois
tornaram a se virar para observar o vulto que se aproximava.
Ele parou ao lado de uma lápide alta, a uns dois metros. Por um
segundo, Harry, Cedrico e o vulto baixo apenas se entreolharam.
Então, inesperadamente, a cicatriz de Harry explodiu de dor. Foi
uma agonia tão extrema como jamais sentira na vida; ao levar a
mão ao rosto, a varinha lhe escapou dos dedos; seus joelhos
cederam; ele caiu ao chão e não viu mais nada, sua cabeça pareceu
prestes a rachar.
De muito longe, acima de sua cabeça, ele ouviu uma voz fria e
aguda dizer: “Mate o outro.”
Um zunido, e uma segunda voz que arranhou o ar da noite:
– Avada Kedavra!
Um relâmpago verde perpassou as pálpebras de Harry e ele ouviu
alguma coisa pesada cair no chão ao seu lado; a dor de sua cicatriz
atingiu tal intensidade que ele teve ânsias de vomitar, em seguida
diminuiu; aterrorizado com o que iria ver, ele abriu os olhos ardidos.
Cedrico estava estatelado no chão ao seu lado, os braços e
pernas abertos. Morto.
Por um segundo que continha toda a eternidade, Harry fitou o
rosto do colega, seus olhos cinzentos abertos, vidrados e

inexpressivos como as janelas de uma casa deserta, a boca
entreaberta num esgar de surpresa. Então, antes que a mente de
Harry pudesse aceitar o que seus olhos viam, antes que pudesse
sentir alguma coisa além de atônita incredulidade, ele sentiu que
alguém o levantava.
O homem baixo de capa pousara o fardo que carregava no chão,
acendeu a varinha e saiu arrastando Harry em direção à lápide de
mármore. O garoto viu o nome ali gravado faiscar à luz da varinha,
antes de ser virado e atirado contra a pedra.
TOM RIDDLE
O homem da capa agora estava conjurando cordas para prender
Harry com firmeza, amarrando-o à lápide, do pescoço aos
tornozelos. O garoto ouviu uma respiração rápida e rasa saindo do
fundo do capuz; ele se debateu e o homem lhe deu uma bofetada –
uma bofetada com uma mão à que faltava um dedo. E Harry
percebeu quem estava sob o capuz. Era Rabicho.
– Você! – exclamou ele.
Mas Rabicho, que acabara de conjurar as cordas, não respondeu;
estava ocupado verificando se estavam bem apertadas, seus dedos
tremendo descontrolados, apalpando os nós. Uma vez convencido
de que Harry estava amarrado à lápide sem a menor folga e que
não conseguiria se mexer, Rabicho tirou um pano preto de dentro
das vestes e enfiou-o com violência na boca de Harry; depois, sem
dizer palavra, virou as costas e se afastou depressa; o garoto não
podia emitir som algum nem ver aonde fora Rabicho; não podia virar
a cabeça para ver além da lápide; só podia ver o que estava
diretamente em frente.
O corpo de Cedrico se encontrava a uns seis metros de distância.
Mais adiante, refulgindo à luz das estrelas, jazia a Taça Tribruxo. A
varinha de Harry ficara caída no chão aos pés do rapaz. O fardo de
roupas que Harry imaginara que fosse um bebê continuava ali perto,
junto à lápide. Parecia estar se mexendo incomodado. O garoto
observou-o e sua cicatriz queimou de dor... e, de repente, ele
concluiu que não queria ver o que estava naquelas roupas... não
queria que o fardo se abrisse...

Harry ouviu, então, um ruído aos seus pés. Baixou os olhos e viu
uma cobra gigantesca deslizando pelo capim, circulando em torno
da lápide a que ele fora amarrado. A respiração asmática e rápida
de Rabicho estava se tornando mais ruidosa agora. Parecia que
arrastava alguma coisa pesada pelo chão. Então ele tornou a entrar
no campo de visão de Harry e o garoto pôde ver que o bruxo
empurrava um caldeirão de pedra para perto do túmulo. Continha
alguma coisa que parecia água – Harry a ouviu sacudir – e era
maior do que qualquer outro caldeirão que Harry já tivesse usado;
sua circunferência era suficientemente grande para caber um adulto
sentado.
A coisa embrulhada no fardo de vestes no chão se mexeu com
mais insistência, como se estivesse tentando se desvencilhar. Agora
Rabicho estava mexendo com uma varinha no fundo externo do
caldeirão. De repente surgiram chamas sob a vasilha. A enorme
cobra deslizou para longe mergulhando nas sombras.
O líquido no caldeirão parecia estar esquentando bem rápido. Sua
superfície começou não somente a borbulhar, mas também a atirar
para o alto faíscas incandescentes, como se estivesse em chamas.
O vapor se adensou e borrou a silhueta de Rabicho que cuidava do
fogo. Seus movimentos sob a capa se tornaram mais agitados. E
Harry ouviu mais uma vez a voz aguda e fria.
– Ande depressa!
Toda a superfície da água estava iluminada pelas faíscas. Parecia
cravejada de diamantes.
– Está pronta, meu amo.
– Agora... – disse a voz fria.
Rabicho abriu o fardo de vestes no chão, revelando o que havia
nele, e Harry deixou escapar um grito que foi estrangulado pelo
chumaço de pano que arrolhava sua boca.
Era como se Rabicho tivesse virado uma pedra e deixado à
mostra algo feio, pegajoso e cego – mas pior, cem vezes pior. A
coisa que Rabicho andara carregando tinha a forma de uma criança
humana encolhida, só que Harry nunca vira nada que se parecesse
menos com uma criança. Era pelada, de aparência escamosa, de
uma cor preta avermelhada e crua. Os braços e pernas eram finos e
fracos e o rosto – nenhuma criança viva jamais tivera um rosto

daqueles – era plano e lembrava o de uma cobra, com olhos
vermelhos e brilhantes.
A coisa tinha uma aparência quase desamparada; ela ergueu os
braços magros e passou-os pelo pescoço de Rabicho e este a
ergueu. Ao fazer isso, seu capuz caiu para trás e Harry viu, à
claridade do fogo, a expressão de repugnância em seu rosto fraco e
pálido, enquanto transportava a criatura para a borda do caldeirão.
Por um instante o garoto viu o rosto plano e maligno iluminar-se com
as faíscas que dançavam na superfície da poção. Então Rabicho a
depositou dentro do caldeirão; ouviu-se um silvo, e ela submergiu;
Harry escutou aquele corpinho frágil bater no fundo do caldeirão
com um baque suave.
Tomara que se afogue, pensou o garoto, a cicatriz doendo mais
do que era possível suportar, por favor... tomara que se afogue...
Rabicho estava falando. Sua voz tremia, ele parecia
assustadíssimo. Ergueu a varinha, fechou os olhos e falou para a
noite:
– Osso do pai, dado sem saber, renove filho!
A superfície do túmulo aos pés do garoto rachou. Horrorizado,
Harry observou um fiapo de poeira se erguer no ar à ordem de
Rabicho, e cair suavemente no caldeirão. A superfície diamantífera
da água se dividiu e chiou; disparou faíscas para todo o lado e ficou
um azul vívido e peçonhento.
Rabicho choramingou. Tirou um punhal longo, fino e brilhante de
dentro das vestes. Sua voz quebrou em soluços petrificados.
– Carne... do servo... da-da de bom grado... reanime... o seu amo.
Ele esticou a mão direita à frente – a mão em que faltava um
dedo. Segurou o punhal com firmeza na mão esquerda e ergueu-o.
Harry percebeu o que Rabicho ia fazer um segundo antes de
acontecer – fechou os olhos com toda força que pôde, mas não
conseguiu bloquear o grito que cortou a noite, e que o atravessou
como se ele tivesse sido apunhalado também. Ouviu alguma coisa
cair ao chão, ouviu a respiração ofegante e aflita de Rabicho, depois
o ruído nauseante de alguma coisa tombar dentro do caldeirão.
Harry não suportou olhar... mas a poção ficou vermelho-vivo e sua
claridade atravessou suas pálpebras fechadas...

Rabicho ofegava e gemia de agonia. Somente quando Harry
sentiu sua respiração aflita no próprio rosto é que percebeu que o
bruxo estava bem diante dele.
– S-sangue do inimigo... tirado à força... ressuscite... seu
adversário.
Harry nada pôde fazer para impedir isso, estava muito bem
amarrado... procurando ver mais embaixo, lutando inutilmente
contra as cordas que o prendiam, ele viu o punhal de prata reluzente
tremer na mão de Rabicho que restava. Sentiu a ponta da arma
furar a dobra do seu braço direito e o sangue fluir pela manga de
suas vestes rasgadas. Rabicho, ainda ofegando de dor, apalpou o
bolso à procura de um frasquinho que ele aproximou do corte de
Harry para recolher o sangue.
O bruxo cambaleou de volta ao caldeirão com o sangue do
garoto. Despejou-o ali. O líquido no caldeirão ficou
instantaneamente branco ofuscante. Concluída a tarefa, Rabicho se
ajoelhou ao lado do caldeirão, depois deixou-se cair de lado e ficou
deitado no chão, aninhando o toco sangrento de braço, arquejando
e soluçando.
O caldeirão foi cozinhando, disparando faíscas em todas as
direções, um branco tão branco que transformava todo o resto num
negrume aveludado. Nada aconteceu...
Tomara que tenha se afogado, pensou Harry, tomara que tenha
dado errado...
E então, de repente, as faíscas que subiam do caldeirão se
extinguiram. Uma nuvem de vapor branco se ergueu, repolhuda e
densa, tampando tudo que havia na frente de Harry, impedindo-o de
continuar a ver Rabicho, Cedrico ou qualquer outra coisa exceto o
vapor pairando no ar... melou, pensou... se afogou... tomara...
tomara que tenha morrido...
Mas, através da névoa à sua frente, ele viu, com um assomo
gelado de terror, a silhueta escura de um homem, alto e esquelético,
emergindo do caldeirão.
– Vista-me – disse a voz aguda e fria por trás do vapor, e
Rabicho, soluçando e gemendo, ainda aninhando o braço mutilado,
correu a apanhar as vestes negras no chão, levantou-se, ergueu o

braço e colocou-as apenas com a mão existente por cima da cabeça
do seu amo.
O homem magro saiu do caldeirão, com o olhar fixo em Harry... e
o garoto mirou aquele rosto que assombrava seus pesadelos havia
três anos. Mais branco do que um crânio, com olhos grandes e
vermelhos, um nariz chato como o das cobras e fendas no lugar das
narinas...
Lorde Voldemort acabara de ressurgir.

— CAPÍTULO TRINTA E TRÊS —
Os Comensais da Morte
Voldemort desviou o olhar de Harry e começou a examinar o
próprio corpo. Suas mãos eram como aranhas grandes e pálidas;
seus longos dedos brancos acariciaram o próprio peito, os braços, o
rosto; os olhos vermelhos, cujas pupilas eram fendas, como as de
um gato, brilhavam ainda mais no escuro. Ele ergueu as mãos e
flexionou os dedos com uma expressão arrebatada e exultante. Não
deu a menor atenção a Rabicho, que continuou tremendo e
sangrando no chão, nem à enorme cobra, que reapareceu em cena
e recomeçou a descrever círculos em torno de Harry, sibilando.
Voldemort enfiou um dos dedos anormalmente longos em um bolso
fundo e tirou uma varinha. Acariciou-a gentilmente, também; depois
ergueu-a e apontou-a para Rabicho, e ela o guindou do chão e
atirou contra a lápide a que Harry estava amarrado; o bruxo caiu aos
pés da lápide e ficou ali, encolhido, chorando. Voldemort voltou seus
olhos vermelhos para Harry e soltou uma risada, aquela sua risada
aguda, fria e sem alegria.
As vestes de Rabicho agora estavam manchadas de sangue
brilhante; o bruxo enrolara nelas o toco de braço.
– Milorde... – disse ele com a voz embargada – milorde... o
senhor prometeu... o senhor prometeu...
– Estique o braço – disse Voldemort indolentemente.
– Ah, meu amo... obrigado, meu amo...
Rabicho esticou o toco sangrento, mas Voldemort deu uma
gargalhada.

– O outro braço, Rabicho.
– Meu amo, por favor... por favor...
Voldemort se curvou e puxou o braço esquerdo de Rabicho;
empurrou a manga das vestes do servo acima do cotovelo e Harry
viu que havia uma coisa na pele, uma coisa que lembrava uma
tatuagem vermelho-vivo – um crânio, com uma cobra saindo da
boca –, a mesma imagem que aparecera no céu na Copa Mundial
de Quadribol: a Marca Negra. Voldemort examinou-a
demoradamente, sem dar atenção ao choro descontrolado de
Rabicho.
– Reapareceu – comentou ele baixinho –, todos deverão ter
notado... e agora, veremos... agora saberemos...
Ele comprimiu a marca no braço do servo com seu longo
indicador branco.
A cicatriz na testa de Harry ardeu com uma dor aguda e Rabicho
deixou escapar um uivo. Voldemort afastou o dedo da marca em
Rabicho e Harry viu que ela se tornara muito preta.
Com uma expressão de cruel satisfação no rosto, Voldemort se
endireitou, atirou a cabeça para trás e começou a examinar o escuro
cemitério.
– Quantos terão suficiente coragem para voltar quando sentirem
isso? – sussurrou ele, fixando seus olhos vermelhos e brilhantes nas
estrelas. – E quantos serão bastante tolos para ficar longe de mim?
Ele começou a andar de um lado para outro diante de Harry e
Rabicho, seus olhos percorrendo o cemitério todo o tempo.
Decorrido pouco mais de um minuto, ele tornou a olhar para Harry,
um sorriso cruel deformando seu rosto viperino.
– Você está em pé, Harry Potter, sobre os restos mortais do meu
pai – sibilou ele baixinho. – Um trouxa e um idiota... muito parecido
com a sua querida mãe. Mas os dois tiveram sua utilidade, não?
Sua mãe morreu tentando defendê-lo quando criança... e eu matei
meu pai e veja como ele se provou útil, depois de morto...
Voldemort soltou outra gargalhada. Para cima e para baixo ele
andava, olhando para os lados, e a serpente continuava a circular
no meio do capim.
– Você está vendo aquela casa lá na encosta do morro, Potter?
Meu pai morava ali. Minha mãe, uma bruxa que vivia no povoado,

se apaixonou por ele. Mas foi abandonada quando lhe contou o que
era... ele não gostava de magia, meu pai...
“Ele a abandonou e voltou para os pais trouxas antes de eu
nascer, Potter, e ela morreu me dando à luz, me deixando para ser
criado em um orfanato de trouxas... mas eu jurei encontrá-lo...
vinguei-me dele, desse idiota que me deu seu nome... Tom Riddle...”
E andava sem parar, seus olhos correndo de um túmulo para
outro.
– Me vejam só recordando minha história de família... – comentou
ele baixinho. – Ora, ora, estou ficando muito sentimental... Mas veja,
Harry! A minha família verdadeira está chegando...
O ar se encheu repentinamente com o rumor de capas
esvoaçantes. Entre os túmulos, atrás do teixo, em cada espaço
escuro, havia bruxos aparatando. Todos usavam capuzes e
máscaras. E um por um, eles se adiantaram... lentamente,
cautelosamente, como se mal conseguissem acreditar no que viam.
Voldemort ficou parado em silêncio, esperando-os. Então um
Comensal da Morte se prostrou de joelhos, arrastou-se até
Voldemort, e beijou a barra de suas vestes negras.
– Meu amo... meu amo...
Os Comensais da Morte que vinham atrás o imitaram; um por um,
eles se aproximaram de joelhos para beijar as vestes de Voldemort
para depois recuar e se levantar, formando um círculo silencioso em
torno do túmulo de Tom Riddle, Harry, Voldemort e o monte de
vestes que soluçava e sacudia, que era Rabicho. Mas eles deixaram
espaços vazios no círculo, como se esperassem mais gente.
Voldemort, porém, não parecia esperar mais ninguém. Olhou os
rostos encapuzados ao seu redor e, embora não houvesse vento,
um rumorejo pareceu percorrer o círculo como se perpassasse por
ele um arrepio.
– Bem-vindos, Comensais da Morte – disse Voldemort em voz
baixa. – Treze anos... treze anos desde que nos encontramos pela
última vez. Contudo, vocês atendem ao meu chamado como se
fosse ontem... então continuamos unidos sob a Marca Negra! Ou
será que não?
Ele retomou sua expressão ameaçadora e farejou, dilatando as
narinas em forma de fenda.

– Sinto cheiro de culpa – disse ele. – Há um fedor de culpa no ar.
Um segundo surto de arrepios percorreu o círculo, como se cada
membro tivesse o desejo, mas não a coragem, de se afastar dali.
– Vejo todos vocês, inteiros e saudáveis, com os seus poderes
intactos, tão desenvoltos!, e me pergunto... por que esse bando de
bruxos nunca foi socorrer seu amo, a quem jurou lealdade eterna?
Ninguém falou. Ninguém se mexeu exceto Rabicho, que
continuava no chão, chorando, o braço ensanguentado.
– E eu próprio respondo – sussurrou Voldemort –, porque devem
ter acreditado que eu estava derrotado, pensaram que eu acabara.
Voltaram a se misturar com os meus inimigos e alegaram inocência,
ignorância e bruxaria...
“E então eu me pergunto, mas como é que vocês podem ter
acreditado que eu não me reergueria? Vocês, que conheciam as
providências que eu tomara, há muito tempo, para me proteger da
morte humana? Vocês que tiveram provas da imensidão do meu
poder, na época em que fui mais poderoso do que qualquer bruxo
vivente?
“E eu mesmo respondo, talvez acreditassem que poderia haver
um poder ainda maior, um poder capaz de derrotar até Lorde
Voldemort... talvez vocês agora prestem lealdade a outro... talvez
àquele campeão da plebe, dos trouxas e sangues ruins, Alvo
Dumbledore?”
À menção do nome de Dumbledore, os membros do círculo se
inquietaram, alguns murmuraram e negaram sacudindo a cabeça.
Voldemort ignorou-os.
– É um desapontamento para mim... confesso que estou
desapontado...
Um dos bruxos se atirou subitamente à frente, rompendo o
círculo. Tremendo da cabeça aos pés, prostrou-se aos pés de
Voldemort.
– Meu amo! – exclamou. – Meu amo, me perdoe! Nos perdoe a
todos!
Voldemort começou a rir. Ergueu a varinha.
– Crucio!
O Comensal da Morte no chão contorceu-se e gritou; Harry teve
certeza de que o som se propagava até as casas vizinhas... tomara

que a polícia chegue, desejou ele desesperado... alguém... alguma
coisa...
Voldemort ergueu a varinha. O Comensal da Morte torturado se
estatelou no chão, arfando.
– Levante-se, Avery – disse Voldemort baixinho. – Ponha-se de
pé. Você está me pedindo perdão? Eu não perdoo. Eu não esqueço.
Treze longos anos... Quero um pagamento por esses treze anos
antes de perdoar-lhes. Rabicho aqui já pagou parte da dívida, não
foi, Rabicho?
Ele baixou os olhos para o bruxo mutilado, que continuava a
soluçar.
– Você voltou para mim, não por lealdade, mas por medo dos
seus antigos amigos. Você merece sentir dor, Rabicho. Você sabe
disso, não sabe?
– Sei, meu amo – gemeu Rabicho –, por favor, meu amo... por
favor...
– Contudo você me ajudou a recuperar meu corpo – disse
Voldemort friamente, observando o servo soluçar no chão. – Mesmo
inútil e traiçoeiro como é, você me ajudou... e Lorde Voldemort
recompensa quem o ajuda...
Voldemort tornou a erguer a varinha e girou-a no ar. Um fio que
parecia feito de prata liquefeita prolongou-se da varinha e pairou no
ar. Momentaneamente informe, o fio se agitou e em seguida se
transformou na réplica brilhante de uma mão humana, clara como o
luar, que saiu voando e foi se prender ao pulso sangrento de
Rabicho.
Os soluços do bruxo pararam abruptamente. Com a respiração
rascante e falha, ele levantou a cabeça e fitou, incrédulo, a mão
prateada, agora ligada sem costura ao seu braço, como se ele
estivesse usando uma luva luminosa. O bruxo flexionou os dedos
reluzentes, depois, trêmulo, apanhou um graveto no chão e
pulverizou-o.
– Milorde – sussurrou ele. – Meu amo... é linda... muito obrigado...
muito obrigado...
Ele avançou de joelhos e beijou a barra das vestes de Voldemort.
– Que a sua lealdade jamais volte a vacilar, Rabicho – disse
Voldemort.

– Não, milorde... nunca, milorde...
Rabicho se levantou e tomou posição no círculo, sem tirar os
olhos da mão nova e poderosa, seu rosto lavado de lágrimas.
Voldemort se aproximou então do homem à direita de Rabicho.
– Lúcio, meu ardiloso amigo – murmurou ele se detendo diante do
bruxo. – Ouço dizer que você não renunciou aos seus hábitos
antigos, embora para o mundo você apresente uma imagem
respeitável. Acredito que continue pronto para assumir a liderança
de uma torturazinha de trouxas? No entanto você nunca tentou me
encontrar, Lúcio... as suas aventuras na Copa Mundial de Quadribol
foram engraçadas, devo dizer... mas será que suas energias não
teriam sido melhor empregadas em procurar ajudar seu amo?
– Milorde, sempre estive constantemente alerta – ouviu-se na
mesma hora a voz de Lúcio Malfoy saindo por baixo do capuz. – Se
tivesse havido algum sinal do senhor, algum rumor sobre seu
paradeiro, eu teria ido imediatamente para o seu lado, nada teria me
detido...
– Contudo, você correu da minha marca, quando um leal
Comensal da Morte a projetou no céu no verão passado – comentou
displicentemente Voldemort, e o Sr. Malfoy parou abruptamente de
falar. – É, sei de tudo que aconteceu, Lúcio... você me desapontou...
espero serviços mais leais no futuro.
– Naturalmente, milorde, naturalmente... o senhor é
misericordioso, obrigado...
Voldemort continuou a andar e parou, reparando no espaço –
suficientemente grande para duas pessoas – que separava Malfoy
do comensal seguinte.
– Os Lestrange deveriam estar aqui – disse Voldemort baixinho. –
Mas estão enterrados vivos em Azkaban. Foram fiéis. Preferiram ir
para Azkaban a renunciar a mim... quando Azkaban for aberta, os
Lestrange receberão honras que ultrapassarão todos os seus
sonhos. Os dementadores se unirão a nós... são nossos aliados
naturais... chamaremos de volta os gigantes banidos... todos os
meus servos devotados me serão devolvidos e um exército de
criaturas que todos temem...
Ele continuou sua caminhada. Passou por alguns comensais em
silêncio, mas parou diante de outros para lhes falar.

– Macnair... eliminando animais perigosos para o Ministério da
Magia agora, segundo me conta Rabicho. Breve você terá melhores
vítimas, Macnair. Lorde Voldemort irá providenciá-las...
– Obrigado, meu amo... obrigado – murmurou Macnair.
– E aqui – Voldemort prosseguiu dirigindo-se aos dois maiores
vultos encapuzados – temos Crabbe... você vai trabalhar melhor
desta vez, não vai, Crabbe? E você, Goyle?
Os dois fizeram uma reverência desajeitada, murmurando com
uma certa lentidão:
– Sim, meu amo...
– Trabalharemos, meu amo...
– O mesmo se aplica a você, Nott – disse Voldemort baixinho, ao
passar pelo vulto curvado à sombra do Sr. Goyle.
– Milorde, eu me prostrei diante do senhor, sou o seu mais fiel...
– Basta – disse Voldemort.
Ele chegou, então, à maior lacuna no círculo, e parou
contemplando-a com aqueles seus olhos parados e vermelhos,
como se pudesse ver pessoas em pé ali.
– E aqui temos seis Comensais da Morte ausentes... três mortos a
meu serviço. Um demasiado covarde para voltar... ele me pagará.
Um que eu acredito ter me deixado para sempre... este será morto,
é claro... e um que continua sendo meu mais fiel servo, e que já
reingressou no meu serviço.
Os Comensais da Morte se agitaram; Harry viu que eles se
entreolhavam por trás das máscaras.
– Ele está em Hogwarts, esse servo fiel, e foi graças aos seus
esforços que o nosso jovem amigo chegou aqui esta noite...
“Sim”, disse Voldemort, um sorriso crispando sua boca sem
lábios, quando os olhares do círculo convergiram para Harry. “Harry
Potter teve a gentileza de se reunir a nós para comemorar a minha
ressurreição. Poderíamos até chamá-lo de meu convidado de
honra.”
Fez-se silêncio. Em seguida o Comensal da Morte à direita de
Rabicho deu um passo à frente, e a voz de Lúcio Malfoy falou por
baixo da máscara:
– Meu amo, é grande o nosso desejo de saber... suplicamos que
nos conte... como foi que o senhor conseguiu este... milagre... como

conseguiu voltar para nós...
– Ah, que história extraordinária, Lúcio! – disse Voldemort. – E ela
começa... e termina... com o meu jovem amigo aqui.
Ele caminhou descansadamente e parou ao lado de Harry,
fazendo com que os olhos de todo o círculo se voltassem para os
dois. A cobra continuava a rastejar em círculos.
– Vocês sabem, naturalmente, que muitos chamam este garoto de
minha perdição! – disse Voldemort baixinho, os olhos fixos em
Harry, cuja cicatriz começou a arder tão ferozmente que ele quase
gritou de agonia. – Vocês todos sabem que na noite em que perdi
meus poderes e o meu corpo, tentei matá-lo. A mãe dele morreu
tentando salvá-lo, e, sem saber, o resguardou com uma proteção
que, devo admitir, eu não havia previsto... Eu não pude tocar no
rapaz.
Voldemort ergueu um longo dedo branco e levou-o até próximo do
rosto de Harry.
– A mãe deixou nele os vestígios do seu sacrifício... isto é magia
antiga, de que eu devia ter me lembrado, foi uma tolice tê-la
esquecido... mas isso não importa. Eu agora posso tocá-lo.
Harry sentiu a ponta fria do longo dedo branco tocá-lo, e pensou
que sua cabeça ia explodir de dor.
Voldemort riu de mansinho na orelha do garoto, depois afastou o
dedo e continuou a se dirigir aos Comensais da Morte.
– Eu calculei mal, meus amigos, admito. Minha maldição foi
refratada pelo tolo sacrifício da mulher e ricocheteou contra mim.
Ah... a dor que ultrapassa a dor, meus amigos; nada poderia ter me
preparado para aquilo. Fui arrancado do meu corpo, me tornei
menos que um espírito, menos que o fantasma mais insignificante...
mas, ainda assim, continuei vivo. Em que me transformei, nem eu
mesmo sei... eu que cheguei mais longe do que qualquer outro no
caminho que leva à imortalidade. Vocês conhecem o meu objetivo,
vencer a morte. E agora fui testado, e aparentemente uma, ou mais
de uma, das minhas experiências foi bem-sucedida... pois eu não
morri, embora a maldição devesse ter me matado. Contudo, fiquei
tão impotente quanto a mais fraca criatura viva e sem meios de
ajudar a mim mesmo... pois não possuía mais corpo, e qualquer
feitiço que pudesse ter me ajudado exigia o uso da varinha...

“Só me lembro de me obrigar, sem dormir, sem cessar, segundo a
segundo, a existir... fui morar em um lugar distante, numa floresta e
esperei... certamente um dos meus fiéis Comensais da Morte
tentaria me encontrar... um deles viria e realizaria por mim a mágica
necessária para eu recuperar meu corpo... mas esperei em vão...”
O arrepio tornou a perpassar o círculo de atentos Comensais da
Morte. Voldemort deixou o silêncio espiralar de modo terrível antes
de prosseguir:
– Só me restara um poder. Eu podia me apossar do corpo de
outros. Mas eu não me atrevia a ir aonde viviam muitos humanos,
pois eu sabia que os aurores continuavam a viajar pelo exterior à
minha procura. Por vezes eu habitava animais, as cobras, é claro,
eram minhas preferidas, mas eu não ficava muito melhor dentro
delas do que como puro espírito, porque seus corpos eram mal
equipados para realizar mágicas... e apossar-me delas encurtava
suas vidas; nenhuma delas sobreviveu muito tempo...
“Então... há quatro anos... os meios para o meu retorno me
pareceram garantidos. Um bruxo, jovem, tolo e crédulo, cruzou o
meu caminho na floresta em que eu vivia. Ah, ele parecia
exatamente a chance com que eu sonhara... porque era professor
na escola de Dumbledore... era dócil à minha vontade... e me trouxe
de volta a este país e, pouco depois, me apoderei do seu corpo para
vigiá-lo de perto enquanto cumpria minhas ordens. Mas meu plano
fracassou. Não consegui roubar a Pedra Filosofal. Não pude obter a
vida eterna. Fui impedido... fui impedido, mais uma vez, por Harry
Potter...”
Novamente o silêncio; nada se movia, nem mesmo as folhas do
teixo. Os Comensais da Morte permaneceram muito quietos, os
olhos cintilantes em suas máscaras fixos em Voldemort e Harry.
– Meu servo morreu quando abandonei seu corpo, e fiquei mais
fraco do que jamais estive. Voltei ao meu esconderijo distante, e não
vou fingir que não receei então que talvez jamais recuperasse meus
poderes... sim, aquela talvez tenha sido a hora mais negra da minha
vida... Eu não poderia esperar que caísse do céu outro bruxo para
eu me apoderar... e já perdera as esperanças de que algum
Comensal da Morte se importasse com o que me acontecera...

Uns dois bruxos mascarados no círculo se mexeram
constrangidos, mas Voldemort não lhes deu a menor atenção.
– Então, há menos de um ano, quando eu praticamente
abandonara toda esperança, aconteceu... um servo voltou para
mim: o Rabicho aqui, que simulara a própria morte para fugir à
justiça, foi forçado a se expor por aqueles que no passado tinham
sido seus amigos, e resolveu voltar para o seu amo. Ele me
procurou no campo onde houvera boatos de que eu estaria
escondido... ajudado, naturalmente, pelos ratos que encontrou em
seu caminho. Rabicho tem uma curiosa afinidade por ratos, não é
mesmo, Rabicho? Seus imundos amiguinhos lhe contaram que
havia um lugar, no meio de uma floresta albanesa que eles
evitavam, onde pequenos animais como eles encontravam a morte
pelas mãos de um vulto escuro que os possuía...
“Mas a viagem de regresso não correu tranquilamente para mim,
não é, Rabicho? Certa noite, esfomeado, na orla da floresta em que
esperava me encontrar, ele parou, tolamente, em uma estalagem
para comer alguma coisa... e quem ele haveria de encontrar lá, se
não Berta Jorkins, uma bruxa do Ministério da Magia?
“Agora vejam como o destino favorece Lorde Voldemort. Isto
poderia ter sido o fim de Rabicho e da minha última chance de
regeneração. Mas Rabicho – revelando uma presença de espírito
que eu jamais esperaria dele – convenceu Berta Jorkins a
acompanhá-lo em um passeio noturno. Ele a dominou... e a trouxe
até mim. E Berta Jorkins, que poderia ter posto tudo a perder, em
vez disso provou ser uma dádiva que superou as minhas
expectativas mais extravagantes... pois, com um nadinha de
persuasão, tornou-se uma verdadeira mina de informações.
“Ela me contou que este ano seria realizado um Torneio Tribruxo
em Hogwarts. E que conhecia um Comensal da Morte fiel que teria
muito prazer em me ajudar, se eu o procurasse. Ela me contou
muitas coisas... mas os meios que usei para romper o Feitiço da
Memória que a dominava foram fortes, e depois que extraí dela toda
informação útil, sua mente e seu corpo ficaram irrecuperavelmente
danificados. Ela servira ao seu propósito. Mas eu não poderia me
apossar do seu corpo. Descartei-a.”

Voldemort sorriu, aquele sorriso medonho, seus olhos vermelhos
vidrados e cruéis.
– O corpo de Rabicho, naturalmente, era pouco próprio para uma
possessão, já que todos o presumiam morto e ele atrairia
demasiada atenção se fosse visto. Contudo, era o servo fisicamente
válido de que eu precisava. E, embora fosse um bruxo medíocre, foi
capaz de seguir as instruções que lhe dei e que me devolveriam um
corpo rudimentar e fraco porém meu, um corpo que eu poderia
habitar enquanto esperava os ingredientes essenciais para uma
verdadeira ressurreição... uns feitiços de minha própria invenção...
uma ajudazinha de Nagini – os olhos de Voldemort se voltaram para
a cobra que circulava a lápide sem parar –, uma poção feita com
sangue de unicórnio, veneno de cobra fornecido por Nagini... e logo
eu recuperei uma forma quase humana e suficientemente forte para
viajar.
“Não havia mais esperanças de roubar a Pedra Filosofal, pois eu
sabia que Dumbledore teria tomado providências para destruí-la.
Mas eu estava disposto a abraçar mais uma vez a vida mortal antes
de perseguir a imortal. Estabeleci objetivos mais modestos... aceitei
ter o meu antigo corpo e a minha antiga força de volta.
“Eu sabia que para obter isso, que é uma velha peça de Magia
Negra a poção que me reanimou hoje à noite, eu precisaria de três
poderosos ingredientes. Bem, um deles já estava à mão, não é
mesmo, Rabicho? A carne doada por um servo...
“O osso do meu pai, naturalmente, significava que eu teria que vir
até aqui, onde ele estava enterrado. Mas o sangue de um inimigo...
Rabicho queria que eu usasse um bruxo qualquer, não foi, Rabicho?
Um bruxo qualquer que tivesse me odiado... como tantos ainda
odeiam. Mas eu sabia do que precisava, se era para me reerguer
mais poderoso do que tinha sido antes da queda. Eu queria o
sangue de Harry Potter. Eu queria o sangue daquele que tinha me
despojado do poder há treze anos, porque a proteção duradoura
que a mãe dele tinha lhe dado circularia em minhas veias também...
“Mas como apanhar Harry Potter? Porque ele foi protegido muito
mais do que acho que ele sabe, protegido de várias maneiras
criadas por Dumbledore há muito tempo, quando recebeu o encargo
de cuidar do futuro do garoto. Dumbledore invocou uma mágica

antiga para garantir a proteção ao garoto enquanto estivesse aos
cuidados dos parentes. Nem mesmo eu posso tocá-lo em casa
deles... depois, naturalmente houve a Copa Mundial de Quadribol...
achei que a proteção dele enfraqueceria ali, longe dos parentes e de
Dumbledore, mas eu ainda não estava suficientemente forte para
tentar sequestrá-lo em meio a uma horda de bruxos do Ministério.
Depois, o garoto retornaria a Hogwarts, onde vive debaixo do nariz
torto daquele tolo, amante de trouxas, de manhã à noite. Então,
como poderia capturá-lo?
“Ora... aproveitando as informações de Berta Jorkins, é claro.
Usando o meu fiel Comensal da Morte, baseado em Hogwarts, para
garantir que o nome do garoto fosse inscrito no Cálice de Fogo.
Usando o meu Comensal da Morte para garantir que o garoto
ganhasse o torneio – que tocasse a Taça Tribruxo primeiro, Taça
que o meu Comensal da Morte havia transformado em uma Chave
de Portal para trazê-lo aqui, longe do socorro e proteção de
Dumbledore, até o aconchego dos meus braços abertos para
recebê-lo. E aqui está ele... o garoto que vocês todos acreditaram
que tinha sido minha ruína...”
Voldemort avançou lentamente e se virou para encarar Harry.
Ergueu a varinha.
– Crucio!
Foi uma dor que superou qualquer coisa que Harry já sofrera;
seus próprios ossos pareciam estar em fogo; sua cabeça, sem
dúvida alguma, estava rachando ao longo da cicatriz, seus olhos
giravam descontrolados em sua cabeça; ele queria que tudo
terminasse... que perdesse os sentidos... morresse...
Então passou. Ele ficou pendurado nas cordas que o prendiam à
lápide do pai de Voldemort, olhando aqueles brilhantes olhos
vermelhos através de uma espécie de névoa. A noite ressoava com
o estrépito das risadas dos Comensais da Morte.
– Estão vendo a tolice que foi vocês suporem que este garoto
algum dia pudesse ser mais forte que eu? – ponderou Voldemort. –
Mas eu não quero que reste nenhum engano na mente de ninguém.
Harry Potter me escapou por pura sorte. E vou provar o meu poder
matando-o, aqui e agora, diante de todos vocês, onde não há
Dumbledore para ajudá-lo nem mãe para morrer por ele. Vou dar a

Harry uma oportunidade. Ele poderá lutar, e vocês não terão mais
dúvida alguma sobre qual de nós é mais forte. Espere mais um
pouquinho Nagini – sussurrou ele, e a cobra se afastou, deslizando
pelo capim, até o local em que os Comensais da Morte estavam
parados observando.
“Agora, desamarre-o Rabicho, e devolva sua varinha.”

— CAPÍTULO TRINTA E QUATRO —
Priori Incantatem
Rabicho aproximou-se de Harry, que tentou se aprumar para
sustentar o corpo antes que as cordas fossem desamarradas.
Rabicho ergueu a nova mão prateada, puxou o chumaço de pano
que amordaçava Harry e então, com um único movimento, cortou as
cordas que prendiam o garoto à lápide.
Houve talvez uma fração de segundo em que Harry poderia ter
pensado em fugir, mas sua perna machucada estremeceu sob o
peso do corpo quando ele firmou os pés no túmulo malcuidado, ao
mesmo tempo que os Comensais da Morte cerraram fileiras,
apertando o círculo em torno dele e de Voldemort, e os claros que
seriam dos Comensais da Morte ausentes se fecharam. Rabicho
saiu do círculo e foi até onde jazia o corpo de Cedrico, e voltou
trazendo a varinha de Harry, que ele enfiou com brutalidade na mão
do garoto sem sequer olhá-lo. Depois, Rabicho retomou seu lugar
no círculo de comensais que observavam.
– Você aprendeu a duelar, Harry Potter? – perguntou Voldemort
suavemente, seus olhos vermelhos brilhando no escuro.
Ao ouvir a pergunta Harry se lembrou, como se pertencesse a
uma vida anterior, do Clube dos Duelos em Hogwarts que ele
frequentara brevemente há dois anos... a única coisa que aprendera
tinha sido o Feitiço para Desarmar, “Expelliarmus”... e de que
adiantaria isso, mesmo que ele pudesse privar Voldemort de sua
varinha, quando ele estava rodeado de Comensais da Morte e em
desvantagem de, no mínimo, trinta a um? Ele jamais aprendera

nada que o tivesse preparado minimamente para uma situação
dessas. Sabia que estava enfrentando aquilo contra o qual Moody
sempre o alertara... a Maldição Avada Kedavra, impossível de
bloquear – e Voldemort tinha razão –, desta vez a mãe de Harry não
estava ali para morrer por ele... não contava com proteção alguma...
– Nos cumprimentamos com uma curvatura, Harry – disse
Voldemort, se inclinando ligeiramente, mas mantendo o rosto de
cobra erguido para Harry. – Vamos, as boas maneiras devem ser
observadas... Dumbledore gostaria que você demonstrasse
educação... curve-se para a morte, Harry...
Os Comensais da Morte deram novas gargalhadas. A boca sem
lábios de Voldemort riu. Harry não se curvou. Não ia deixar o bruxo
brincar com ele antes de matá-lo... não ia lhe dar essa satisfação...
– Eu disse, curve-se – repetiu Voldemort, erguendo a varinha, e
Harry sentiu sua coluna se curvar como se uma mão enorme e
invisível o empurrasse impiedosamente para a frente, e os
Comensais da Morte se riram com mais gosto que nunca.
“Muito bem”, disse Voldemort suavemente, e quando ele baixou a
varinha a pressão que empurrava Harry se aliviou também. “Agora
você me enfrenta, como homem... de costas retas e orgulhoso, do
mesmo modo que seu pai morreu...
“Agora... vamos ao duelo.”
O bruxo ergueu a varinha antes que Harry pudesse fazer alguma
coisa para se defender, antes que pudesse sequer se mexer, e ele
foi atingido pela Maldição Cruciatus. A dor foi tão intensa, e tão
devoradora, que Harry já nem sabia onde estava... facas em brasa
perfuravam cada centímetro de sua pele, sua cabeça, sem dúvida
alguma, ia explodir de dor; ele gritava mais alto do que jamais
gritara na vida...
Então tudo parou. Harry se virou e tentou ficar em pé; tremeu
descontrolado, como fizera Rabicho quando decepara a própria
mão; cambaleou para os lados na direção dos Comensais da Morte
ao redor, e eles o empurraram de volta a Voldemort.
– Uma pequena pausa – disse o bruxo, as narinas de cobra se
dilatando de excitação –, uma pequena pausa... isso doeu, não foi,
Harry? Você não quer que eu faça isso outra vez, quer?

Harry não respondeu. Ia morrer como Cedrico, era o que aqueles
olhos vermelhos e cruéis estavam lhe dizendo... ia morrer, e não
havia nada que pudesse fazer para evitá-lo... mas não ia facilitar.
Não ia obedecer a Voldemort... não ia suplicar...
– Perguntei se quer que eu faça isso outra vez – disse Voldemort
gentilmente. – Responda! Imperio!
E Harry teve, pela terceira vez em sua vida, a sensação de que
todos os pensamentos tinham se apagado de sua mente... ah, foi
uma felicidade, não pensar, foi como se estivesse flutuando,
sonhando... ape nas responda “não”... diga “não”... apenas
responda “não”...
Não direi, falou uma voz mais forte no fundo de sua cabeça, não
responderei...
Apenas responda “não”...
Não vou responder, não vou dizer isso...
Apenas responda “não”...
– NÃO VOU RESPONDER!
E essas palavras explodiram da boca de Harry; ecoaram pelo
cemitério, e o estado onírico em que mergulhara se dissolveu
repentinamente como se tivessem lhe atirado um balde de água fria
– renovaram-se as dores que a Maldição Cruciatus deixa ra por todo
o seu corpo –, renovou-se a consciência de onde estava, do que
estava enfrentando...
– Não vai? – disse Voldemort suavemente, e agora os Comensais
da Morte não estavam rindo. – Não vai dizer “não”? Harry, a
obediência é uma virtude que preciso lhe ensinar antes de você
morrer... talvez mais uma dosezinha de dor?
Voldemort ergueu a varinha, mas desta vez Harry estava
preparado; com os reflexos nascidos da prática de quadribol, ele se
atirou para um lado no chão; rolou para trás da lápide de mármore
do pai de Voldemort e a ouviu rachar quando o feitiço errou o alvo.
– Não estamos brincando de esconde-esconde, Harry – disse a
voz suave e fria de Voldemort, aproximando-se, enquanto os
Comensais da Morte riam. – Você não pode se esconder de mim.
Será que isso significa que já se cansou do nosso duelo? Será que
significa que você prefere que eu o encerre agora, Harry? Saia daí,

Harry... saia e venha brincar, então... será rápido... talvez até
indolor... Eu não saberia dizer... eu nunca morri...
Harry continuou agachado atrás da lápide e percebeu que
chegara o seu fim. Não havia esperança... nenhuma ajuda de
ninguém. Quando ouviu Voldemort chegar ainda mais perto, ele
soube apenas uma coisa que transcendeu o medo e a razão – ele
não ia morrer agachado ali como uma criança brincando de
esconde-esconde; não ia morrer ajoelhado aos pés de Voldemort...
ia morrer de pé como seu pai, e ia morrer tentando se defender,
mesmo que não houvesse defesa alguma possível...
Antes que Voldemort pudesse meter a cara viperina atrás da
lápide, Harry se levantou... agarrou a varinha com força, empunhoua à frente e saiu rápido de trás da lápide para encarar Voldemort.
O bruxo estava pronto. Quando Harry gritou “Expelliarmus!”,
Voldemort gritou “Avada Kedavra!”.
Um jorro de luz verde saiu da varinha de Voldemort na mesma
hora em que um jorro de luz vermelha disparou da de Harry – e os
dois se encontraram no ar –, e de repente, a varinha de Harry
começou a vibrar como se uma descarga elétrica estivesse entrando
por ela; sua mão estava presa à varinha; ele não teria podido soltála se quisesse – e um fino feixe de luz agora ligava as duas
varinhas, nem vermelha nem verde, mas um dourado intenso e rico
–, e Harry, acompanhando o feixe com o olhar espantado, viu que
os dedos longos e brancos de Voldemort também agarravam uma
varinha que sacudia e vibrava.
E então – nada poderia ter preparado Harry para isso – ele sentiu
seus pés se elevarem do chão. Ele e Voldemort estavam sendo
erguidos no ar, as varinhas ainda ligadas por aquele fio de luz
dourada e tremeluzente. Os dois estavam se afastando do túmulo
do pai de Voldemort e por fim pousaram num trecho de terreno
limpo e sem túmulos... Os Comensais da Morte gritavam, pedindo
instruções a Voldemort; se aproximavam e se reagrupavam em um
círculo em volta dos dois, a cobra em seus calcanhares, alguns
bruxos sacando as varinhas...
O fio dourado que ligava Harry e Voldemort se fragmentou:
embora as varinhas continuassem ligadas, mil outros fios brotaram e
formaram um arco sobre os dois, e foram se entrecruzando a toda

volta, até encerrá-los em uma teia dourada como uma redoma, uma
gaiola de luz, para além da qual os Comensais da Morte rondavam
como chacais, seus gritos estranhamente abafados...
– Não façam nada! – gritou Voldemort para os Comensais da
Morte, e Harry viu os olhos vermelhos do bruxo se arregalarem para
o que estava acontecendo, viu-o lutar para romper o fio de luz que
continuava ligando sua varinha à de Harry; o garoto apertou a
varinha com mais força, com as duas mãos, e o fio dourado
continuou inteiro. – Não façam nada a não ser que eu mande! –
gritou Voldemort para os Comensais da Morte.
Então um som belo e sobrenatural encheu o ar... vinha de cada fio
de luz da teia que vibrava em torno de Harry e Voldemort. Era um
som que o garoto reconhecia, embora só o tivesse ouvido uma vez
na vida... a canção da fênix...
Era o som da esperança para Harry... o mais belo e mais bemvindo que ele já ouvira na vida... o garoto teve a sensação de que o
som estava dentro dele e não apenas à sua volta... era o som que
ele associava a Dumbledore, e era quase como se um amigo
estivesse falando em seu ouvido...
Não rompa a ligação.
Eu sei, Harry disse à música, eu sei que não devo... mas mal
acabara de dizer isso, e a coisa se tornou muito mais difícil de fazer.
Sua varinha começou a vibrar mais violentamente do que antes... e
agora o fio de luz entre ele e Voldemort mudou também... era como
se grandes contas de luz estivessem deslizando para a frente e para
trás no fio que ligava as varinhas – Harry sentiu a sua estremecer
com força, quando as contas de luz começaram a deslizar lenta e
continuamente em sua direção... agora o movimento do feixe de luz
vinha de Voldemort para ele, e ele sentiu a varinha vibrar de
indignação...
Quando a conta de luz mais à frente se aproximou da ponta da
varinha de Harry, a madeira em seus dedos esquentou de tal forma
que o garoto receou que ela fosse romper em chamas. Quanto mais
perto chegava a conta, mais violentamente a varinha de Harry
vibrava; ele tinha certeza de que sua varinha não sobreviveria a um
contato direto com a conta; ela parecia prestes a se esfacelar sob
seus dedos...

Harry concentrou cada partícula de sua mente em obrigar a conta
a voltar para Voldemort, seus ouvidos tomados pela canção da
fênix, seus olhos furiosos, fixos... e lentamente, muito lentamente,
as contas estremeceram e pararam, e em seguida, de forma
igualmente lenta, começaram a se deslocar para o lado oposto... e
foi a varinha de Voldemort que começou a vibrar com muita
violência... Voldemort que parecia perplexo e quase temeroso...
Uma das contas de luz estremecia a centímetros da ponta da
varinha de Voldemort. Harry não entendia por que estava fazendo
aquilo, não sabia o que obteria... mas começou a se concentrar,
como nunca fizera na vida, em forçar aquela conta de luz a voltar à
varinha de Voldemort... e lentamente... muito lentamente... ela foi se
deslocando pelo fio dourado... estremeceu por um momento... e
então fez contato...
Na mesma hora, a varinha de Voldemort começou a emitir gritos
ressonantes de dor... depois... os olhos vermelhos do bruxo se
arregalaram de choque – uma mão, densa e fumegante voou da
ponta da varinha e desapareceu... o fantasma da mão que ele fizera
para Rabicho... mais gritos de dor... e então algo muito maior
começou a brotar da ponta da varinha de Voldemort, algo imenso e
acinzentado, algo que parecia ser feito da mais sólida e densa
fumaça... era uma cabeça, depois um peito e os braços... o tronco
de Cedrico Diggory.
Se em algum momento Harry pudesse ter soltado a varinha de
susto, teria sido então, mas o instinto o fez continuar segurando-a
com força, de modo que o fio de luz dourada permaneceu intacto,
embora o fantasma cinzento e denso de Cedrico Diggory (seria um
fantasma? Parecia tão sólido) emergisse em sua inteireza da ponta
da varinha de Voldemort, como se estivesse se espremendo para
fora de um túnel muito estreito... e esta sombra de Cedrico ficou em
pé e examinou o fio de luz dourada de uma ponta a outra e falou:
– Aguenta firme, Harry.
Era uma voz distante como um eco, Harry olhou para Voldemort...
os olhos vermelhos e arregalados do bruxo ainda expressavam
choque... tal qual Harry, ele não esperara uma coisa daquelas... e,
muito indistintamente, Harry ouviu os gritos amedrontados dos
Comensais da Morte, rodeando a redoma dourada...

Novos gritos de dor da varinha... então mais uma coisa surgiu em
sua ponta... a sombra densa de uma segunda cabeça, rapidamente
seguida de braços e tronco... um velho que Harry vira uma vez em
sonho tentava agora sair da ponta da varinha do mesmo modo que
Cedrico o fizera... e seu fantasma, ou sua sombra, ou o que fosse,
caiu ao lado do de Cedrico, examinou Harry e Voldemort, a teia
dourada e as varinhas que se tocavam, levemente surpreso,
apoiando-se em uma bengala...
– Então ele era um bruxo de verdade? – perguntou o velho, com
os olhos em Voldemort. – Me matou, esse aí... enfrenta ele,
moleque...
Mas já, outra cabeça vinha surgindo... e esta, grisalha como uma
estátua de fumaça, era de uma mulher... Harry, os dois braços
trêmulos com o esforço para manter a varinha parada, viu a mulher
cair ao chão e se aprumar como tinham feito os outros, examinando
tudo com atenção...
A sombra de Berta Jorkins contemplou a luta diante dela de olhos
arregalados.
– Não solte! – exclamou, e sua voz ecoou como a de Cedrico,
como se viesse de muito longe. – Não deixe ele pegar você, Harry,
não solte a varinha!
Ela e as outras duas sombras começaram a rodear as paredes da
teia dourada ao mesmo tempo que os Comensais da Morte se
moviam rapidamente pelo lado de fora... e, enquanto rodeavam os
duelistas, as vítimas de Voldemort sussurravam palavras de
estímulo a Harry e sibilavam outras, que Harry não podia ouvir, para
Voldemort.
Agora, outra cabeça vinha emergindo da ponta da varinha do
bruxo... e Harry soube, ao vê-la, quem seria... ele sabia, como se
esperasse isso desde o momento em que Cedrico saíra da
varinha... soube porque a mulher que apareceu era aquela em quem
ele pensara mais do que em qualquer outra pessoa esta noite...
A sombra esfumaçada de uma mulher jovem de cabelos longos
caiu no chão como fizera Berta, se endireitou e olhou para ele... e
Harry, com os braços tremendo loucamente agora, retribuiu o olhar
do rosto fantasmagórico de sua mãe.

– Seu pai está vindo... – disse ela baixinho. – Ele quer ver você...
vai dar tudo certo... aguente firme...
E ele veio... primeiro a cabeça, depois o corpo... alto, os cabelos
rebeldes como os de Harry, a sombra esfumaçada de Tiago Potter
brotou da ponta da varinha de Voldemort, caiu ao chão e se
levantou como havia feito sua mulher. Ele se aproximou de Harry,
fitando o filho, e falou na mesma voz distante e ressonante como os
demais, mas em tom baixo, de modo que Voldemort, agora com o
rosto lívido de medo ao ver suas vítimas a rodeá-lo, não pudesse
ouvir...
– Quando a ligação for interrompida, permaneceremos apenas
uns momentos... mas vamos lhe dar tempo... você precisa chegar à
Chave de Portal, ela o levará de volta a Hogwarts... entendeu,
Harry?
– Entendi – ofegou Harry; lutando para manter firme a varinha,
que agora começava a escapar e a escorregar sob seus dedos.
– Harry... – sussurrou a figura de Cedrico – por favor, leva o meu
corpo com você? Leva o meu corpo para os meus pais...
– Levo – prometeu Harry, seu rosto contraído com o esforço de
aguentar a varinha.
– Faça isso agora – sussurrou seu pai. – Prepare-se para correr...
faça isso agora...
– AGORA! – berrou Harry; de qualquer modo, ele não achava que
pudesse continuar segurando a varinha nem mais um instante,
ergueu-a no ar, com um puxão violento, e o fio dourado se rompeu;
a gaiola de luz desapareceu, a música da fênix silenciou, mas as
sombras das vítimas de Voldemort não desapareceram, avançaram
para o bruxo, escudando Harry do seu olhar...
E Harry correu como nunca correra na vida, derrubando dois
Comensais da Morte abobados ao passar; depois ziguezagueou por
trás de lápides, sentindo maldições acompanharem-no, ouvindo-as
bater nas lápides – evitou maldições e túmulos, correndo em direção
ao corpo de Cedrico, sem sequer sentir a perna doer, todo o seu ser
se concentrando no que precisava fazer...
– Estupore-o! – ele ouviu Voldemort gritar.
A dez passos de Cedrico, Harry mergulhou atrás de um anjo de
mármore para evitar os jorros de luz vermelha e viu a ponta da asa

do anjo desmoronar ao ser atingida pelos feitiços. Apertando com
mais força a varinha, ele saiu ligeiro de trás do anjo...
– Impedimenta! – berrou ele, apontando a varinha de qualquer
jeito por cima do ombro na direção geral dos Comensais da Morte
que corriam em seu encalço.
Por um grito abafado que ouviu, ele achou que conseguira fazer
parar pelo menos um, mas não havia tempo para se deter e olhar;
ele saltou por cima da Taça e mergulhou ao ouvir mais explosões
saírem das varinhas às suas costas; mais jorros de luz voaram por
cima de sua cabeça quando ele caiu, esticando a mão para agarrar
o braço de Cedrico...
– Afastem-se! Eu o matarei! Ele é meu! – gritou a voz aguda de
Voldemort.
A mão de Harry se fechou no pulso de Cedrico; havia uma lápide
entre ele e Voldemort, mas Cedrico era demasiado pesado para
carregar, e a Taça estava fora do seu alcance...
Os olhos vermelhos de Voldemort chispavam no escuro. Harry viu
a boca do bruxo se crispar num sorriso e viu-o erguer a varinha.
– Accio! – berrou Harry, apontando a própria varinha para a Taça
Tribruxo.
A Taça voou pelo ar em sua direção – Harry agarrou-a pela asa...
Ele ouviu o grito de fúria de Voldemort no mesmo instante em que
sentiu o solavanco no umbigo que significava que a Chave de Portal
fora acionada... ele se afastou em alta velocidade num turbilhão de
vento e cor, levando Cedrico junto... os dois estavam voltando...

— CAPÍTULO TRINTA E CINCO —
Veritaserum
Harry sentiu que caía chapado no chão; seu rosto comprimiu a
grama, cujo cheiro invadiu suas narinas. Ele fechara os olhos
enquanto a Chave de Portal o transportava, e os mantinha fechados
até aquele momento. Não se mexeu. Todo o ar parecia ter sido
expulso dos seus pulmões; sua cabeça rodava tanto que ele sentia
o chão balançar sob seu corpo como se fosse o convés de um
navio. Para se firmar, apertou com mais força as duas coisas que
continuava a segurar – a asa lisa e fria da Taça Tribruxo e o corpo
de Cedrico. Tinha a sensação de que ia deslizar para a escuridão
que se formava na periferia do seu cérebro se largasse qualquer
das duas. O choque e a exaustão o mantiveram no chão, inspirando
o cheiro de grama, esperando... esperando que alguém fizesse
alguma coisa... que alguma coisa acontecesse... e, todo o tempo,
sua cicatriz ardia surdamente em sua testa...
Uma enxurrada de sons o ensurdeceu e confundiu, havia vozes
por toda parte, passos, gritos... ele continuou onde estava, o rosto
contraído contra o barulho, como se aquilo fosse um pesadelo que
ia passar...
Então duas mãos o agarraram com uma certa violência e o
viraram de barriga para cima.
– Harry! Harry!
O garoto abriu os olhos.
Estava olhando para o céu estrelado e Alvo Dumbledore se
debruçava sobre ele. As sombras escuras das pessoas que se

aglomeravam ao seu redor se aproximavam; Harry sentiu o chão
sob sua cabeça vibrar com a aproximação dos seus passos.
Ele voltara ao exterior do labirinto. Via as arquibancadas no alto,
os vultos das pessoas que se movimentavam nelas, as estrelas no
céu.
Harry largou a Taça, mas segurou Cedrico mais junto dele e com
mais força. Ergueu a mão livre e agarrou o pulso de Dumbledore,
enquanto o rosto do bruxo saía de foco e tornava a entrar.
– Ele voltou – sussurrou Harry. – Ele voltou. Voldemort.
– Que está acontecendo? Que está acontecendo?
O rosto de Cornélio Fudge apareceu invertido sobre Harry;
parecia pálido e perplexo.
– Meu Deus, Diggory! – murmurou. – Dumbledore, ele está morto!
Essas palavras foram repetidas, as sombras que se comprimiam
ao redor deles as exclamaram para as mais próximas... depois
outras as gritaram – guincharam – para a noite “Ele está morto!”,
“Ele está morto!”, “Cedrico Diggory! Morto!”.
– Harry, solte-o – ele ouviu Fudge dizer, e sentiu dedos que
tentavam forçar os seus a se abrirem para soltar o corpo inerte de
Cedrico, mas Harry resistiu.
Então o rosto de Dumbledore, que continuava borrado e difuso, se
aproximou.
– Harry, você não pode mais ajudá-lo. Terminou. Solte-o.
– Ele queria que eu o trouxesse de volta – murmurou Harry,
pareceu-lhe importante explicar isso. – Ele queria que eu o
trouxesse de volta para os pais...
– Certo, Harry... agora solte-o...
Dumbledore se curvou e, com uma força extraordinária para um
homem tão velho e magro, ergueu Harry do chão e o pôs de pé.
Harry oscilou. Sua cabeça latejava com força. Sua perna
machucada não queria mais sustentar o seu peso. As pessoas
aglomeradas ao redor se acotovelavam, tentando chegar mais
próximo, empurrando sombriamente – “Que foi que houve?”, “Que
aconteceu com ele?”, “Diggory está morto!”.
– Ele precisa ir para a ala hospitalar! – dizia Fudge em voz alta. –
Ele está mal, está ferido, Dumbledore, os pais de Diggory estão
aqui, estão nas arquibancadas...

– Eu levo Harry, Dumbledore, eu o levo...
– Não, eu prefiro...
– Dumbledore, Amos Diggory está correndo... está vindo para
cá... você não acha que deve lhe contar... antes que ele veja...?
– Harry, fique aqui...
Garotas gritavam, soluçavam, histéricas... a cena lampejava
estranhamente diante dos olhos de Harry...
– Está tudo bem, filho, estou com você... vamos... ala hospitalar...
– Dumbledore disse para eu ficar – disse Harry com a fala
pastosa, a palpitação na cicatriz fazendo-o sentir vontade de
vomitar; sua visão mais borrada que nunca.
– Você precisa se deitar... vamos, agora...
Alguém maior e mais forte do que ele, meio que o puxou, meio
que o carregou entre os espectadores assustados; Harry ouvia as
pessoas exclamarem, gritarem e berrarem à medida que o homem
que o segurava abria caminho por elas, levando o garoto para o
castelo. Atravessaram o gramado, passaram o lago e o navio de
Durmstrang; Harry não ouvia nada, exceto a respiração ruidosa do
homem que o ajudava a caminhar.
– Que aconteceu, Harry? – perguntou o homem finalmente,
erguendo-o para galgar os degraus de pedra da entrada. Toque.
Toque. Toque. Era Olho-Tonto Moody.
– A Taça era uma Chave de Portal – disse Harry ao atravessarem
o saguão de entrada. – Nos levou para um cemitério... e Voldemort
estava lá... Lorde Voldemort...
Toque. Toque. Toque. Escadaria de mármore acima...
– O Lorde das Trevas estava lá? Que aconteceu depois?
– Matou Cedrico... mataram Cedrico...
– E então?
Toque. Toque. Toque. Pelo corredor...
– Preparou uma poção... recuperou o corpo dele...
– O Lorde das Trevas recuperou o corpo? Ele voltou?
– E os Comensais da Morte vieram... depois nós duelamos...
– Você duelou com o Lorde das Trevas?
– Escapei... minha varinha... fez uma coisa engraçada... vi meu
pai e minha mãe... eles saíram da varinha dele...

– Aqui dentro, Harry... aqui dentro, e sente-se... você vai ficar bom
agora... beba isso...
Harry ouviu uma chave girar na fechadura e sentiu que
empurravam um copo em suas mãos.
– Beba isso... você vai se sentir melhor... vamos Harry, preciso
saber exatamente o que aconteceu...
Moody ajudou a virar a poção na boca de Harry; o garoto tossiu,
um gosto apimentado queimou sua garganta. A sala de Moody
entrou em foco, bem como o próprio Moody... ele parecia tão pálido
quanto Fudge, e seus dois olhos estavam fixos, sem piscar, no rosto
de Harry.
– Voldemort voltou, Harry? Você tem certeza de que voltou?
Como foi que ele fez isso?
– Ele apanhou uma coisa no túmulo do pai dele, depois do
Rabicho e de mim. – Sua cabeça estava clareando; sua cicatriz já
não doía tanto; agora conseguia ver o rosto de Moody nitidamente,
embora a sala estivesse escura. Ainda se ouviam berros e gritos
vindos do distante campo de quadribol.
– Que foi que o Lorde das Trevas tirou de você? – perguntou
Moody.
– Sangue – respondeu Harry erguendo o braço. A manga estava
rasgada no lugar em que o punhal de Rabicho a cortara.
Moody deixou escapar um assobio longo e baixo.
– E os Comensais da Morte? Voltaram?
– Voltaram. Montes deles...
– Como foi que ele os tratou? – perguntou Moody baixinho. – Ele
lhes perdoou?
Mas Harry de repente se lembrou. Devia ter contado a
Dumbledore, devia ter dito logo de saída...
– Tem um Comensal da Morte em Hogwarts! Tem um Comensal
da Morte aqui, ele pôs o meu nome no Cálice de Fogo, certificou-se
de que eu chegasse até o fim...
Harry tentou se levantar, mas Moody o obrigou a sentar-se outra
vez.
– Eu sei quem é o Comensal da Morte – disse ele em voz baixa.
– Karkaroff? – disse Harry agitado. – Onde é que ele está? O
senhor o pegou? Ele está preso?

– Karkaroff? – disse Moody com uma risada estranha. – Karkaroff
fugiu esta noite, quando sentiu a Marca Negra arder no braço. Ele
traiu um número grande demais de seguidores fiéis do Lorde das
Trevas para querer reencontrá-los... mas duvido que chegue muito
longe. O Lorde das Trevas tem maneiras de seguir seus inimigos.
– Karkaroff foi embora? Fugiu? Mas então... ele não pôs o meu
nome no Cálice de Fogo?
– Não – disse Moody lentamente. – Não, não pôs. Fui eu quem
pôs.
Harry ouviu, mas não acreditou.
– Não, o senhor não pôs. O senhor não fez isso... não pode ter
feito...
– Garanto a você que fiz – disse Moody e seu olho mágico deu
uma volta completa e se fixou na porta, e Harry percebeu que ele
estava se certificando de que não havia ninguém do lado de fora. Ao
mesmo tempo, Moody puxou a varinha e apontou-a para o garoto.
“E ele lhes perdoou, então? Os Comensais da Morte continuaram
livres? Os que escaparam de Azkaban?”
– Quê? – exclamou Harry.
Ele olhou a varinha que Moody apontava para ele. Aquilo era uma
piada de mau gosto, tinha que ser.
– Eu lhe perguntei – disse Moody calmamente – se ele perdoou a
ralé que jamais foi procurá-lo. Aqueles traidores covardes que
sequer arriscaram ser mandados para Azkaban por ele. Os porcos
desleais e imprestáveis que tiveram coragem suficiente para desfilar
de máscaras na Copa Mundial de Quadribol, mas fugiram ao ver a
Marca Negra quando eu a projetei no céu.
– O senhor projetou... do que é que o senhor está falando...?
– Eu já lhe disse, Harry... Eu já lhe disse. Se tem uma coisa que
eu detesto mais no mundo é um Comensal da Morte que foi
absolvido. Viraram as costas ao meu amo quando ele mais
precisava deles. Eu esperei que ele os castigasse. Esperei que ele
os torturasse. Me diga que ele os machucou, Harry... – O rosto de
Moody se iluminou de repente com um sorriso demente. – Me diga
que ele disse a todos que eu, somente eu, permaneci fiel...
preparado para arriscar tudo para entregar em suas mãos o que ele
mais queria... você.

– O senhor não fez... isso, não pode ser o senhor...
– Quem pôs o seu nome no Cálice de Fogo com o nome de uma
escola diferente? Fui eu, sim. Quem afugentou cada pessoa que
julguei que poderia machucá-lo ou impedir que você ganhasse o
torneio? Fui eu, sim. Quem encorajou Hagrid a lhe mostrar os
dragões? Fui eu, sim. Quem fez você ver a única maneira de vencer
o dragão? Fui eu, sim.
O olho mágico de Moody se desviou então da porta. Fixou-se em
Harry. Sua boca torta ria mais desdenhosa e abertamente que
nunca.
– Não foi fácil, Harry, orientá-lo durante aquelas tarefas sem
despertar suspeitas. Tive de usar cada grama de astúcia que
possuo para não deixar transparecer o meu dedo no seu sucesso.
Dumbledore teria ficado desconfiadíssimo se você conseguisse tudo
com muita facilidade. Desde que você entrasse no labirinto, de
preferência com uma boa dianteira, então, eu sabia que teria uma
chance de me livrar dos outros campeões e deixar o seu caminho
desimpedido. Mas tive também de lutar contra a sua burrice. A
segunda tarefa... foi a que tive mais medo que você fracassasse. Eu
fiquei vigiando-o, Potter. Eu sabia que você não tinha decifrado a
pista do ovo, por isso tive que lhe dar mais uma sugestão...
– O senhor não deu – disse Harry rouco. – Cedrico me deu a
pista...
– Quem disse a Cedrico para abrir o ovo dentro da água? Fui eu.
Confiei que ele passaria a informação a você. Gente decente é tão
fácil de manipular, Potter. Eu tinha certeza de que Cedrico iria
querer retribuir o favor de tê-lo informado sobre os dragões, e foi o
que ele fez. Mas, mesmo assim, Potter, parecia que você ia
fracassar. Fiquei vigiando-o o tempo todo... todas aquelas horas na
biblioteca. Você não percebeu que o livro de que precisava estava
no seu dormitório o tempo todo? Eu o coloquei lá mais cedo, dei-o
ao garoto Longbottom, não se lembra? Plantas mediterrâneas e
suas propriedades mágicas. Ele teria lhe informado tudo que você
precisava saber sobre o guelricho. Eu esperava que você pedisse
ajuda a qualquer um e a todos. Longbottom teria lhe dito na mesma
hora. Mas você não pediu... você não pediu... você tem um traço de
orgulho e independência que poderia ter estragado tudo.

“Então o que é que eu podia fazer? Mandar-lhe a informação por
intermédio de outra fonte inocente. Você me contou no Baile de
Inverno que um elfo doméstico, chamado Dobby, lhe dera um
presente de Natal. Eu chamei o elfo à sala dos professores para
apanhar umas vestes para lavar. Encenei uma conversa em voz alta
com a Profa McGonagall sobre os reféns que seriam usados na
tarefa e se Potter pensaria em comer guelricho. E o seu amiguinho
elfo correu direto para o armário de Snape e foi depressa procurar
você...”
A varinha de Moody continuava apontada diretamente para o
coração de Harry. Por cima do ombro do professor, sombras
indistintas se moviam no Espelho-de-Inimigos pendurado na parede.
– Você ficou tanto tempo no lago, Potter, que eu pensei que tinha
se afogado. Mas, por sorte, Dumbledore tomou a sua burrice por
nobreza e lhe deu uma nota alta. Eu respirei mais uma vez aliviado.
“Esta noite, você teve uma tarefa mais fácil no labirinto do que
deveria, é claro”, disse Moody. “Isto foi porque eu estava
patrulhando do lado de fora, e podia ver as sebes mais externas, e
pude destruir muitos obstáculos no seu caminho. Eu estuporei Fleur
Delacour quando ela passou. Lancei a Maldição Imperius em Krum
para ele acabar com Diggory e deixar o seu caminho livre até a
Taça.”
Harry encarava Moody. Não conseguia entender como podia ser
aquilo... o amigo de Dumbledore, o famoso auror... aquele que
capturara tantos Comensais da Morte... não fazia sentido... nem um
pingo...
As sombras no Espelho-de-Inimigos se acentuavam, se tornando
mais nítidas. Harry via, por cima do ombro de Moody, o contorno de
três pessoas, que se aproximavam cada vez mais. Mas o professor
não as vigiava. Seu olho mágico estava fixo em Harry.
– O Lorde das Trevas não conseguiu matá-lo, Potter, e ele queria
tanto! – sussurrou Moody. – Imagine a recompensa que me dará,
quando descobrir que fiz isso por ele. Entreguei-o a ele, a coisa de
que ele mais precisava para se regenerar, e depois matei-o para ele.
Vou receber mais honrarias do que todos os outros Comensais da
Morte. Serei seu seguidor mais querido, mais chegado... mais
próximo do que um filho...

O olho normal de Moody estava esbugalhado, o olho mágico fixo
em Harry. A porta continuava trancada e Harry sabia que jamais
pegaria a própria varinha a tempo...
– O Lorde das Trevas e eu – disse Moody, e agora parecia
completamente enlouquecido, agigantando-se sobre Harry, olhandoo com desdém – temos muito em comum. Nós dois, por exemplo,
tivemos pais que nos desapontaram muito... muito mesmo. Nós dois
sofremos a indignidade, Harry, de receber o nome desses pais. E
nós dois tivemos o prazer... o imenso prazer... de matar nossos pais
para garantir a ascensão contínua da Ordem das Trevas!
– O senhor enlouqueceu – disse Harry, o garoto não conseguiu se
conter –, o senhor enlouqueceu!
– Enlouqueci, eu? – a voz de Moody se alteou descontrolada. –
Veremos! Veremos quem enlouqueceu, agora que o Lorde das
Trevas voltou, comigo ao seu lado! Ele voltou, Harry Potter, você
não o derrotou, e agora, eu derroto você!
Moody ergueu a varinha, abriu a boca, Harry mergulhou a mão
nas vestes...
– Estupefaça! – Houve um lampejo ofuscante de luz vermelha, e,
com grande fragor de madeira estilhaçada, a porta da sala de
Moody rachou ao meio...
Moody foi atirado de costas ao chão. Harry, ainda fitando o lugar
em que estivera o rosto de Moody, viu Alvo Dumbledore, o Prof.
Snape e a Profa McGonagall mirando-o do Espelho-de-Inimigos. O
garoto virou-se para os lados e viu os três parados à porta, o diretor
à frente, a varinha em punho.
Naquele momento, Harry compreendeu totalmente, pela primeira
vez, por que as pessoas diziam que Dumbledore era o único bruxo
que Voldemort temia. A expressão no rosto dele quando olhou para
a forma inconsciente de Olho-Tonto Moody era mais terrível do que
Harry poderia jamais imaginar. Não havia sorriso bondoso no rosto
do diretor, não havia cintilação nos olhos atrás dos óculos. Havia
uma fúria gelada em cada ruga daquele rosto velho; ele irradiava
uma aura de poder como se Dumbledore desprendesse um calor de
brasas vivas.
O diretor entrou na sala, enfiou um pé sob o corpo inconsciente
de Moody e virou-o de barriga para cima, de modo que seu rosto

ficasse visível. Snape entrou em seguida, olhando o Espelho-deInimigos, no qual seu próprio rosto ainda era visível, examinando a
sala.
A Profa McGonagall dirigiu-se imediatamente a Harry.
– Vamos, Potter – sussurrou ela. A linha fina de seus lábios tremia
como se ela estivesse à beira das lágrimas. – Vamos... ala
hospitalar...
– Não – disse Dumbledore energicamente.
– Dumbledore, ele precisa, olhe só para ele, já sofreu bastante
esta noite...
– Ele fica, Minerva, porque precisa compreender – respondeu o
diretor secamente. – Compreender é o primeiro passo para aceitar,
e somente aceitando ele pode se recuperar. Precisa saber o que o
fez passar pela provação desta noite e o porquê.
– Moody – disse Harry. Ele continuava num estado da mais
completa descrença. – Como pode ter sido Moody?
– Este não é Alastor Moody – disse Dumbledore em voz baixa. –
Você jamais conheceu Alastor Moody. O verdadeiro Moody não teria
retirado você das minhas vistas depois do que aconteceu hoje à
noite. No instante em que ele o levou, eu compreendi, e o segui.
Dumbledore se curvou para a forma inerte de Moody e meteu a
mão nas vestes do bruxo. Tirou o frasco de bolso de Moody e uma
penca de chaves numa argola. Depois se voltou para a Profa
McGonagall e Snape.
– Severo, por favor, vá buscar a Poção da Verdade mais forte que
você tiver, depois vá à cozinha e me traga aqui o elfo doméstico
chamado Winky. Minerva, por favor, desça à casa de Hagrid, onde
você encontrará um enorme cão preto sentado no canteiro de
abóboras. Leve o cão ao meu escritório, diga-lhe que irei vê-lo daqui
a pouco, depois volte aqui.
Se Snape ou Minerva acharam essas instruções estranhas, eles
ocultaram sua confusão. Os dois se viraram na mesma hora e
saíram da sala. Dumbledore aproximou-se do malão com as sete
fechaduras, enfiou a primeira chave na fechadura e abriu-o. O
malão continha uma profusão de livros de feitiços. Em seguida o
diretor fechou-o, enfiou a segunda chave na segunda fechadura e
tornou a abrir o malão. Os livros de feitiços haviam desaparecido;

desta vez o malão continha uma variedade de bisbilhoscópios,
algumas folhas de pergaminho e penas, e algo que lembrava uma
Capa da Invisibilidade. Harry observou, espantado, Dumbledore
enfiar a terceira, quarta, quinta e sexta chaves nas fechaduras e
reabrir o malão que, a cada vez, revelava conteúdos diferentes. Por
fim, enfiou a sétima chave na fechadura, escancarou a tampa e
Harry deixou escapar um grito de assombro.
O garoto deparou com uma espécie de poço, uma sala
subterrânea e, deitado no chão, bem um metro abaixo,
aparentemente em sono profundo, magro e de aparência faminta,
encontrava-se o verdadeiro Olho-Tonto Moody. Faltava-lhe a perna
de pau, e a órbita em que deveria estar o olho mágico parecia vazia
sob a pálpebra e lhe faltavam chumaços de cabelos grisalhos. Harry
correu os olhos arregalados e perplexos do Moody que dormia no
malão para o Moody inconsciente caído no chão da sala.
Dumbledore entrou no malão, desceu o corpo e caiu de leve no
chão ao lado do Moody adormecido. Curvou-se para ele.
– Estuporado, controlado pela Maldição Imperius, muito fraco –
disse. – Naturalmente, precisariam mantê-lo vivo. Harry me atire a
capa do impostor, Alastor está congelando. Madame Pomfrey
precisará examiná-lo, mas ele não parece correr perigo imediato.
Harry fez o que o diretor lhe pediu; Dumbledore cobriu Moody
com a capa, prendeu-a em volta do corpo do bruxo e tornou a sair
do malão. Em seguida apanhou o frasco de bolso que estava sobre
a escrivaninha, tirou a tampa e virou-o. Um líquido espesso e
viscoso se espalhou pelo chão da sala.
– Poção Polissuco, Harry. Vê a simplicidade e a genialidade da
coisa. Porque Moody jamais bebe nada a não ser do frasco de
bolso, todo mundo sabe disso. O impostor precisou, é claro, manter
o verdadeiro Moody por perto para poder continuar a preparar a
poção. Está vendo os cabelos dele... – Dumbledore olhou para o
Moody no malão. – O impostor andou cortandoos o ano inteiro, está
vendo as falhas? Mas acho que, na excitação de hoje à noite, o
falso Moody talvez tenha esquecido de tomar a poção com a
necessária frequência... na hora certa... a cada hora... veremos.
Dumbledore puxou a cadeira atrás da escrivaninha e se sentou,
os olhos fixos no Moody inconsciente no chão. Harry também ficou

olhando. Os minutos se passaram em silêncio...
Então, diante dos olhos de Harry, o rosto do homem no chão
começou a mudar. As cicatrizes foram desaparecendo, a pele foi se
tornando lisa; o nariz mutilado ficou inteiro e começou a diminuir de
tamanho. A longa juba de cabelos grisalhos foi se retraindo para o
couro cabeludo e se alourando. De repente, com um forte baque, a
perna de pau caiu e uma perna normal apareceu em seu lugar; no
momento seguinte, o olho mágico saltou do rosto do homem e um
olho verdadeiro o substituiu; o olho mágico saiu rolando pelo chão e
continuou a girar em todas as direções.
Harry viu caído à sua frente um homem de pele muito clara,
ligeiramente sardento, com cabelos bastos e louros. O garoto sabia
quem era. Vira-o na Penseira de Dumbledore, assistira a ele ser
retirado do tribunal pelos dementadores, tentando convencer o Sr.
Crouch de que era inocente... mas agora tinha rugas em torno dos
olhos, e parecia bem mais velho...
Ouviram-se passos apressados no corredor. Snape retornava com
Winky em seus calcanhares. A Profa McGonagall vinha logo atrás.
– Crouch! – exclamou Snape, parando de chofre à porta. – Bartô
Crouch!
– Nossa! – exclamou a Profa McGonagall, parando de chofre ao
ver o homem no chão.
Imunda, descabelada, Winky espiou por entre as pernas de
Snape. Ela abriu uma boca enorme e deixou escapar um grito
esganiçado.
– Menino Bartô, menino Bartô, que é que o senhor está fazendo
aqui?
Ela se atirou ao peito do rapaz.
– Vocês mataram ele! Vocês mataram ele! Vocês mataram o filho
do meu amo!
– Ele está apenas estuporado, Winky – disse Dumbledore. –
Afaste-se, por favor. Severo, trouxe a poção?
Snape entregou a Dumbledore um pequeno frasco com um
líquido muito transparente; o Veritaserum que o professor ameaçara
fazer Harry beber na sala dele. Dumbledore se levantou, se
debruçou sobre o homem e o aprumou contra a parede sob o
Espelho-de-Inimigos, no qual as imagens de Dumbledore, Snape e

McGonagall continuavam a observar tudo. Winky permaneceu de
joelhos, tremendo, as mãos cobrindo o rosto. Dumbledore abriu a
boca do homem à força e despejou nela três gotas da poção.
Depois, apontou a varinha para o peito do homem e disse:
– Enervate!
O filho de Crouch abriu os olhos. Seu rosto estava flácido, seu
olhar desfocado. Dumbledore se ajoelhou diante dele, de modo que
seus rostos ficassem no mesmo plano.
– Você está me ouvindo? – perguntou o diretor em voz baixa.
Os olhos do homem piscaram.
– Estou – murmurou.
– Gostaria que nos dissesse – pediu Dumbledore – como veio
parar aqui. Como fugiu de Azkaban?
Crouch inspirou profundamente, estremecendo, e em seguida
começou a falar numa voz sem inflexões nem emoção.
– Minha mãe me salvou. Ela sabia que estava morrendo.
Convenceu meu pai a me tirar de lá como um último favor. Ele a
amava como nunca me amara. E concordou. Os dois foram me
visitar. Me deram uma dose da Poção Polissuco, contendo um fio de
cabelo de minha mãe. Ela tomou uma dose da poção, contendo um
fio de cabelo meu. Assumimos a forma um do outro.
Winky balançava a cabeça, tremendo.
– Não diga mais nada Menino Bartô, não diga mais nada, você
está metendo seu pai em confusão!
Mas Crouch inspirou mais uma vez profundamente e continuou
com a mesma voz sem emoção.
– Os dementadores são cegos. Eles perceberam uma pessoa
saudável e uma pessoa doente entrando em Azkaban. Depois,
perceberam uma pessoa saudável e uma pessoa doente deixando a
prisão. Meu pai me contrabandeou para fora, disfarçado de minha
mãe, para o caso de algum prisioneiro estar observando da cela.
“Minha mãe morreu pouco depois em Azkaban. Teve o cuidado de
beber a Poção Polissuco até o fim. Foi enterrada com o meu nome e
a minha aparência. Todos acreditaram que ela era eu.”
As pálpebras do homem piscaram.
– E o que foi que seu pai fez com você, quando chegaram em
casa? – perguntou Dumbledore.

– Encenou a morte de minha mãe. Um enterro discreto e íntimo.
Aquele túmulo está vazio. O elfo doméstico cuidou de mim até eu
ficar bom. Depois tive que ser escondido. Tive que ser controlado.
Meu pai teve que usar vários feitiços para me dominar. Quando
recuperei a saúde, só pensei em encontrar o meu amo... em voltar
para o seu serviço.
– Como foi que seu pai o dominou? – perguntou Dumbledore.
– A Maldição Imperius. Fiquei sob o domínio do meu pai. Fui
forçado a usar uma Capa da Invisibilidade dia e noite. Sempre em
companhia do elfo doméstico. Era ela quem me cuidava e guardava.
Tinha pena de mim. Convenceu meu pai a me dar regalias
ocasionais. Prêmios pelo meu bom comportamento.
– Menino Bartô, Menino Bartô – soluçou Winky entre os dedos. –
Você não devia contar a eles, está nos metendo em apuros...
– Alguém descobriu que você continuava vivo? – perguntou
Dumbledore brandamente. – Alguém sabia disso, além do seu pai e
do elfo doméstico?
– Sabia. – Suas pálpebras tornaram a piscar. – Uma bruxa do
escritório do meu pai, Berta Jorkins. Ela veio um dia em casa trazer
papéis para o meu pai assinar. Ele não estava. Winky mandou-a
entrar e voltou para a cozinha, para mim. Mas Berta Jorkins ouviu o
elfo conversando comigo. Foi investigar. Ouviu o suficiente para
adivinhar que eu estava escondido sob uma Capa da Invisibilidade.
Meu pai chegou em casa. Ela o confrontou. Ele lançou nela um
Feitiço da Memória fortíssimo para fazê-la esquecer o que
descobrira. Forte demais. Ele disse que danificou permanentemente
a memória dela.
– Por que ela foi bisbilhotar os negócios particulares do meu
amo? – soluçou Winky. – Por que não deixou a gente em paz?
– Fale-me sobre a Copa Mundial de Quadribol – ordenou
Dumbledore.
– Winky convenceu meu pai – disse Crouch, ainda com a mesma
voz monótona. – Passou meses persuadindo-o. Eu não saía de
casa havia anos. Eu adorava quadribol. “Deixe o rapaz ir”, dizia ela.
“Ele vai usar a Capa da Invisibilidade.” “Ele pode assistir. Deixe ele
tomar um pouco de ar fresco uma vez.” Ela disse que minha mãe
teria gostado disso. Disse ao meu pai que minha mãe morrera para

me devolver a liberdade. Não me salvara para viver preso. No fim
ele concordou.
“Foi tudo cuidadosamente planejado. Meu pai subiu comigo e
Winky ao camarote de honra mais cedo no dia do jogo. Winky devia
dizer que estava guardando o lugar para o meu pai. Eu devia ficar
sentado ali, invisível. Quando todos tivessem deixado o camarote,
nós sairíamos. Winky iria parecer que estava sozinha. Ninguém
jamais saberia.
“Mas Winky não sabia que eu estava bem mais forte. Estava
começando a resistir à Maldição Imperius lançada por meu pai.
Havia horas em que eu quase voltava a ser eu mesmo. Havia
breves lapsos em que eu parecia me libertar do controle dele. Isto
aconteceu lá, no camarote de honra. Foi como se eu estivesse
saindo de um longo sono. Eu me vi em público, no meio de um jogo,
e vi uma varinha saindo do bolso de um garoto na minha frente. Eu
não tinha licença de usar uma varinha desde antes de Azkaban. Eu
a roubei. Winky não viu. Ela tem medo de alturas. Ficou com o rosto
tampado.”
– Menino Bartô, que menino danado! – sussurrou Winky, as
lágrimas escorrendo entre seus dedos.
– Então você se apoderou da varinha – disse Dumbledore –, e o
que foi que fez com ela?
– Voltamos à barraca. Então ouvimos os gritos. Ouvimos os
Comensais da Morte. Os que nunca tinham ido para Azkaban. Os
que nunca tinham sofrido pelo meu amo. Os que tinham lhe virado
as costas. Não estavam presos como eu. Estavam livres para ir
procurá-lo, mas não fizeram isso. Estavam simplesmente se
divertindo com os trouxas. As vozes deles me acordaram. Minha
mente estava mais clara do que estivera em anos. Senti raiva. Tinha
a varinha. Queria atacá-los pela deslealdade que fizeram ao meu
amo. Meu pai saíra da barraca, tinha ido libertar os trouxas. Winky
teve medo quando me viu tão furioso. Usou seu próprio tipo de
mágica para me prender a ela. Me tirou da barraca, me levou para a
floresta, para longe dos Comensais da Morte. Eu tentei impedi-la.
Queria voltar para o acampamento. Queria mostrar àqueles
Comensais da Morte o que significava lealdade ao Lorde das

Trevas, e puni-los por não a terem. Usei a varinha roubada para
projetar a Marca Negra no céu.
“Os bruxos do Ministério chegaram. Lançaram Feitiços
Estuporantes para todo lado. Um dos feitiços atravessou as árvores
até onde eu e Winky estávamos. O vínculo que nos unia se partiu.
Nós dois caímos estuporados.
“Quando descobriram Winky, meu pai entendeu que eu devia
estar por perto. Me procurou no mato em que ela fora encontrada e
me descobriu caído no chão. Ele esperou até os outros funcionários
do Ministério deixarem a floresta. Tornou a me sujeitar com a
Maldição Imperius, e me levou para casa. Despediu Winky. Traíra a
confiança dele. Me deixara arranjar uma varinha. Quase me deixara
fugir.”
Winky deixou escapar um grito de desespero.
– Agora havia apenas meu pai e eu, sozinhos em casa. E, então...
– a cabeça de Crouch girou molemente e um sorriso demente se
espalhou por seu rosto. – Meu amo veio me buscar.
“Apareceu lá em casa tarde da noite, nos braços do servo dele,
Rabicho. Meu amo descobrira que eu continuava vivo. Tinha
capturado Berta Jorkins na Albânia. Torturou-a. Ela lhe contou muita
coisa. Contou sobre o Torneio Tribruxo. Contou que o antigo auror
Moody ia ensinar em Hogwarts. Ele a torturou até conseguir romper
o Feitiço da Memória que meu pai lançara nela. Berta contou que eu
fugira de Azkaban. Contou que meu pai me mantinha prisioneiro
para me impedir de procurar meu amo. Então meu amo soube que
eu continuava a ser um servo fiel – talvez o mais fiel de todos. Meu
amo concebeu um plano baseado nas informações que Berta lhe
dera. Precisava de mim. Chegou em nossa casa por volta da meianoite. Meu pai atendeu a porta.”
O sorriso no rosto de Crouch se alargou, como se ele recordasse
o momento mais doce de sua vida. Os olhos castanhos e vidrados
de Winky eram visíveis entre seus dedos. Ela parecia assombrada
demais para falar.
– Foi muito rápido. Meu amo colocou meu pai sob a Maldição
Imperius. Agora meu pai era o prisioneiro, o controlado. Meu amo o
forçou a continuar a vida como sempre, a agir como se não

houvesse nada errado. E eu fui libertado. Acordei. Voltei a ser eu
mesmo, vivo, como não me sentia havia anos.
– E o que foi que Lorde Voldemort lhe pediu para fazer? –
perguntou Dumbledore.
– Ele me perguntou se eu estava disposto a arriscar tudo por ele.
Eu estava. Era o meu sonho, minha maior ambição, servi-lo, me pôr
à prova. Ele me disse que precisava colocar um servo fiel em
Hogwarts. Um servo que orientasse Harry Potter durante o Torneio
Tribruxo sem parecer que estava fazendo isso. Um servo que
vigiasse Harry Potter. Que garantisse que o garoto chegasse à Taça
Tribruxo. Que transformasse a Taça em uma Chave de Portal, que
levasse a primeira pessoa a tocá-la ao meu amo. Mas primeiro...
– Você precisava de Alastor Moody – disse Dumbledore. Seus
olhos azuis faiscando, embora sua voz permanecesse calma.
– Rabicho e eu fizemos isso. Preparamos antes uma Poção
Polissuco. Viajamos até a casa do auror. Moody resistiu. Houve uma
grande confusão. Conseguimos dominá-lo a tempo. Nós o enfiamos
à força no malão mágico. Tiramos alguns fios de cabelo e
acrescentamos à poção. Eu a bebi e me transformei no duplo de
Moody. Apanhei sua perna e seu olho. Estava pronto para enfrentar
Arthur Weasley quando ele viesse resolver o caso com os trouxas
que ouviram o estardalhaço. Espalhei as latas de lixo pelo quintal.
Contei a Arthur Weasley que tinha ouvido intrusos em volta da casa,
e que pusera as latas de lixo em movimento. Então reuni as roupas
e os detectores das trevas de Moody, guardei tudo no malão e parti
para Hogwarts. Conservei-o vivo, dominado pela Maldição Imperius.
Queria poder interrogá-lo. Descobrir o passado dele, aprender seus
hábitos, de modo a enganar Dumbledore. Precisava também do
cabelo dele para a Poção Polissuco. Os outros ingredientes foram
fáceis de encontrar. Roubei pele de araramboia das masmorras.
Quando o Prof. de Poções me encontrou na sala dele, eu disse que
tinha ordens para revistá-la.
– E o que aconteceu com Rabicho depois que vocês atacaram
Moody?
– Rabicho voltou para cuidar do meu amo, lá em casa, e para
vigiar meu pai.
– Mas o seu pai fugiu – disse Dumbledore.

– Fugiu. Depois de algum tempo ele começou a resistir à
Maldição Imperius, exatamente como eu tinha feito. Havia períodos
em que ele sabia o que estava acontecendo. Meu amo achou que
não era mais seguro o meu pai sair de casa. Forçou-o, então, a
mandar cartas para o Ministério. Fez meu pai escrever dizendo que
estava doente. Mas Rabicho não cumpriu seus deveres direito. Não
o vigiou o bastante. Meu pai fugiu. Meu amo adivinhou que ele
estaria vindo para Hogwarts. Ia admitir que me contrabandeara para
fora de Azkaban.
“Meu amo mandou me avisar da fuga do meu pai. Mandou que eu
o detivesse a qualquer custo. Então esperei e fiquei vigiando. Usei o
mapa que pedira emprestado a Harry Potter. O mapa que quase
pusera tudo a perder.”
– Mapa? – perguntou Dumbledore imediatamente. – Que mapa é
esse?
– O mapa que Potter tem de Hogwarts. Potter me viu nele. Potter
me viu roubando ingredientes para a Poção Polissuco da sala de
Snape certa noite. Achou que eu era meu pai porque temos o
mesmo nome. Apanhei o mapa de Potter naquela mesma noite.
Disse a ele que meu pai odiava bruxos das trevas. Potter acreditou
que eu estava atrás de Snape.
“Durante uma semana esperei meu pai aparecer em Hogwarts.
Finalmente, uma noite, o mapa me indicou que ele estava entrando
na propriedade. Vesti a minha Capa da Invisibilidade e desci ao
encontro dele. Ele estava andando pela orla da Floresta. Então
chegaram Potter e Krum. Esperei. Não podia machucar Potter, meu
amo precisava dele. Potter foi correndo buscar Dumbledore. Eu
estuporei Krum. Matei meu pai.”
– Nãããão! – gritou Winky. – Menino Bartô, menino Bartô, o que é
que você está dizendo?
– Você matou seu pai – repetiu Dumbledore, no mesmo tom
brando. – Que foi que você fez com o corpo?
– Levei-o para a Floresta. Cobri-o com a Capa da Invisibilidade.
Tinha o mapa comigo. Acompanhei Potter entrar correndo no
castelo. Ele encontrou Snape. Dumbledore se juntou aos dois.
Acompanhei Potter deixar o castelo com Dumbledore. Saí da

Floresta, dei a volta por trás deles e fui reencontrálos. Disse a
Dumbledore que Snape me informara aonde vir.
“Dumbledore me mandou ir procurar meu pai. Voltei para onde
deixara o corpo dele. Fiquei observando o mapa. Quando todos
tinham ido embora, transformei o corpo do meu pai. Virei-o em
osso... e, sempre vestindo a Capa da Invisibilidade, eu o enterrei na
terra fofa diante da cabana de Hagrid.”
Fez-se um silêncio profundo, exceto pelos soluços contínuos de
Winky.
Então Dumbledore falou:
– E hoje à noite...
– Eu me ofereci para levar a Taça Tribruxo para o labirinto antes
do jantar – sussurrou Bartô Crouch. – Transformei-a em uma Chave
de Portal. O plano do meu amo deu resultado. Ele voltou ao poder e
eu vou receber honrarias que ultrapassam os sonhos de qualquer
bruxo.
O sorriso demente iluminou mais uma vez suas feições e sua
cabeça pendeu para o ombro, enquanto Winky continuava a se
lamentar e a soluçar ao seu lado.

— CAPÍTULO TRINTA E SEIS —
Os caminhos se separam
Dumbledore ficou em pé. Contemplou Bartô Crouch por um
momento com uma expressão de desgosto. Então ergueu sua
varinha mais uma vez e dela voaram cordas, cordas que se
prenderam em torno do bruxo, amarrando-o apertado.
Ele se dirigiu, então, à Profa McGonagall:
– Minerva, posso pedir a você que fique de guarda aqui enquanto
levo Harry para cima?
– Naturalmente. – Ela parecia ligeiramente nauseada, como se
tivesse acabado de ver alguém vomitar. Contudo, quando puxou a
varinha e a apontou para Bartô Crouch, sua mão estava bem firme.
– Severo – virou-se Dumbledore para Snape –, por favor, peça a
Madame Pomfrey para vir até aqui. Precisamos levar Alastor Moody
para a ala hospitalar. Depois desça aos jardins, procure Cornélio
Fudge e traga-o para esta sala. Com certeza ele vai querer
interrogar Crouch pessoalmente. Diga-lhe que estarei na ala
hospitalar dentro de meia hora, caso precise de mim.
Snape concordou silenciosamente com um aceno de cabeça e
saiu da sala.
– Harry? – chamou Dumbledore gentilmente.
Harry se levantou e cambaleou; a dor na perna, que ele mal
sentira todo o tempo em que estivera ouvindo Crouch, agora voltava
com força total. O garoto também percebeu que estava tremendo.
Dumbledore segurou-o pelo braço e ajudou-o a sair para o corredor
escuro.

– Quero que venha primeiro ao meu escritório, Harry – disse ele
baixinho, enquanto seguiam pelo corredor. – Sirius está nos
esperando lá.
Harry concordou com a cabeça. Uma sensação de dormência e
de total irrealidade se apoderara dele, mas o garoto não ligou; ficou
até feliz com isso. Não queria ter que pensar em nada que
acontecera desde que pusera a mão, pela primeira vez, na Taça
Tribruxo. Não queria ter que examinar as lembranças, frescas e
nítidas como fotografias, que não paravam de lampejar em sua
mente. Olho-Tonto Moody dentro do malão, Rabicho caído no chão,
aninhando o toco do braço. Voldemort ressurgindo do caldeirão
fumegante. Cedrico... morto... Cedrico pedindo para ele levar seu
corpo para os pais...
– Professor – murmurou Harry –, onde estão o Sr. e a Sra.
Diggory?
– Estão com a Profa Sprout. – A voz de Dumbledore que estivera
tão calma durante o interrogatório de Bartô Crouch tremeu
levemente pela primeira vez. – Ela é a diretora da Casa de Cedrico
e o conhecia melhor.
Tinham chegado à gárgula de pedra. Dumbledore disse a senha,
ela saltou para o lado, e o diretor e Harry subiram a escada rolante
circular até a porta de carvalho. Dumbledore abriu-a.
Sirius estava parado ali. Seu rosto branco e ossudo como estivera
quando fugira de Azkaban. Num átimo, ele atravessou a sala.
– Harry, você está bem? Eu sabia... eu sabia que uma coisa
assim... que aconteceu?
As mãos dele tremiam ao ajudar Harry a se sentar em uma
cadeira diante da escrivaninha.
– Que aconteceu? – perguntou, mais pressuroso.
Dumbledore começou a contar a Sirius tudo que Bartô Crouch
dissera. Harry ouvia apenas com metade de sua atenção. Tão
cansado que cada osso do seu corpo doía, ele só tinha vontade de
ficar sentado ali, sossegado, durante horas e horas, até adormecer
e não precisar mais pensar nem sentir nada.
Ouviu-se um leve rumorejo de asas. Fawkes, a fênix, deixara o
poleiro, voara pela sala e pousara no joelho de Harry.

– ‘Lô, Fawkes – disse o garoto de mansinho. E alisou a bela
plumagem vermelha e dourada da ave. Fawkes piscou sem medo
para ele. Havia um certo consolo em seu peso morno.
Dumbledore parara de falar. Sentou-se diante de Harry, à
escrivaninha. Encarou o menino, que procurou evitar os seus olhos.
Dumbledore ia interrogá-lo. Ia fazer Harry desabafar tudo.
– Preciso saber o que foi que aconteceu depois que você tocou a
Chave de Portal no labirinto, Harry – disse o diretor.
– Podemos esperar até de manhã para isso, não, Dumbledore? –
disse Sirius com aspereza. Ele pousou a mão no ombro de Harry. –
Deixe o garoto dormir. Deixe-o descansar.
Harry sentiu um assomo de gratidão com relação ao padrinho,
mas Dumbledore não deu atenção às palavras de Sirius. Curvou-se
para Harry. De má vontade, o garoto ergueu a cabeça e encarou
aqueles olhos azuis.
– Se eu achasse que poderia ajudá-lo – disse Dumbledore
brandamente –, mergulhar você em um sono encantado e permitir
que adiasse o momento em que terá de pensar no que aconteceu
esta noite, eu faria isso. Mas sei que não posso. Amortecer a dor
por algum tempo apenas a tornará pior quando você finalmente a
sentir. Você demonstrou uma coragem acima da que eu poderia ter
esperado. Estou pedindo que a demonstre mais uma vez. Estou
pedindo que nos conte o que aconteceu.
A fênix deixou escapar uma nota branda e trêmula. A nota
estremeceu no ar, e Harry sentiu como se uma gota de líquido
morno tivesse descido por sua garganta até o estômago,
aquecendo-o e lhe dando forças.
Ele inspirou profundamente e começou a contar. Enquanto falava,
visões de tudo que se passara àquela noite pareciam desfilar diante
de seus olhos; ele viu a superfície borbulhante da poção que
revivera Voldemort; viu os Comensais da Morte aparatando entre os
túmulos em volta deles; viu o corpo de Cedrico, caído no chão ao
lado da Taça.
Uma ou duas vezes, Sirius emitiu um som como se fosse falar
alguma coisa, sua mão ainda apertando o ombro do afilhado, mas
Dumbledore ergueu a mão para fazê-lo calar, e Harry se sentiu grato
por isso, porque era mais fácil continuar agora que já começara. Era

até um alívio; o garoto teve a sensação de que alguma coisa
venenosa estava sendo extraída dele, custavalhe toda a
determinação que possuía continuar falando, contudo, ele percebia
que uma vez que tivesse terminado, iria se sentir melhor.
Quando Harry contou que Rabicho espetara seu braço com o
punhal, porém, Sirius deixou escapar uma exclamação veemente; e
Dumbledore se levantou tão depressa que Harry se assustou. O
diretor deu a volta à escrivaninha e pediu a Harry que esticasse o
braço. O garoto mostrou aos dois o lugar em que suas vestes
estavam rasgadas e o corte sob as mesmas.
– Ele falou que o meu sangue o tornaria mais forte do que se
usasse o de outro – disse Harry a Dumbledore. – Falou que a
proteção que minha... minha mãe tinha deixado em mim, seria dele,
também. E estava certo, ele pôde me tocar sem se machucar, ele
tocou o meu rosto.
Por um instante fugaz, Harry viu um brilho que lembrava triunfo
nos olhos do diretor. Mas no segundo seguinte teve certeza de que
imaginara, porque quando Dumbledore voltou à cadeira atrás da
escrivaninha, pareceu velho e cansado como Harry jamais o vira.
– Muito bem – disse ao se sentar. – Voldemort superou esta
barreira. Continue, Harry, por favor.
Harry prosseguiu; explicou como Voldemort emergira do
caldeirão, e repetiu para eles tudo que conseguiu se lembrar do
discurso do lorde aos Comensais da Morte. Então contou como
Voldemort o desamarrara, devolvera sua varinha e se preparara
para duelar.
Mas quando chegou à parte do raio de luz dourada que ligara sua
varinha à de Voldemort, ele descobriu que estava com a garganta
embargada. Harry tentou continuar falando, mas as lembranças do
que saíra da varinha do bruxo inundavam sua mente. Reviu Cedrico
saindo, o velho, Berta Jorkins... sua mãe... seu pai...
Ele ficou feliz quando Sirius rompeu o silêncio.
– As varinhas se ligaram? – perguntou ele, olhando de Harry para
Dumbledore. – Por quê?
Harry tornou a erguer os olhos para Dumbledore, em cujo rosto
havia uma expressão tensa.
– Priori Incantatem – murmurou.

Seus olhos fitaram os de Harry e foi quase como se um raio
invisível de compreensão passasse entre os dois.
– A reversão do feitiço? – perguntou Sirius alerta.
– Exatamente – disse Dumbledore. – A varinha de Harry e a de
Voldemort têm o mesmo cerne. Cada uma contém uma pena da
cauda da mesma fênix. Com efeito, desta fênix – acrescentou ele,
apontando para a ave vermelha e dourada, empoleirada
tranquilamente no joelho de Harry.
– A pena da minha varinha veio de Fawkes? – perguntou Harry,
admirado.
– Veio – disse Dumbledore. – O Sr. Olivaras me escreveu dizendo
que você comprara a segunda varinha, no instante em que você
saiu da loja dele, há quatro anos.
– Então o que acontece quando uma varinha encontra sua irmã?
– perguntou Sirius.
– Elas não funcionam bem uma contra a outra. Se, no entanto, o
dono de uma das varinhas forçar uma luta entre as varinhas...
produzirá um efeito muito raro.
“Uma das varinhas forçará a outra a regurgitar os feitiços que
realizou, na ordem inversa. O mais recente primeiro... depois os que
o antecederam...”
O diretor olhou interrogativamente para Harry e o garoto
confirmou com a cabeça.
– O que significa – disse Dumbledore lentamente, seus olhos no
rosto de Harry – que alguma forma de Cedrico deve ter reaparecido.
Harry tornou a confirmar.
– Diggory voltou à vida? – perguntou Sirius abruptamente.
– Nenhum feitiço pode ressuscitar os mortos – disse Dumbledore
em tom sentencioso. – Só o que pode ocorrer é uma espécie de eco
inverso. Uma sombra do Cedrico vivente teria emergido da varinha...
estou certo, Harry?
– Ele falou comigo – disse Harry. De repente o garoto voltou a
tremer. – O... o fantasma de Cedrico, ou o que seja, falou.
– Um eco – disse Dumbledore – que reteve a aparência e o
caráter de Cedrico. Imagino que outras formas semelhantes tenham
aparecido... vítimas menos recentes da varinha de Voldemort...

– Um velho – respondeu Harry, com um aperto na garganta. –
Berta Jorkins. E...
– Seus pais? – perguntou Dumbledore calmamente.
– Foi.
A mão de Sirius no ombro de Harry agora o apertava com tanta
força que chegava a doer.
– As últimas mortes executadas pela varinha – confirmou
Dumbledore com um aceno de cabeça. – Na ordem inversa. Mais
teriam aparecido, é claro, se vocês continuassem a manter a
ligação. Muito bem, Harry, esses ecos, essas sombras... que foi que
elas fizeram?
O garoto descreveu como as figuras que haviam saído da varinha
tinham ficado rondando o interior da teia dourada, como Voldemort
pareceu temêlas, como a sombra do pai de Harry lhe disse o que
fazer, como a de Cedrico fizera um último pedido.
Neste ponto, Harry descobriu que não conseguiria continuar.
Olhou para Sirius e viu que o padrinho segurava o rosto nas mãos.
Harry de repente tomou consciência de que Fawkes deixara seu
joelho. A ave voara para o chão. E descansou a bela cabeça na
perna machucada do menino, grossas lágrimas peroladas caíram
dos seus olhos sobre a ferida feita pela aranha. A dor desapareceu.
A pele se recompôs. A perna ficou boa.
– Vou repetir mais uma vez – disse Dumbledore, quando a fênix
levantou voo e tornou a se acomodar em seu poleiro junto à porta. –
Esta noite você revelou uma bravura que ultrapassou o que eu teria
esperado de você, Harry. Revelou uma bravura igual à daqueles que
morreram combatendo Voldemort no auge do seu poder. Você
carregou o fardo de um bruxo adulto e esteve à altura dele, e você
agora nos deu tudo o que temos direito a esperar. Você vai me
acompanhar à ala hospitalar. Não quero que volte para o dormitório
esta noite. Uma Poção do Sono e algum sossego... Sirius, você
gostaria de ficar com ele?
Sirius confirmou com a cabeça e se levantou. Tornou a se
transformar no enorme cachorro preto e saiu com Harry e
Dumbledore do escritório, acompanhando-os por um lance de
escadas até a ala hospitalar.

Quando o diretor empurrou a porta, Harry viu a Sra. Weasley, Gui,
Rony e Hermione reunidos em torno de uma atarantada Madame
Pomfrey. Pareciam estar exigindo saber onde estava Harry e o que
lhe acontecera.
Todos se viraram rapidamente quando Harry, Dumbledore e o
cachorro preto entraram, e a Sra. Weasley deixou escapar um grito
abafado:
– Harry! Ah, Harry!
Ela fez menção de correr para o garoto, mas Dumbledore se
colocou entre os dois.
– Molly – disse ele, erguendo a mão –, por favor, ouça-me um
momento. Harry passou uma provação terrível esta noite. Acabou
de desabafá-la comigo. Do que ele precisa agora é de sono, paz e
silêncio. Se ele quiser que vocês todos fiquem com ele –
acrescentou o diretor, abrangendo com o olhar Rony, Hermione e
Gui –, vocês podem ficar. Mas não quero que lhe façam perguntas
até que ele esteja pronto para respondê-las e, certamente, não será
hoje à noite.
A Sra. Weasley concordou com a cabeça. Estava muito pálida.
Ela se virou para Rony, Hermione e Gui, como se eles estivessem
fazendo barulho, e sibilou:
– Vocês ouviram? Ele precisa de silêncio!
– Diretor – disse Madame Pomfrey, encarando o cachorro preto
que era Sirius –, posso perguntar o que...
– Este cachorro vai ficar com Harry por algum tempo – disse
Dumbledore com simplicidade. – Posso lhe assegurar que ele é
muitíssimo bem treinado. Harry, vou esperar até você se deitar.
Harry sentiu uma inexprimível gratidão a Dumbledore por pedir
aos outros que não lhe fizessem perguntas. Não é que não os
quisesse ali; mas a ideia de explicar tudo mais uma vez, de reviver
tudo mais uma vez, era mais do que ele poderia suportar.
– Voltarei para vê-lo assim que estiver com Fudge, Harry – disse
Dumbledore. – Gostaria que você ficasse aqui amanhã também, até
eu me dirigir à escola. – E saiu.
Quando Madame Pomfrey levou Harry a uma cama próxima, ele
avistou o verdadeiro Moody deitado imóvel em uma cama no fundo

da enfermaria. Sua perna de pau e o olho mágico estavam
pousados na mesa de cabeceira.
– Ele está OK? – perguntou Harry.
– Ele vai ficar bom – respondeu Madame Pomfrey, entregando ao
garoto um pijama e colocando os biombos à sua volta. Ele despiu as
vestes, pôs o pijama e entrou na cama. Rony, Hermione, Gui, a Sra.
Weasley e o cachorro preto contornaram o biombo e se sentaram
em cadeiras dos lados da cama. Rony e Hermione espiaram o
amigo quase cautelosamente, como se sentissem medo dele.
– Eu estou bem – disse Harry a eles. – Só cansado.
Os olhos da Sra. Weasley se encheram de lágrimas quando
alisou as cobertas da cama sem a menor necessidade.
Madame Pomfrey, que acabara de sair apressada de sua sala,
voltou segurando uma taça e um frasquinho contendo uma poção
púrpura.
– Você vai precisar beber tudo isso, Harry. É uma poção para
dormir sem sonhar.
O garoto tomou o cálice e bebeu alguns goles. Sentiu-se
sonolento na mesma hora. Tudo ao seu redor ficou enevoado; as
luzes na enfermaria pareceram piscar para ele de um jeito simpático
através do biombo que circundava sua cama; ele teve a sensação
de que seu corpo afundava cada vez mais no calor do edredom de
penas. Antes que pudesse terminar a poção, antes que pudesse
dizer mais alguma coisa, sua exaustão o adormeceu.
Harry acordou, tão quentinho, tão sonolento, que nem abriu os
olhos, sentindo vontade de adormecer outra vez. A enfermaria
continuava fracamente iluminada; acreditava que ainda era noite e
tinha a impressão de que não poderia ter dormido muito tempo.
Então ouviu cochichos à sua volta.
– Vão acordá-lo se não calarem a boca!
– Por que é que estão gritando? Não pode ter acontecido mais
nada ou pode?
Harry abriu os olhos borrados. Alguém tirara seus óculos. Viu os
contornos difusos da Sra. Weasley e de Gui ali perto. A bruxa
estava em pé.

– É a voz de Fudge – sussurrou ela. – E a outra é da Minerva
McGonagall, não é? Mas por que estão discutindo?
Agora Harry os ouvia, também; gente gritando e correndo em
direção à ala hospitalar.
– Lamentável, mas mesmo assim, Minerva... – dizia o ministro em
voz alta.
– O senhor nunca deveria tê-lo trazido para o interior do castelo! –
berrou a professora. – Quando Dumbledore descobrir...
Harry ouviu as portas da enfermaria se escancararem. Sem as
pessoas ao redor de sua cama notarem, pois fixaram o olhar na
porta quando Gui afastou os biombos, Harry se sentou e tornou a
colocar os óculos.
Fudge entrou em grandes passadas pela enfermaria. Os Profs.
McGonagall e Snape vinham em seus calcanhares.
– Onde está Dumbledore? – Fudge interpelou a Sra. Weasley.
– Não está aqui – disse a senhora zangada. – Isto é uma
enfermaria, ministro, o senhor não acha que faria melhor...
Mas a porta se abriu e Dumbledore entrou decidido.
– Que aconteceu? – perguntou energicamente, olhando de Fudge
para McGonagall. – Por que estão incomodando estas pessoas?
Minerva, você me surpreende, eu lhe pedi para ficar vigiando Bartô
Crouch...
– Não há necessidade de vigiá-lo mais, Dumbledore! – gritou ela.
– O ministro já providenciou isso!
Harry nunca vira a professora se descontrolar daquele jeito. Havia
manchas vermelhas de raiva em seu rosto, as mãos estavam
fechadas em punhos; ela tremia de fúria.
– Quando informei ao Sr. Fudge que tínhamos apanhado o
Comensal da Morte responsável pelos acontecimentos desta noite –
disse Snape, em voz baixa –, parece que ele achou que sua
segurança pessoal estava ameaçada. Insistiu em chamar um
dementador para acompanhá-lo até o castelo. Levou-o para a sala
em que Bartô Crouch...
– Avisei a ele que você não concordaria, Dumbledore! – vociferou
a Profa Minerva. – Avisei a ele que você não permitiria que
dementadores entrassem no castelo, mas...

– Minha cara senhora! – rugiu Fudge, que parecia igualmente
mais zangado do que Harry jamais o vira. – Como ministro da
Magia, sou eu quem decide se quero trazer uma proteção pessoal
quando vou entrevistar alguém possivelmente perigoso...
Mas a voz da Profa McGonagall abafou a de Fudge.
– No momento em que aquela... aquela coisa entrou na sala –
berrou ela, apontando para Fudge, o corpo todo tremendo – o
dementador avançou para Crouch e... e...
Harry sentiu um frio no estômago, enquanto a professora
procurava encontrar palavras para descrever o que acontecera.
Harry não precisou que ela terminasse a frase. Sabia o que o
dementador devia ter feito. Aplicara o beijo fatal em Bartô Crouch.
Sugara a alma do rapaz pela boca. Ele estava pior do que morto.
– Pelo que todos dizem, não se perdeu nada! – vociferou Fudge.
– Ele parece ter sido responsável por várias mortes!
– Mas ele agora não pode prestar depoimento, Cornélio – disse
Dumbledore, encarando Fudge com insistência, como se o visse
direito pela primeira vez. – Ele não pode testemunhar por que matou
essas pessoas.
– Por que ele as matou? Ora, isso não é mistério, é? – esbravejou
o ministro. – Ele é doido de pedra! Pelo que Severo e Minerva me
disseram, ele parecia pensar que tinha feito tudo isso seguindo
instruções de Você-Sabe-Quem!
– E ele estava seguindo instruções de Lorde Voldemort, Cornélio
– respondeu Dumbledore. – A morte dessas pessoas foi apenas um
produto secundário do plano para restaurar as forças de Voldemort.
O plano foi bemsucedido. Voldemort recuperou seu corpo.
Fudge parecia ter levado uma pancada violenta no rosto.
Atordoado e piscando, ele olhou para Dumbledore como se não
conseguisse acreditar no que acabara de ouvir.
Começou a balbuciar, ainda de olhos arregalados para o diretor.
– Você-Sabe-Quem... retornou? Absurdo. Ora, vamos,
Dumbledore...
– Conforme Minerva e Severo sem dúvida lhe contaram, ouvimos
Bartô Crouch confessar. Sob a influência do Veritaserum, ele nos
disse como foi contrabandeado para fora de Azkaban e como
Voldemort, tendo sabido por Berta Jorkins que ele continuava vivo,

foi libertá-lo da guarda do pai, e usou-o para capturar Harry. O plano
funcionou, posso lhe garantir. Crouch ajudou Voldemort a retornar.
– Olhe aqui, Dumbledore – disse Fudge, e Harry ficou espantado
de ver o sorrisinho que apareceu no rosto do ministro –, você... você
não acredita seriamente nisso. Você-Sabe-Quem voltou? Ora,
vamos, ora, vamos... com certeza Crouch deve ter acreditado que
estava agindo sob as ordens de Você-Sabe-Quem, mas aceitar a
palavra de um doido daqueles, Dumbledore...
– Quando Harry tocou na Taça Tribruxo esta noite, ele foi
transportado diretamente até Voldemort – disse Dumbledore com
firmeza. – Ele presenciou o renascimento de Lorde Voldemort.
Explicarei tudo a você se quiser vir ao meu escritório.
Dumbledore olhou para Harry e viu que o garoto estava acordado,
mas sacudiu a cabeça e disse:
– Receio que não possa permitir que você interrogue Harry hoje.
O curioso sorriso de Fudge perdurou.
Ele também olhou para Harry, depois se voltou para Dumbledore:
– Você está... hum... disposto a aceitar a palavra de Harry neste
caso, Dumbledore?
Houve um momento de silêncio, interrompido por um rosnado de
Sirius. Tinha os pelos do pescoço em pé e seus dentes se
arreganharam para Fudge.
– Certamente que acredito em Harry – disse Dumbledore. Seus
olhos brilharam de fúria. – Ouvi a confissão de Crouch e ouvi o
relato de Harry sobre o que aconteceu quando ele tocou a Taça
Tribruxo; as duas histórias fazem sentido, explicam tudo que tem
acontecido desde que Berta Jorkins desapareceu no verão passado.
Fudge ainda conservava aquele sorriso estranho no rosto. Olhou
mais uma vez para Harry antes de responder.
– Você está disposto a acreditar que Lorde Voldemort voltou,
porque assim dizem um assassino louco e um garoto que... bem...
Fudge lançou a Harry mais um olhar, e o garoto subitamente
compreendeu.
– O senhor tem andado lendo Rita Skeeter, Sr. Fudge – disse ele
calmamente.
Rony, Hermione, a Sra. Weasley e Gui, todos se assustaram.
Nenhum deles percebera que Harry estava acordado.

Fudge corou ligeiramente, mas surgiu em seu rosto uma
expressão de desafio e obstinação.
– E se tiver? – perguntou, fitando Dumbledore. – E se descobri
que você me tem ocultado certos fatos sobre o garoto? Ofidioglota,
é? E tem desmaios esquisitos a toda hora?...
– Presumo que você esteja se referindo às dores que Harry tem
sentido na cicatriz? – perguntou Dumbledore friamente.
– Você admite que ele tem tido dores, então? – perguntou Fudge
depressa. – Dores de cabeça? Pesadelos? Possivelmente...
alucinações?
– Escute aqui, Cornélio – disse Dumbledore dando um passo para
perto de Fudge, e mais uma vez parecendo irradiar aquela
indefinível aura de poder que Harry sentira quando estuporou o
jovem Crouch. – Harry é tão mentalmente são quanto eu ou você.
Aquela cicatriz na testa não afetou o cérebro dele. Acredito que doa
quando Lorde Voldemort está por perto ou experimente sentimentos
assassinos.
Fudge se afastara meio passo de Dumbledore, mas não parecia
menos obstinado.
– Você vai me perdoar, Dumbledore, mas nunca ouvi falar em
uma cicatriz deixada por um feitiço funcionar como uma campainha
de alarme antes...
– Olhe, eu vi Voldemort ressurgir! – gritou Harry. Ele tentou
novamente se levantar da cama, mas a Sra. Weasley forçou-o a
deitar. – Eu vi os Comensais da Morte! Posso dar os nomes! Lúcio
Malfoy...
Snape fez um movimento repentino, mas quando Harry se virou, o
olhar do professor retornara a Fudge.
– Malfoy foi inocentado! – disse Fudge visivelmente afrontado. –
Uma família muito antiga, doações para causas excelentes...
– Mcnair! – continuou Harry.
– Também inocentado! Agora trabalha para o Ministério!
– Avery, Nott, Crabbe, Goyle.
– Você está apenas repetindo os nomes dos que foram absolvidos
da acusação de serem Comensais da Morte há treze anos! – disse
Fudge zangado. – Poderia ter achado esses nomes em relatórios
antigos sobre os julgamentos! Pelo amor de Deus, Dumbledore, o

garoto esteve com a cabeça cheia de histórias malucas no fim do
ano passado, também, as invencionices dele estão cada vez mais
mirabolantes, e você continua a engoli-las, o garoto é capaz de falar
com cobras, Dumbledore, e você ainda acha que ele merece
confiança?
– Seu tolo! – exclamou a Profa McGonagall. – Cedrico Diggory! O
Sr. Crouch! Estas mortes não foram o trabalho aleatório de um
doido!
– Não vejo nenhuma evidência em contrário! – gritou Fudge,
agora equiparando sua raiva à da professora, o rosto roxo. –
Parece-me que vocês estão decididos a começar uma onda de
pânico que irá desestabilizar tudo pelo que trabalhamos nesses
últimos treze anos!
Harry não conseguiu acreditar no que estava ouvindo. Sempre
pensara em Fudge como uma pessoa bondosa, um pouco
espalhafatosa, um pouco pomposa, mas de índole essencialmente
boa. Mas agora via à sua frente um bruxo baixo e furioso, que se
recusava terminantemente a aceitar a perspectiva de um
esfacelamento do seu mundo confortável e ordeiro – a acreditar que
Voldemort pudesse ter ressurgido.
– Voldemort retornou – repetiu Dumbledore. – Se você aceitar
imediatamente este fato, Fudge, e tomar as medidas necessárias,
talvez ainda possamos salvar a situação. O primeiro passo, e o mais
essencial, é retirar Azkaban do controle dos dementadores...
– Que despropósito! – gritou outra vez Fudge. – Retirar os
dementadores! Eu seria chutado do Ministério se sugerisse uma
coisa dessas! Metade da população só se sente segura quando se
deita à noite porque sabe que os dementadores estão guardando
Azkaban!
– A outra metade não dorme tão bem, Cornélio, porque sabe que
você deixou os seguidores mais perigosos de Lorde Voldemort aos
cuidados de criaturas que irão se juntar a ele no momento em que
ele pedir! – retorquiu Dumbledore. – Eles não irão permanecer leais
a você, Fudge! Voldemort pode oferecer um espaço muito maior
para os poderes e prazeres deles do que você! Com os
dementadores a apoiá-lo, e a volta dos seus antigos seguidores,

você vai ter muita dificuldade para impedi-lo de reconquistar o poder
que tinha há treze anos!
Fudge abria e fechava a boca como se não tivesse palavras para
expressar sua indignação.
– A segunda medida que você precisa tomar, e imediatamente –
continuou Dumbledore –, é mandar enviados aos gigantes.
– Enviados aos gigantes! – gritou o ministro em tom agudo, afinal
recuperando a fala. – Que loucura é essa?
– Estenda-lhes a mão da amizade, agora, antes que seja tarde
demais ou Voldemort irá persuadi-los, como já fez antes, que
somente ele entre os bruxos concederá aos gigantes direitos e
liberdade!
– Você... você não pode estar falando sério! – exclamou Fudge,
sacudindo a cabeça e se afastando um pouco mais de Dumbledore.
– Se a comunidade mágica ouvir falar que eu procurei os gigantes,
as pessoas os odeiam, Dumbledore... a minha carreira termina...
– Você está cego de amor – disse Dumbledore, sua voz elevandose agora, a aura de poder palpável ao seu redor, seus olhos mais
uma vez esbraseados – pelo cargo que ocupa, Cornélio! Você
atribui demasiada importância, como sempre fez, à chamada pureza
do sangue! Você não consegue reconhecer que não faz diferença
quem a pessoa é ao nascer, mas o que ela vai ser ao crescer! O seu
dementador acabou de destruir o último membro de uma família de
sangue puro tão antiga quanto a de outros, e veja em que foi que
ele transformou a própria vida! Digo-lhe agora, tome as medidas que
sugeri e você será lembrado, no cargo ou fora dele, como um dos
ministros da Magia mais corajosos e sábios que já conhecemos.
Não faça nada, e a história irá lembrá-lo como o homem que se
omitiu e permitiu que Voldemort tivesse uma segunda oportunidade
de destruir o mundo que tentamos reconstruir!
– Está demente – sussurrou Fudge, ainda se afastando. –
Enlouqueceu...
E então, todos se calaram. Madame Pomfrey estava postada,
imóvel aos pés da cama de Harry, as mãos cobrindo a boca. A Sra.
Weasley continuava curvada para Harry, a mão no ombro do garoto
para impedi-lo de se levantar. Gui, Rony e Hermione tinham os
olhos arregalados para Fudge.

– Se a sua determinação de fechar os olhos levou você a esse
ponto, Cornélio – disse Dumbledore –, chegou o momento em que
os nossos caminhos se separam. Você fará o que acha que deve. E
eu agirei como acho que devo.
A voz de Dumbledore não continha sequer uma sugestão de
ameaça; parecia fazer uma simples constatação, mas Fudge se
encrespou como se Dumbledore estivesse avançando para ele com
a varinha em punho.
– Agora, escute aqui Dumbledore – disse sacudindo o dedo na
cara do diretor. – Eu sempre o deixei agir livremente. Tenho muito
respeito por você. Posso não ter concordado com algumas de suas
decisões, mas fiquei calado. Não existe muita gente que deixaria
você contratar lobisomens ou manter Hagrid ou decidir o que
ensinar aos seus alunos, sem consultar o Ministério. Mas se você
vai trabalhar contra mim...
– A única pessoa contra quem pretendo trabalhar é Lorde
Voldemort. Se você é contra ele, então continuamos, Cornélio, do
mesmo lado.
Aparentemente Fudge não conseguiu pensar que resposta dar a
Dumbledore. Balançou-se para a frente e para trás sobre os pés
diminutos por um momento, girando o chapéu-coco nas mãos.
Finalmente, disse, com um quê de súplica na voz:
– Ele não pode estar de volta, Dumbledore, simplesmente não
pode...
Snape se adiantou, passou por Dumbledore, ao mesmo tempo em
que levantava a manga esquerda de suas vestes. Esticou o braço e
mostrou-o a Fudge, que se retraiu.
– Olhe – disse Snape asperamente. – Olhe. A Marca Negra. Não
está tão nítida quanto estava há pouco mais de uma hora, quando
ficou realmente negra, mas o senhor ainda pode vê-la. O Lorde das
Trevas marcou com este sinal todos os Comensais da Morte. Era
uma maneira de nos reconhecermos e um meio de nos convocar à
presença dele. Quando ele tocava a Marca de qualquer comensal,
devíamos desaparatar e aparatar instantaneamente ao seu lado. A
Marca se tornou mais nítida durante esse ano. A de Karkaroff
também. Por que o senhor acha que o professor fugiu esta noite?
Nós dois sentimos a Marca queimar. Nós dois sabíamos que ele

havia voltado. Karkaroff teme a vingança do Lorde das Trevas. Ele
traiu muitos companheiros comensais para ter ilusões de ser bem
recebido no seio do rebanho.
Fudge recuou para longe de Snape, também. Sacudiu a cabeça.
Não parecia ter absorvido uma única palavra do que Snape dissera.
Olhava, aparentemente repugnado, para a feia Marca no braço de
Snape, depois ergueu os olhos para Dumbledore e murmurou:
– Não sei do que você e seus professores estão brincando,
Dumbledore, mas já ouvi o bastante. Não tenho nada a acrescentar.
Entro em contato com você amanhã para discutirmos a
administração da escola. Preciso voltar ao Ministério.
Já chegara quase à porta quando parou. Virou-se, voltou para a
enfermaria e se deteve junto à cama de Harry.
– Seu prêmio – disse brevemente, tirando uma grande bolsa de
ouro do bolso e largando-a na mesa de cabeceira do garoto. – Mil
galeões. Deveria ter havido uma cerimônia de premiação, mas nas
circunstâncias...
E enfiando seu chapéu-coco na cabeça, ele saiu da enfermaria,
batendo a porta ao passar. No instante em que desapareceu,
Dumbledore se voltou para o grupo ao redor da cama de Harry.
– Temos trabalho a fazer – disse. – Molly... estou certo em pensar
que posso contar com você e Arthur?
– Claro que pode – disse a Sra. Weasley. Estava pálida até nos
lábios, mas parecia decidida. – Ele sabe quem Fudge é. É a afeição
de Arthur por trouxas que o tem mantido no Ministério todos esses
anos. O ministro acha que falta a ele o orgulho que espera de um
bruxo.
– Então preciso mandar uma mensagem a ele – disse
Dumbledore. – Todos os que pudermos persuadir da verdade devem
ser avisados imediatamente, e Arthur está bem colocado para entrar
em contato com as pessoas no Ministério que não sejam tão míopes
quanto o Cornélio.
– Vou procurar papai – disse Gui, levantando-se. – Vou agora.
– Excelente – exclamou Dumbledore. – Diga-lhe o que aconteceu.
Diga-lhe que entrarei em contato com ele em breve. Mas que ele
precisa ser discreto. Se Fudge achar que estou interferindo no
Ministério...

– Pode deixar comigo – disse Gui.
O rapaz deu uma palmadinha no ombro de Harry, beijou a mãe no
rosto, vestiu a capa e saiu rapidamente da enfermaria.
– Minerva – disse Dumbledore virando-se para a Profa
McGonagall –, quero ver Hagrid no meu escritório o mais depressa
possível. E também, se ela concordar em vir, Madame Maxime.
A professora aquiesceu com um aceno de cabeça e saiu sem
dizer nada.
– Papoula – disse Dumbledore a Madame Pomfrey –, será que
você me faria a gentileza de ir à sala do Prof. Moody, onde acho que
encontrará lá um elfo doméstico chamado Winky em grande
sofrimento? Faça o que puder por ela e leve-a de volta à cozinha.
Acho que Dobby cuidará dela para nós.
– Claro... claro que sim – respondeu a enfermeira parecendo
espantada, e ela também saiu.
Dumbledore certificou-se de que a porta estava trancada e que o
ruído dos passos de Madame Pomfrey tinha morrido na distância,
antes de tornar a falar.
– E agora – disse ele – está na hora de duas pessoas deste grupo
se reconhecerem pelo que são. Sirius... se puder retomar sua forma
habitual.
O cachorrão preto ergueu a cabeça para o diretor, depois, num
segundo, voltou a ser homem.
A Sra. Weasley gritou e se afastou da cama.
– Sirius Black! – tornou a gritar ela com voz aguda, apontando
para o bruxo.
– Mamãe, cala a boca! – berrou Rony. – Está tudo bem!
Snape não gritara nem saltara para trás, mas a expressão do seu
rosto era uma mescla de fúria e horror.
– Ele! – rosnou o professor, arregalando os olhos para Sirius, cujo
rosto exprimia igual desagrado. – Que é que ele está fazendo aqui?
– Está aqui a meu convite – disse Dumbledore, olhando para
ambos – como você, Severo. Confio nos dois. Está na hora de
porem de lado as velhas diferenças e confiarem um no outro.
Harry achou que Dumbledore estava pedindo quase um milagre.
Sirius e Snape se entreolhavam com a maior repugnância.

– Aceitarei, a curto prazo – disse Dumbledore, com uma certa
impaciência na voz –, que suspendam as hostilidades ostensivas.
Os dois apertem as mãos. Estão do mesmo lado agora. O tempo é
curto e, a não ser que os poucos de nós que conhecem a verdade
se mantenham unidos, não haverá esperança para ninguém.
Muito devagar – mas ainda se olhando feio como se não
desejassem um ao outro se não o mal – Sirius e Snape se
aproximaram e apertaram as mãos. Mas as soltaram bem rápido.
– Já é o bastante para começar – disse o diretor se interpondo
aos dois homens mais uma vez. – Agora tenho trabalho para cada
um de vocês. A atitude de Fudge, embora não seja inesperada,
muda tudo, Sirius. Preciso que você comece imediatamente. Alerte
Remo Lupin, Arabella Figg, Mundungo Fletcher, a turma antiga.
Fique escondido com Lupin por enquanto, entrarei em contato com
você lá.
– Mas... – começou Harry.
O garoto queria que Sirius ficasse. Não queria dizer adeus
novamente tão depressa.
– Você voltará a me ver em breve, Harry – disse Sirius, virando-se
para o afilhado. – Prometo. Mas preciso fazer o que posso, você
compreende, não?
– Claro. Claro... que sim.
Sirius apertou a mão de Harry brevemente, se despediu de
Dumbledore com um aceno da cabeça, voltou a se transformar em
cachorro preto e correu para a porta, cuja maçaneta abriu com a
pata. Então desapareceu.
– Severo – disse Dumbledore, voltando-se para Snape –, você
sabe o que preciso lhe pedir para fazer. Se estiver disposto... se
estiver preparado...
– Estou – disse Snape.
O professor parecia um pouco mais pálido do que o habitual, e
seus olhos frios e negros brilharam estranhamente.
– Então, boa sorte – e o diretor acompanhou, com uma certa
apreensão no rosto, Snape partir em seguida a Sirius sem dizer
palavra.
Passaram-se vários minutos até Dumbledore tornar a falar.

– Preciso ir lá embaixo – disse finalmente. – Preciso ver os
Diggory. Harry, tome o resto da sua poção. Verei todos vocês mais
tarde.
Harry se deixou cair nos travesseiros enquanto Dumbledore
desaparecia. Hermione, Rony e a Sra. Weasley ficaram olhando
para o garoto. Nenhum deles falou durante muito tempo.
– Você tem que tomar o resto da sua poção, Harry – disse
finalmente a Sra. Weasley. Ao apanhar o frasco e a taça, ela bateu
com a mão no saco de ouro à mesa de cabeceira. – Durma
bastante. Tente pensar em outra coisa por um tempo... pense no
que vai comprar com o seu prêmio!
– Não quero esse ouro – falou Harry com a voz sem emoção. –
Pode ficar com ele. Qualquer um pode ficar com ele. Eu não deveria
ter ganhado Deveria ter sido de Cedrico.
A coisa contra a qual ele estivera lutando intermitentemente,
desde que saíra do labirinto, ameaçava engolfá-lo. Sentiu uma
ardência, um formiga-mento nos cantos internos dos olhos. Ele
piscou e ficou encarando o teto.
– Não foi sua culpa, Harry – sussurrou a Sra. Weasley.
– Eu disse a ele que apanhasse a Taça comigo.
Agora a sensação de ardência passara à garganta, também. Ele
desejou que Rony olhasse para outro lado.
A Sra. Weasley deixou a poção em cima da mesinha, abaixou-se
e passou os braços em volta de Harry. O garoto não tinha
lembrança de jamais ter sido abraçado assim, como faria uma mãe.
Todo o peso do que vira aquela noite pareceu desabar sobre ele
quando a Sra. Weasley o apertou contra o peito. O rosto de sua
mãe, a voz de seu pai, a visão de Cedrico morto no chão, tudo
começou a girar em sua cabeça até ele não conseguir mais
aguentar, até seu rosto se contrair todo para conter o uivo de
infelicidade que lutava para escapar de dentro dele.
Ouviu-se uma pancada e a Sra. Weasley e Harry se separaram.
Hermione estava parada junto à janela. Apertava alguma coisa com
força na mão.
– Desculpem – sussurrou.
– Sua poção, Harry – disse a Sra. Weasley depressa, enxugando
os olhos com as costas da mão.

Harry bebeu a poção de um só gole. O efeito foi instantâneo.
Ondas pesadas e irresistíveis de sono sem sonhos o envolveram,
ele tombou sobre os travesseiros e não pensou mais.

— CAPÍTULO TRINTA E SETE —
O começo
Quando relembrou os acontecimentos, mesmo um mês depois,
Harry descobriu que havia pouco a se lembrar dos dias que se
sucederam. Era como se ele tivesse passado por coisas em
excesso para poder absorver mais alguma. As lembranças que
guardara eram muito dolorosas. A pior talvez tivesse sido o encontro
com os Diggory, que ocorreu na manhã seguinte.
Eles não o culparam pelo que acontecera; pelo contrário, ambos
lhe agradeceram por ter trazido o corpo do filho de volta. O Sr.
Diggory soluçou a maior parte da entrevista. A dor da Sra. Diggory
parecia ter ultrapassado o consolo das lágrimas.
– Ele sofreu pouco, então – disse ela, depois que Harry lhe contou
como Cedrico havia morrido. – Afinal, Amos... ele morreu no
momento em que venceu o torneio. Devia estar muito feliz.
Ao se levantarem, ela olhou para Harry e disse:
– Cuide-se bem.
Harry apanhou o saco de ouro na mesa de cabeceira.
– Podem levar – murmurou para a senhora. – Deveria ter sido de
Cedrico, ele chegou à Taça primeiro, levem...
Mas ela se afastou dele.
– Ah, não, é seu, querido, não poderíamos... fique para você.
Harry voltou à Torre da Grifinória na noite seguinte. Pelo que
Hermione e Rony lhe contaram, Dumbledore se dirigira à escola
naquela manhã, ao café. Pedira apenas que deixassem Harry em
paz, que ninguém lhe fizesse perguntas nem o aborrecesse pedindo

que contasse o que acontecera no labirinto. A maioria dos colegas,
reparou Harry, estava lhe dando distância nos corredores, evitando
olhá-lo. Alguns cochichavam tampando a boca com as mãos
quando o garoto passava. Ele imaginou que muitos teriam
acreditado no artigo de Rita Skeeter sobre sua perturbação mental e
a possibilidade de ser perigoso. Talvez estivessem formulando as
próprias teorias sobre a morte de Cedrico. Ele descobriu que não
fazia muita diferença. Gostava mais quando estava com Rony e
Hermione e conversavam de outras coisas ou então eles o
deixavam ficar calado enquanto jogavam xadrez. Sentia que os três
haviam chegado a um entendimento que não precisava ser
expresso com palavras; que cada um estava à espera de um sinal,
uma palavra, sobre o que estava acontecendo fora dos muros de
Hogwarts – e que era inútil especular até que soubessem de alguma
coisa ao certo. A única vez em que tocaram no assunto foi quando
Rony contou a Harry sobre o encontro que a Sra. Weasley tivera
com Dumbledore antes de voltar para casa.
– Ela foi perguntar ao diretor se você poderia ir direto para nossa
casa no verão. Mas o diretor quer que você vá para a casa dos
Dursley, pelo menos no começo.
– Por quê? – perguntou Harry.
– Ela disse que Dumbledore tem lá as razões dele – explicou
Rony, balançando a cabeça sombriamente. – Suponho que temos
de confiar nele, não é?
A única pessoa além de Rony e Hermione com quem Harry se
sentia capaz de falar era Hagrid. E como não havia mais professor
de Defesa Contra as Artes das Trevas, tinham o tempo dessa aula
livre. Usaram o da tarde de quinta-feira para visitar Hagrid em casa.
Fazia um dia claro e ensolarado; Canino saltou pela porta aberta
quando eles se aproximaram, latindo e abanando o rabo feito louco.
– Quem está aí? – perguntou Hagrid chegando até a porta. –
Harry!
E saiu ao encontro dos garotos, puxando Harry para um abraço
com uma das mãos e despenteando os cabelos dele com a outra
disse:
– Que bom ver você companheiro. Que bom ver você.

Os três viram duas xícaras do tamanho de baldes sobre a mesa
de madeira diante da lareira quando entraram na cabana.
– Tomando uma xícara de chá com Olímpia – disse Hagrid –, ela
acabou de sair.
– Quem? – perguntou Rony curioso.
– Madame Maxime, é claro! – explicou Hagrid.
– Vocês dois fizeram as pazes, então? – perguntou Rony.
– Não sei do que você está falando – disse Hagrid com
displicência, indo buscar mais xícaras na cômoda. Depois de
preparar o chá e oferecer um prato de biscoitos massudos, ele se
sentou e examinou Harry mais de perto com aqueles seus olhos de
besouros negros.
“Você está bem?”, perguntou rouco.
– Tô.
– Não, não está. Claro que não está. Mas vai ficar.
Harry não respondeu nada.
– Eu sabia que ele ia voltar – disse Hagrid, e Harry, Rony e
Hermione olharam para ele chocados. – Sei há anos, Harry. Sabia
que estava lá fora, esperando a hora. Tinha que acontecer. Bom,
agora aconteceu, e vamos ter de conviver com isso. Vamos lutar.
Talvez a gente consiga deter o homem antes que ele se firme. Pelo
menos esse é o plano de Dumbledore. Grande homem.
Dumbledore. Enquanto contarmos com ele, não estou muito
preocupado.
Hagrid ergueu as sobrancelhas espessas ao ver a expressão de
incredulidade nos rostos dos garotos.
– Não adianta a gente ficar sentado se preocupando. O que tiver
que ser será, e nós o enfrentaremos quando vier. Dumbledore me
contou o que você fez, Harry.
O peito de Hagrid inchou ao fitar Harry.
– Você fez tanto quanto o seu pai teria feito e não posso lhe fazer
elogio maior.
Harry retribuiu o sorriso do amigo. Era a primeira vez que sorria
em dias.
– Que foi que Dumbledore lhe pediu para fazer, Hagrid? –
perguntou o garoto. – Ele mandou a Profa Minerva convidar você e
Madame Maxime para irem à sala dele... naquela noite.

– Tem um trabalhinho para mim durante o verão – disse Hagrid. –
Mas é segredo. Não tenho licença para falar, nem para vocês.
Olímpia, Madame Maxime para vocês, talvez vá comigo. Acho que
irá. Acho que a convenci.
– Tem ligação com Voldemort?
Hagrid fez uma careta ao ouvir aquele nome.
– Talvez – respondeu evasivamente. – Agora... quem gostaria de
visitar o último explosivim comigo? Brincadeirinha, brincadeirinha! –
acrescentou ele depressa, ao ver a cara dos garotos.
Foi com uma opressão no peito que Harry arrumou seu malão no
dormitório, na véspera do seu regresso à rua dos Alfeneiros. Estava
com medo da Festa de Despedida, que normalmente era motivo de
comemoração, pois nela anunciavam o vencedor do campeonato
entre as Casas. Ele andava evitando o Salão Principal quando
estava cheio, desde que deixara a ala hospitalar, dando preferência
a comer quando ficava quase vazio, para evitar os olhares dos
colegas.
Quando ele, Rony e Hermione entraram no salão, notaram
imediatamente que não havia as decorações de costume. O Salão
Principal em geral era enfeitado com as cores da Casa vencedora
na Festa de Despedida. Esta noite, no entanto, havia panos pretos
na parede ao fundo onde ficava a mesa dos professores. Harry
percebeu instantaneamente que eram um sinal de respeito por
Cedrico.
O verdadeiro Olho-Tonto Moody estava à mesa, a perna de pau e
o olho mágico nos lugares. Mostrava-se extremamente inquieto e
assustadiço todas as vezes que alguém lhe falava. Harry não pôde
culpá-lo; o medo que Moody tinha de ser atacado com certeza havia
crescido depois de ficar preso no seu próprio malão durante dez
meses. O lugar do Prof. Karkaroff estava vazio. Harry se perguntou,
ao sentar-se com os colegas da Grifinória, onde andaria o bruxo; se
Voldemort já o teria alcançado.
Madame Maxime continuava em Hogwarts. Estava sentada ao
lado de Hagrid. Falavam entre si baixinho. Mais adiante na mesa, ao
lado da Profa McGonagall, estava Snape. Seus olhos se demoraram
em Harry por um momento quando o garoto olhou em sua direção.

Sua expressão era difícil de traduzir. Parecia tão amargurado e
desagradável como sempre. Harry continuou a observá-lo muito
depois do professor ter desviado o olhar.
Que será que Snape fizera por ordem de Dumbledore, na noite
em que Voldemort ressurgira? E por que... por que... Dumbledore
tinha tanta convicção de que Snape estava realmente do lado
deles? Espionara para eles, dissera Dumbledore na Penseira.
“Snape espionara Voldemort correndo grandes riscos pessoais.”
Seria essa a tarefa que retomara? Teria feito contato com os
Comensais da Morte, talvez? Fingira que jamais se passara
realmente para o lado de Dumbledore, que estivera, a exemplo do
próprio Voldemort, aguardando sua hora?
As indagações de Harry foram interrompidas pelo Prof.
Dumbledore, que se levantou à mesa dos professores. O Salão
Principal, que por sinal tinha estado menos barulhento do que
costumava ser em uma Festa de Despedida, ficou muito silencioso.
– O fim – disse Dumbledore olhando para todos – de mais um
ano.
Ele fez uma pausa e seu olhar pousou na mesa da Lufa-Lufa. A
mais silenciosa de todas antes do diretor se levantar, e continuava a
ser a mais triste e de rostos mais pálidos do salão.
– Há muita coisa que eu gostaria de dizer a todos vocês esta noite
mas, primeiro, quero lembrar a perda de uma excelente pessoa, que
deveria estar sentado aqui – ele fez um gesto em direção à mesa da
Lufa-Lufa –, festejando conosco. Eu gostaria que todos os
presentes, por favor, se levantassem e fizessem um brinde a
Cedrico Diggory.
Todos obedeceram; os bancos se arrastaram e os alunos no salão
se levantaram e ergueram seus cálices e ouviu-se um eco uníssono,
alto, grave e ressonante: Cedrico Diggory.
De relance, Harry viu Cho entre os colegas. Havia lágrimas
silenciosas correndo pelo seu rosto. Ele baixou os olhos para a
própria mesa quando todos tornaram a se sentar.
– Cedrico era o aluno que exemplificava muitas das qualidades
que distinguem a Casa da Lufa-Lufa – continuou Dumbledore. – Era
um amigo bom e leal, uma pessoa aplicada, valorizava o jogo limpo.
Sua morte nos afetou a todos, quer vocês o conhecessem bem ou

não. Portanto, creio que vocês têm o direito de saber exatamente
como aconteceu.
Harry ergueu a cabeça e encarou Dumbledore.
– Cedrico Diggory foi morto por Lorde Voldemort.
Um murmúrio de pânico varreu o Salão Principal. As pessoas
olharam para Dumbledore incrédulas, horrorizadas. Ele parecia
perfeitamente calmo ao observar os presentes até pararem de
murmurar.
– O ministro da Magia – continuou Dumbledore – não quer que eu
lhes diga isto. É possível que alguns pais se horrorizem com o que
acabo de fazer, ou porque não acreditam que Lorde Voldemort
tenha ressurgido ou porque acham que eu não deva lhes informar
isto por serem demasiado jovens. Creio, no entanto, que a verdade
é, em geral, preferível às mentiras, e qualquer tentativa de fingir que
Cedrico Diggory morreu em consequência de um acidente ou de
algum erro que cometeu é um insulto à sua memória.
Atordoados e temerosos, cada rosto no salão voltava-se para
Dumbledore agora... ou quase todos. Na mesa da Sonserina, Harry
viu Draco Malfoy cochichar alguma coisa para Crabbe e Goyle. O
garoto sentiu no estômago um espasmo nauseante e quente de
raiva. Forçou-se a olhar para Dumbledore.
– Há mais alguém que deve ser mencionado com relação à morte
de Cedrico – continuou Dumbledore. – Estou me referindo,
naturalmente, a Harry Potter.
Um murmúrio atravessou o salão e algumas cabeças se viraram
em direção ao garoto antes de tornarem a fitar Dumbledore.
– Harry Potter conseguiu escapar de Lorde Voldemort. E arriscou
a própria vida para trazer o corpo de Cedrico de volta a Hogwarts.
Ele demonstrou, sob todos os aspectos, uma bravura que poucos
bruxos jamais demonstraram diante de Lorde Voldemort e, por isso,
eu o homenageio.
Dumbledore virou-se solenemente para Harry e ergueu sua taça
mais uma vez. Quase todos os presentes no Salão Principal
seguiram seu exemplo. E murmuraram seu nome, conforme tinham
murmurado o de Cedrico, e beberam em sua homenagem. Mas, por
uma brecha entre os que estavam de pé, Harry viu que Malfoy,
Crabbe, Goyle e muitos alunos da Sonserina, num gesto de desafio,

tinham permanecido sentados, os cálices intocados. Dumbledore,
que afinal de contas não possuía olhos mágicos, não os viu.
Quando todos se sentaram mais uma vez, o diretor continuou:
– O objetivo do Torneio Tribruxo era aprofundar e promover o
entendimento no mundo mágico. À luz do que aconteceu, o
ressurgimento de Lorde Voldemort, esses laços se tornam mais
importantes do que nunca.
O olhar do diretor foi de Madame Maxime e Hagrid a Fleur
Delacour e seus colegas de Beauxbatons, daí para Krum e os
alunos de Durmstrang à mesa da Sonserina. Krum, Harry observou,
parecia preocupado, quase temeroso, como se esperasse
Dumbledore dizer alguma coisa desagradável.
– Cada convidado neste salão – disse o diretor e seu olhar se
demorou nos alunos de Durmstrang – será bem-vindo se algum dia
quiser voltar para cá. Repito a todos, à luz do ressurgimento de
Lorde Voldemort, seremos tão fortes quanto formos unidos e tão
fracos quanto formos desunidos.
“O talento de Lorde Voldemort para disseminar a desarmonia e a
inimizade é muito grande. Só podemos combatê-lo mostrando uma
ligação igualmente forte de amizade e confiança. As diferenças de
costumes e língua não significam nada se os nossos objetivos forem
os mesmos e os nossos corações forem receptivos.
“Creio – e nunca tive tanta esperança de estar enganado – que
estamos diante de tempos negros e difíceis. Alguns de vocês, neste
salão, já sofreram diretamente nas mãos de Lorde Voldemort. As
famílias de muitos já foram despedaçadas. Há apenas uma semana,
um aluno foi levado do nosso meio.
“Lembrem-se de Cedrico Diggory. Lembrem-se, se chegar a hora
de terem de escolher entre o que é certo e o que é fácil, lembrem-se
do que aconteceu com um rapaz que era bom, generoso e corajoso,
porque ele cruzou o caminho de Lorde Voldemort. Lembrem-se de
Cedrico Diggory.”
O malão de Harry estava pronto; Edwiges, presa na gaiola em cima
do malão. Harry, Rony e Hermione aguardavam no saguão de
entrada lotado, com os demais alunos do quarto ano, as carruagens
que deviam levá-los à estação de Hogsmeade. Fazia mais um belo

dia de verão. Harry supôs que a rua dos Alfeneiros estaria quente e
cheia de folhas, os canteiros de flores em uma profusão de cores,
quando ele chegasse lá à noite. O pensamento não lhe trouxe
prazer algum.
– Arry!
Ele olhou. Fleur Delacour vinha entrando no castelo correndo.
Para além da garota, lá longe no jardim, Harry viu Hagrid ajudando
Madame Maxime a atrelar os cavalos à carruagem. A carruagem de
Beauxbatons estava prestes a partir.
– Nos verremes utrra vez, esperro – disse Fleur, que estendeu a
mão quando o alcançou. – Estou querrendo arranjar um emprrego
aqui para melhorrar o meu inglês.
– Já é bastante bom – disse Rony com a voz meio estrangulada.
Fleur sorriu para ele; Hermione amarrou a cara para o amigo.
– Adeus, Arry – disse Fleur, virando-se para ir embora. – Foi um
prrazer conhecerr você!
O estado de ânimo de Harry não pôde deixar de melhorar um
pouquinho ao observar Fleur correr pelos gramados de volta a
Madame Maxime, seus cabelos prateados ondeando ao sol.
– Como será que os alunos de Durmstrang vão voltar para casa?
– indagou Rony. – Vocês acham que eles são capazes de comandar
aquele navio sem o Karkaroff?
– Karkaroff non comandou – disse uma voz ríspida. – Ficou na
cabine e deixou o trrabalho conosco. – Krum viera se despedir de
Hermione. – Posso lhe darr uma palavrrinha? – pediu ele.
– Ah... claro... tudo bem – respondeu a garota, e parecendo
ligeiramente afobada acompanhou Krum pela aglomeração de
alunos até desaparecer de vista.
– É melhor você se apressar! – gritou Rony para ela. – As
carruagens vão chegar a qualquer momento!
Mas ele deixou com Harry a tarefa de vigiar a chegada das
carruagens e passou os minutos seguintes esticando o pescoço por
cima dos colegas para tentar ver o que Krum e Hermione poderiam
estar fazendo. Os dois voltaram bem depressa, mas o rosto da
garota estava impassível.
– Eu gostava de Diggory – disse Krum abruptamente a Harry. –
Erra semprre educado comigo. Semprre. Mesmo eu sendo de

Durrmstrrang, com Karkaroff – acrescentou ele, fechando a cara.
– Vocês já têm um novo diretor? – perguntou Harry.
Krum sacudiu os ombros. Depois estendeu a mão, como fizera
Fleur, apertou a de Harry e em seguida a de Rony.
Rony parecia estar sofrendo um doloroso conflito interior. Krum já
começara a se afastar quando ele falou de supetão.
– Pode me dar seu autógrafo?
Hermione se virou rindo para as carruagens sem cavalos, que
agora vinham saculejando pelo caminho, quando Krum, com ar de
surpresa, mas muito satisfeito, assinou um pedaço de pergaminho
para Rony.
O tempo não poderia estar mais diferente na viagem de volta a
King’s Cross do que estivera na vinda para Hogwarts, em setembro.
Não havia uma única nuvem no céu. Harry, Rony e Hermione tinham
conseguido uma cabine só para eles. Pichitinho mais uma vez
viajava escondida sob as vestes a rigor de Rony para não ficar
piando continuamente. Edwiges cochilava, a cabeça debaixo de
uma asa, e Bichento se enroscara em um lugar vazio como uma
grande almofada peluda cor de gengibre. Harry, Rony e Hermione
conversaram mais longa e livremente do que haviam feito durante
toda a semana, enquanto o trem os levava para o sul. Harry teve a
impressão de que o discurso de Dumbledore na Festa de Despedida
de alguma forma o desbloqueara. Tornara-se menos doloroso para
ele falar sobre o que acontecera. Os amigos somente
interromperam a conversa sobre as medidas que Dumbledore
poderia estar tomando naquele instante para deter Voldemort,
quando o carrinho de comida chegou.
Ao voltar do carrinho, Hermione guardou o troco na mochila e
apanhou um exemplar do Profeta Diário que levava ali.
Harry olhou para o jornal, pouco seguro se realmente gostaria de
saber o que dizia, mas Hermione, vendo-o olhar, disse calmamente:
– Não tem nada aqui. Pode ver por você mesmo, não tem nada
aqui. Estive verificando todos os dias. Só uma pequena notícia no
dia seguinte à terceira tarefa, dizendo que você ganhou o torneio. O
jornal sequer mencionou Cedrico. Nenhum comentário sobre nada.

Se vocês me perguntarem, acho que Fudge está obrigando o jornal
a se calar.
– Ele jamais faria Rita se calar – disse Harry. – Não sobre uma
história dessas.
– Ah, Rita não tem escrito nada desde a terceira tarefa – disse
Hermione, com uma voz estranhamente contida. – Aliás –
acrescentou, agora com a voz ligeiramente trêmula –, Rita Skeeter
não vai escrever nadinha por algum tempo. A não ser que queira
que eu ponha a boca no trombone sobre ela.
– Do que é que você está falando? – perguntou Rony.
– Descobri como é que ela fazia para escutar conversas
particulares já que estava proibida de entrar nos terrenos da escola
– explicou a garota depressa.
Harry teve a impressão de que Hermione andava há dias doidinha
para contar a eles, mas se contivera por conta de tudo o mais que
havia acontecido.
– Como é que ela fazia? – perguntou Harry na mesma hora.
– Como foi que você descobriu? – perguntou Rony, olhando
admirado para a amiga.
– Bom, na realidade foi você, Harry, quem me deu a ideia.
– Eu? – exclamou Harry perplexo. – Como?
– Grampo – disse a garota satisfeita.
– Mas você disse que não funcionava...
– Ah, não um grampo ele trônico. Não, sabe... Rita Skeeter – a
voz de Hermione tremeu de silencioso triunfo – é um animago
clandestino. Ela pode se transformar...
Hermione tirou um frasco lacrado de dentro da mochila.
– ... em besouro.
– Você está brincando – exclamou Rony. – Você não... ela não
está...
– Ah, está – respondeu Hermione com ar de felicidade, mostrando
o frasco para os amigos.
Dentro havia uns gravetos e folhas e um grande e gordo besouro.
– Nunca... você está brincando... – sussurrou Rony, erguendo o
frasco à altura dos olhos.
– Não, não estou – disse Hermione, com um largo sorriso. –
Apanhei-a no peitoril da janela da enfermaria. Olhe com atenção e

você vai notar as marcas em volta das antenas exatamente iguais
às daqueles óculos horrorosos que ela usa.
Harry olhou e viu que a garota tinha razão. E ele também se
lembrou de uma coisa.
– Havia um besouro em cima da estátua na noite em que ouvimos
Hagrid falando com Madame Maxime sobre a mãe dele!
– Exatamente – confirmou Hermione. – E Vítor tirou um besouro
dos meus cabelos quando estávamos conversando na beira do lago.
E, a não ser que eu esteja muito enganada, Rita estava
encarapitada no peitoril da janela da classe de Adivinhação no dia
em que sua cicatriz doeu. Ela andou besourando pela escola o ano
inteiro.
– Quando vimos Malfoy debaixo daquela árvore... – lembrou Rony
lentamente.
– Ele estava falando com a Rita segura na mão – disse Hermione.
– Ele sabia, é claro. Foi assim que ela fez aquelas entrevistinhas
simpáticas com os alunos da Sonserina. Aqueles garotos não
ligariam se ela estivesse fazendo uma coisa ilegal, desde que
pudessem contar barbaridades sobre Hagrid e nós.
Hermione apanhou o frasco da mão de Rony e sorriu para o
besouro, que zuniu irritado contra o vidro.
– Já avisei a ela que só vou soltá-la quando chegarmos a
Londres. Lancei um Feitiço Antiquebra no frasco, entendem, para
ela não poder se transformar. E avisei, também, que vai ter que
guardar a pena só para ela durante um ano. Vamos ver se ela perde
o hábito de escrever mentiras horríveis sobre as pessoas.
Sorrindo serenamente, Hermione tornou a guardar o besouro na
mochila.
A porta da cabine se abriu.
– Muito esperta, Granger – exclamou Draco Malfoy.
Crabbe e Goyle vinham atrás dele. Os três pareciam mais
satisfeitos com eles mesmos, mais arrogantes e mais ameaçadores,
do que Harry jamais os vira.
– Então – disse Malfoy, entrando lentamente na cabine e olhando
para os três, um sorrisinho brincando em seus lábios. – Vocês
apanharam uma repórter patética, e Potter voltou a ser o aluno
favorito de Dumbledore. Grande coisa.

Seu sorriso se alargou. Crabbe e Goyle fizeram cara de desdém.
– Estamos tentando não pensar naquilo, é? – disse ele
calmamente, continuando a se dirigir aos três. – Tentando fingir que
não aconteceu?
– Dá o fora – disse Harry.
Ele não chegava perto de Malfoy desde que o vira cochichando
com Crabbe e Goyle durante o discurso de Dumbledore sobre
Cedrico. Sentiu uma espécie de zumbido nos ouvidos. Sua mão
agarrou a varinha sob as vestes.
– Você escolheu o lado perdedor, Potter! Eu lhe avisei! Eu lhe
disse que devia escolher com quem anda com mais cuidado,
lembra? Quando nos encontramos no trem, no primeiro dia de
Hogwarts? Eu lhe disse para não andar com ralé desse tipo! – Ele
indicou Rony e Hermione com a cabeça. – Tarde demais agora,
Potter! Eles serão os primeiros a ir, agora que o Lorde das Trevas
voltou! Sangues ruins e amantes de trouxas primeiro! Bom, em
segundo lugar, Diggory foi o pr...
Foi como se alguém tivesse explodido uma caixa de fogos na
cabine. Cego pelo clarão dos feitiços que voaram em todas as
direções, surdo pela série de estampidos, Harry piscou olhando para
o chão.
Malfoy, Crabbe e Goyle estavam caídos inconscientes à porta.
Ele, Rony e Hermione estavam de pé, depois de cada um ter usado
um feitiço diferente. E não tinham sido os únicos a fazer isso.
– Achamos que devíamos dar uma olhada no que os três iam
aprontar – disse Fred factualmente, pisando em cima de Goyle, no
que foi imitado por Jorge, que teve o cuidado de pisar em Malfoy ao
entrar com o irmão na cabine.
– Que efeito interessante! – exclamou Jorge, olhando para
Crabbe. – Quem usou o Feitiço Furnunculus?
– Eu – respondeu Harry.
– Que estranho! – disse Jorge descontraído. – Eu usei o das
Pernas-Bambas. Parece que não se deve misturar os dois.
Brotaram pequenos tentáculos pela cara dele toda. Bom, não vamos
deixar os três aqui, eles não contribuem nada para a decoração.
Rony, Harry e Jorge chutaram, rolaram e empurraram os
inconscientes Malfoy, Crabbe e Goyle – cada um com a aparência

pior, dada a mistura de feitiços com que tinham sido atingidos – até
o corredor, depois voltaram para a cabine e fecharam a porta.
– Alguém topa um Snap Explosivo? – convidou Jorge puxando um
baralho.
Já estavam no meio da quinta partida quando Harry resolveu
fazer a eles a pergunta.
– Então vão nos contar? – dirigiu-se ele a Jorge. – Quem é que
vocês estavam chantageando?
– Ah – disse Jorge misteriosamente. – Aquilo.
– Vamos deixar pra lá – disse Fred, balançando a cabeça
impaciente. – Não foi nada importante. Pelo menos a essa altura.
– Desistimos – disse Jorge encolhendo os ombros.
Mas Harry, Rony e Hermione continuaram insistindo e finalmente
Fred falou:
– Está bem, está bem, se vocês querem mesmo saber... era Ludo
Bagman.
– Bagman? – disse Harry na mesma hora. – Vocês estão dizendo
que ele estava envolvido...
– Nãão – disse Jorge desanimado. – Nada a ver. Um debiloide.
Não teria cérebro para tanto.
– Então, quem?
Fred hesitou, depois disse:
– Vocês se lembram da aposta que fizemos com ele na Copa
Mundial de Quadribol? Que a Irlanda ia ganhar, mas Krum
capturaria o pomo?
– Lembro – disseram Harry e Rony lentamente.
– Bom, o babaca nos pagou com aquele ouro de leprechaun que
os mascotes da Irlanda tinham jogado.
– E daí?
– E daí – disse Fred impaciente – desapareceu, não é? Na manhã
seguinte, tinha desaparecido!
– Mas... deve ter sido sem querer, não? – perguntou Hermione.
Jorge riu muito amargurado.
– É, foi o que nós pensamos a princípio. Achamos que se
escrevêssemos a ele e disséssemos que tinha havido um engano,
ele nos pagaria direito. Mas nada feito. Nem deu bola para a nossa
carta. Continuamos tentando falar com ele sobre isso em Hogwarts,

mas estava sempre arranjando uma desculpa para se afastar de
nós.
– No fim ele começou a engrossar – comentou Fred. – Disse que
éramos muito jovens para apostar em jogos de azar e que ele não ia
nos dar nada.
– Então pedimos a ele que devolvesse o nosso dinheiro – disse
Jorge amarrando a cara.
– Ele não teve a coragem de recusar! – exclamou Hermione.
– Acertou na primeira – disse Fred.
– Mas eram todas as economias de vocês! – disse Rony.
– Me conta uma novidade – disse Jorge. – Claro que acabamos
descobrindo o que estava rolando. O pai de Lino Jordan também
tinha tido um trabalho danado para receber algum dinheiro de
Bagman. O caso é que ele estava encalacrado até o pescoço com
os duendes. Tinha pedido emprestado a eles uma montanha de
dinheiro. Uma turma encurralou Bagman na floresta depois da Copa
Mundial e tirou todo o ouro que ele levava nos bolsos, mas ainda
não era suficiente para cobrir as dívidas. Os duendes o seguiram
até Hogwarts para ficar de olho nele. O cara tinha perdido tudo no
jogo. Não tinha mais nem dois galeões para esfregar um no outro. E
sabe como foi que o idiota tentou pagar aos duendes?
– Como? – perguntou Harry.
– Apostou em você companheiro – disse Fred. – Fez uma aposta
enorme que você ganharia o torneio. Apostou com os duendes.
– Então foi por isso que ele ficou tentando me ajudar a ganhar! –
disse Harry. – Bom, e eu ganhei, não é mesmo? Então ele já pode
pagar o ouro de vocês!
– Não – respondeu Jorge, balançando a cabeça. – Os duendes
jogaram sujo com ele. Disseram que você ganhou com Diggory, e
Bagman tinha apostado que você ganharia sozinho. Então Bagman
teve que se mandar para salvar a pele. E foi o que fez logo depois
da terceira tarefa.
Jorge deu um profundo suspiro e começou a dar as cartas outra
vez.
O resto da viagem foi bem agradável; Harry na verdade desejou
que ela pudesse ter continuado pelo verão afora, e que nunca
chegassem a King’s Cross... mas como aprendera a duras penas

aquele ano, o tempo não desacelerava quando alguma coisa
desagradável estava à espera da gente, e logo, logo o Expresso de
Hogwarts estaria entrando na plataforma nove e meia. O barulho e a
confusão de sempre encheram os corredores do trem quando os
alunos começaram a desembarcar. Rony e Hermione lutaram para
passar com as malas ao largo de Malfoy, Crabbe e Goyle.
Harry, no entanto, ficou parado.
– Fred, Jorge, esperem aí.
Os gêmeos se viraram. Harry abriu o malão e tirou a bolsa com o
prêmio do Torneio Tribruxo.
– Para vocês – disse ele, e enfiou a bolsa nas mãos de Jorge.
– Quê? – exclamou Fred, aparvalhado.
– Para vocês – repetiu Harry com firmeza. – Eu não quero.
– Você pirou – disse Jorge, tentando empurrar a bolsa de volta
para o garoto.
– Não, não pirei. Fiquem com ele e continuem inventando. É para
a loja de logros.
– Ele pirou – disse Jorge, com assombro na voz.
– Escutem – disse Harry decidido. – Se vocês não aceitarem eu
vou jogar fora. Não quero o ouro e não preciso dele. Mas dar umas
boas gargalhadas bem que ajudaria. Tenho a impressão de que
vamos precisar delas mais do que de costume e não vai demorar
muito.
– Harry – disse Jorge sem muita convicção, pesando a bolsa de
dinheiro nas mãos –, deve ter uns mil galeões aqui.
– Tem – disse Harry sorrindo. – Pensem quantos Cremes de
Canário vão poder fabricar.
Os gêmeos ficaram olhando para ele.
– Só não contem à sua mãe onde arranjaram o ouro... embora,
pensando bem, ela talvez não esteja mais querendo tanto que vocês
entrem para o Ministério...
– Harry – começou Fred, mas o garoto empunhou a varinha.
– Olhem – disse em tom de quem não admite contestação –, ou
levam ou azaro vocês. Conheço umas boas azarações agora. Mas
me façam um favor, OK? Comprem umas roupas a rigor diferentes
para Rony e digam que é presente de vocês.

Harry deixou a cabine antes que os gêmeos pudessem dizer mais
alguma coisa, pulando por cima de Malfoy, Crabbe e Goyle, que
continuavam caídos no chão, cobertos de feitiços.
Tio Válter estava aguardando do outro lado da barreira. A Sra.
Weasley muito próxima dele. Ela deu um abraço apertado em Harry
quando o viu e cochichou em seu ouvido:
– Acho que Dumbledore vai deixar você ficar conosco mais para o
fim do verão. Fique em contato, Harry.
– A gente se vê, Harry – disse Rony lhe dando uma palmadinha
nas costas.
– Tchau, Harry! – disse Hermione e fez uma coisa que nunca
fizera antes, deu-lhe um beijo na bochecha.
– Harry, obrigado – murmurou Jorge, enquanto Fred concordava
animado acenando com a cabeça, ao lado do irmão.
Harry piscou para os dois, virou-se para o tio Válter e o
acompanhou silenciosamente para fora da estação. Não adiantava
começar a se preocupar, disse a si mesmo, quando embarcou no
banco traseiro do carro dos Dursley.
Conforme dissera Hagrid, o que tiver de ser, será... e ele teria que
enfrentar o que fosse quando viesse.

Título Original: Harry Potter and the Goblet of Fire
Traduzido do ingllês por Lia Wyler
Todos os direitos reservados; nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou
transmitida por quaisquer meios, seja eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros meios, sem
a prévia permissão da editora
Esta edição digital foi primeiramente publicada por Pottermore Limited em 2015
Primeira publicação em papel impresso no Brasil em 2001 por Editora Rocco Ltda.
Direitos Autorais © J.K. Rowling 2000
Direitos Reservados © Direitos para a língua portugesa reservados com exclusividade para
o Brasil à Editora Rocco Ltda., 2001
Ilustração da capa por Olly Moss © Pottermore Limited 2015
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros.
Ent.
O direito moral da autora foi reconhecido
ISBN 978-1-78110-658-7

A Neil, Jessica e David,
que transformam o meu
mundo em magia

Conteúdo
— CAPÍTULO UM —
— CAPÍTULO DOIS —
— CAPÍTULO TRÊS —
— CAPÍTULO QUATRO —
— CAPÍTULO CINCO —
— CAPÍTULO SEIS —
— CAPÍTULO SETE —
— CAPÍTULO OITO —
— CAPÍTULO NOVE —
— CAPÍTULO DEZ —
— CAPÍTULO ONZE —
— CAPÍTULO DOZE —
— CAPÍTULO TREZE —
— CAPÍTULO CATORZE —
— CAPÍTULO QUINZE —
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
— CAPÍTULO DEZESSETE —
— CAPÍTULO DEZOITO —
— CAPÍTULO DEZENOVE —
— CAPÍTULO VINTE —
— CAPÍTULO VINTE E UM —
— CAPÍTULO VINTE E DOIS —

— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —
— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
— CAPÍTULO VINTE E SETE —
— CAPÍTULO VINTE E OITO —
— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
— CAPÍTULO TRINTA —
— CAPÍTULO TRINTA E UM —
— CAPÍTULO TRINTA E DOIS —
— CAPÍTULO TRINTA E TRÊS —
— CAPÍTULO TRINTA E QUATRO —
— CAPÍTULO TRINTA E CINCO —
— CAPÍTULO TRINTA E SEIS —
— CAPÍTULO TRINTA E SETE —
— CAPÍTULO TRINTA E OITO —

— CAPÍTULO UM —
Duda dementado
O dia de verão mais quente do ano estava chegando ao fim e um
silêncio modorrento pairava sobre os casarões quadrados da rua
dos Alfeneiros. Os carros, em geral reluzentes, estavam
empoeirados nas entradas das garagens, e os gramados, que
tinham sido verde-esmeralda, estavam ressequidos e amarelos –
porque o uso de mangueiras fora proibido durante a estiagem.
Privados das atividades de lavar carros e cortar gramados, os
habitantes da rua dos Alfeneiros haviam se recolhido à sombra de
suas casas frescas, as janelas escancaradas na esperança de atrair
uma brisa inexistente. A única pessoa do lado de fora era um
adolescente deitado de costas em um canteiro de flores à frente do
número quatro.
Era um garoto magricela, de cabelos pretos, a aparência
macilenta e meio doentia de alguém que cresceu muito em pouco
tempo. Suas jeans estavam rotas e sujas, a camiseta larga e
desbotada, e as solas dos tênis se soltavam da parte de cima. A
aparência de Harry Potter não o recomendava aos vizinhos, que
eram do tipo que achava que devia haver uma punição legal para
sujeira e desleixo, mas como ele se escondera atrás de uma
repolhuda hortênsia, esta noite ele estava invisível aos que
passavam. De fato, a única maneira de localizá-lo era se o tio Válter
ou a tia Petúnia metessem a cabeça pela janela da sala de estar e
olhassem diretamente para o canteiro embaixo.
No todo, Harry achava que devia receber parabéns pela ideia de
se esconder ali. Não estava, talvez, muito confortável, deitado na

terra quente e dura, mas, por outro lado, ninguém estava olhando
para ele, rangendo os dentes tão alto que o impedia de ouvir o
noticiário, nem disparando perguntas incômodas, como acontecera
todas as vezes em que tentou se sentar na sala de estar para ver
televisão com os tios.
Quase como se tais pensamentos tivessem entrado pela janela
aberta, repentinamente Válter Dursley, o tio de Harry, falou:
– Fico contente de ver que o garoto parou de se meter aqui. Por
falar nisso, onde será que ele anda?
– Não sei – respondeu tia Petúnia, desinteressada. – Aqui em
casa não está.
O tio grunhiu.
– Assistir ao noticiário... – comentou com severidade. – Gostaria
de saber o que é que ele está realmente aprontando. Como se um
garoto normal se interessasse por noticiário; Duda não tem a
mínima ideia do que está acontecendo; duvido que saiba quem é o
primeiro-ministro! Em todo o caso, não há nada sobre gente da laia
dele no nosso noticiário...
– Válter, psiu! – alertou tia Petúnia. – A janela está aberta!
– Ah... é... desculpe, querida.
Os Dursley se calaram. Harry ouviu o anúncio de um cereal com
frutas para o café da manhã enquanto observava a Sra. Figg, uma
velhota gagá que adorava gatos e morava ali no bairro, na alameda
das Glicínias, que ia passando vagarosamente. Ela franzia a testa e
resmungava baixinho. Harry ficou muito feliz de estar escondido
atrás do arbusto, porque ultimamente a velhota dera para convidá-lo
para tomar chá todas as vezes que o encontrava na rua. Ela
acabara de virar a esquina e desaparecer de vista quando a voz do
tio Válter tornou a soar pela janela aberta.
– O Dudoca vai tomar chá fora?
– Na casa dos Polkiss – respondeu tia Petúnia com carinho. – Ele
tem tantos amiguinhos, é tão popular...
Harry mal conseguiu abafar o riso. Os Dursley eram
espantosamente burros quando se tratava do filho. Engoliam todas
as mentiras capengas de Duda de que estava tomando chá com
alguém da turma a cada noite das férias. Harry sabia perfeitamente
bem que o primo não estivera tomando chá em parte alguma; ele e

sua turma passavam as noites vandalizando o parque infantil,
fumando nas esquinas e atirando pedras nos carros e crianças que
passavam. Harry os vira durante seus passeios noturnos por Little
Whinging; ele próprio passara a maioria das noites das férias
perambulando pelas ruas, recolhendo jornais das lixeiras em seu
trajeto.
Os primeiros acordes da música que anunciava o telejornal das
sete horas chegaram aos ouvidos de Harry e seu estômago revirou.
Talvez aquela noite – depois de um mês de espera – fosse a noite.
“Um número recorde de turistas impedidos de prosseguir viagem
lota os aeroportos nessa segunda semana de greve dos
carregadores espanhóis...”
– Se fosse eu, mandava essa gente dormir a sesta pelo resto da
vida – rosnou tio Válter mal o locutor terminara a frase, mas não fez
diferença: do lado de fora, no canteiro, o estômago do garoto
pareceu se descontrair. Se tivesse acontecido alguma coisa, com
certeza seria a primeira notícia; morte e destruição eram mais
importantes do que turistas retidos em aeroportos.
Ele deixou escapar um longo e lento suspiro e contemplou o céu
muito azul. Todos os dias deste verão tinham sido a mesma coisa: a
tensão, a expectativa, o alívio temporário, e mais uma vez a tensão
crescente... e sempre, a cada dia com maior insistência, a pergunta:
por que nada acontecera ainda?
O garoto continuou a ouvir, caso houvesse um pequeno indício
cujo significado os trouxas não tivessem percebido – um
desaparecimento inexplicado, talvez, ou algum acidente estranho...
mas, à greve dos carregadores de bagagem, seguiram-se notícias
sobre a seca no Sudeste (– Espero que o vizinho esteja escutando!
– berrou tio Válter. – Ele e sua mania de ligar os irrigadores do
jardim às três da manhã!), depois a notícia de um helicóptero que
quase se acidentara em um campo no Surrey, o divórcio de uma
famosa atriz de seu famoso marido (– Como se estivéssemos
interessados em seus casos sórdidos – fungou tia Petúnia, que
acompanhara o caso obsessivamente em todas as revistas em que
conseguiu pôr as mãos ossudas).
Harry fechou os olhos para se proteger do céu noturno, agora
cintilante, enquanto o locutor continuava:

“... e finalmente, Quito, o periquito australiano, encontrou um jeito
novo de se refrescar neste verão. Quito, que mora em Five
Feathers, em Barnsley, aprendeu a esquiar na água! Mary Dorkins
tem outras informações.”
Harry abriu os olhos. Se tinham chegado a periquitos que
esquiam, é porque não havia mais nada que valesse a pena ouvir.
Virou-se cuidadosamente de barriga e se ergueu sobre os joelhos e
cotovelos, preparando-se para engatinhar para longe da janela.
Andara uns cinco centímetros quando várias coisas aconteceram
em rápida sucessão.
Um estalo alto e ressonante quebrou o silêncio como um
estampido; um gato saiu desabalado de baixo de um carro
estacionado e desapareceu de vista; um grito, um palavrão em voz
alta e o ruído de louça se espatifando ecoou na sala de estar dos
Dursley, e, como se fosse o sinal que estivera aguardando, Harry se
pôs de pé com um salto ao mesmo tempo que puxou uma fina
varinha do cós da jeans, como se desembainhasse uma espada –
mas antes que pudesse erguer completamente o corpo, bateu com
o cocuruto na janela aberta dos Dursley. O barulho resultante fez tia
Petúnia dar um berro ainda maior.
O garoto teve a sensação de que havia rachado a cabeça ao
meio. As lágrimas escorrendo dos olhos, ele cambaleou, tentando
focalizar a rua para descobrir a origem do barulho, mas mal
conseguira se endireitar quando duas enormes mãos purpúreas
saíram pela janela aberta e o agarraram pelo pescoço.
– Guarde... isso! – rosnou tio Válter no ouvido dele. – Agora...!
Antes... que... alguém... veja!
– Tire... as... mãos... de... cima... de mim! – ofegou Harry. Durante
alguns segundos os dois pelejaram. O garoto puxando os dedos do
tio, grossos como salsichas, com a mão esquerda, enquanto
mantinha a varinha erguida com a direita; então, quando a dor na
cabeça de Harry deu mais um latejo particularmente forte, tio Válter
soltou um grito e largou o sobrinho como se tivesse recebido um
choque elétrico. Uma força invisível parecia ter emanado do garoto,
tornando impossível segurá-lo.
Ofegante, Harry cambaleou por cima do pé de hortênsia, ergueuse e olhou a toda volta. Não havia sinal do causador do forte

estampido, mas havia muitos rostos espiando de várias janelas
vizinhas. O garoto enfiou depressa a varinha no cós da jeans e
tentou fazer uma cara inocente.
– Bela noite! – exclamou tio Válter, acenando para a senhora do
número sete, defronte, que o observava atentamente por trás das
cortinas. – A senhora ouviu o estouro do escape de um carro agora
há pouco? Petúnia e eu levamos um grande susto.
Ele continuou a sorrir daquele seu jeito horrível e maníaco até
todos os vizinhos curiosos terem desaparecido das várias janelas,
então o sorriso virou um esgar de fúria e ele mandou Harry se
aproximar outra vez.
O garoto deu uns passos à frente, tomando o cuidado de parar a
uma distância em que as mãos estendidas do tio não pudessem
recomeçar a esganá-lo.
– Que diabos você está pretendendo com isso, moleque? –
perguntou tio Válter com a voz rouca tremendo de fúria.
– Pretendendo com isso o quê? – perguntou Harry com frieza.
Não parava de olhar para a esquerda e a direita da rua, na
esperança de ver quem produzira o estampido.
– Fazer um barulho desses como se fosse um tiro de partida do
lado de fora da nossa...
– Não fui eu que fiz o barulho – respondeu o garoto com firmeza.
A cara magra e cavalar de tia Petúnia apareceu agora ao lado da
cara larga e vermelha do tio Válter. Estava lívida.
– Por que você estava escondido embaixo da nossa janela?
– É... é, uma boa pergunta, Petúnia. Que é que você estava
fazendo embaixo da nossa janela, moleque?
– Ouvindo o noticiário – respondeu Harry, conformado.
O tio e a tia trocaram olhares indignados.
– Ouvindo o noticiário! De novo?
– Bom, é que ele muda todos o dias, entende? – respondeu o
garoto.
– Não se faça de engraçadinho comigo, moleque! Quero saber
que é que você anda realmente tramando... e não me responda
outra vez com essa história de que esta va ouvindo o noticiário!
Você sabe muito bem que gente da sua laia...

– Cuidado, Válter! – cochichou tia Petúnia, e o marido baixou
tanto a voz que Harry mal conseguiu ouvi-lo.
– ... que gente da sua laia não sai no nosso noticiário!
– É só isso que o senhor sabe – respondeu Harry.
Os Dursley o encararam por alguns segundos, então a tia falou:
– Você é um mentirozinho sórdido. Que é que aquelas... – e aí ela
também baixou a voz, e Harry precisou fazer leitura labial para
entender a palavra seguinte – ... corujas andam fazendo que não lhe
trazem notícias?
– Ah-ah! – exclamou tio Válter com um sussurro triunfante. –
Agora sai dessa, moleque! Como se não soubéssemos que você
recebe todas as suas notícias por aqueles bichos pestilentos!
Harry hesitou um instante. Custou-lhe algum esforço dizer a
verdade desta vez, embora os tios não pudessem saber como se
sentia mal em fazê-lo.
– As corujas... não estão me trazendo notícias – respondeu com a
voz inexpressiva.
– Não acredito – falou tia Petúnia na mesma hora.
– Nem eu – disse o marido, enfático.
– Sabemos que você está tramando alguma coisa estranha –
retorquiu tia Petúnia.
– Não somos burros, sabe – disse o tio.
– Bom, isso é novidade para mim – retrucou Harry, que começava
a se enraivecer, e antes que os Dursley pudessem chamá-lo de
volta, o garoto lhes deu as costas, atravessou a frente da casa,
pulou por cima da mureta do jardim e começou a subir a rua.
Agora ele estava em apuros e sabia disso. Teria de enfrentar os
tios mais tarde e pagar o preço da grosseria, mas isso não o
preocupava muito no momento; tinha assuntos mais urgentes na
cabeça.
Harry tinha certeza de que o estampido fora produzido por alguém
aparatando ou desaparatando. Era exatamente o som que Dobby, o
elfo doméstico, fazia quando desaparecia no ar. Será que Dobby
andava por ali, na rua dos Alfeneiros? Será que o elfo o estava
seguindo naquele instante? Quando lhe ocorreu este pensamento,
ele se virou para examinar a rua, mas ela parecia completamente

deserta e o garoto tinha certeza de que Dobby não era capaz de
ficar invisível.
Harry continuou a andar, sem prestar muita atenção ao caminho
que estava seguindo, porque nos últimos tempos batia essas ruas
com tanta frequência que seus pés o levavam automaticamente aos
lugares preferidos. A cada meia dúzia de passos, olhava por cima
do ombro. Algum ser mágico estivera por perto quando ele estava
deitado entre as begônias moribundas de tia Petúnia, tinha certeza.
Por que não falara com ele, por que não fizera contato, por que
estava se escondendo agora?
Então, quando sua frustração atingiu o auge, sua certeza foi se
esvaindo.
Talvez não tivesse sido um ruído mágico, afinal. Talvez estivesse
tão desesperado para detectar o menor sinal de contato do mundo a
que pertencia que simplesmente reagia exageradamente a sons
muito comuns. Será que podia ter certeza de que não fora o som de
alguma coisa quebrando na casa do vizinho?
Harry teve a sensação surda de que seu estômago despencava e,
antes que percebesse, a desesperança que o atormentara o verão
inteiro tornou a se apoderar dele.
Amanhã o despertador o acordaria às cinco da madrugada para
ele poder pagar à coruja que entregava o Profeta Diário – mas fazia
sentido continuar a recebê-lo? Ultimamente Harry apenas corria os
olhos pela primeira página e logo atirava o jornal para o lado;
quando os idiotas que editavam o Profeta finalmente percebessem
que Voldemort voltara dariam a notícia em grandes manchetes, e
era só isso que interessava a Harry.
Se tivesse sorte, chegariam também corujas com cartas dos seus
melhores amigos, Rony e Hermione, embora toda a esperança que
alimentara de que essas cartas lhe trouxessem notícias havia muito
tinha sido riscada do mapa.
Não podemos dizer muita coisa sobre Você-Sabe-Quem, é
óbvio... Nos recomendaram para não dizer nada importante para o
caso de nossas cartas se extraviarem... Estamos muito ocupados,
mas não posso lhe dar detalhes... Tem muita coisa acontecendo,
contaremos quando a gente se vir...

Mas quando é que iam se ver? Ninguém parecia muito
preocupado em marcar datas. Hermione escrevera um Logo iremos
nos ver no cartão que lhe mandara de aniversário, mas quando era
esse logo? Pelo que deduzia das vagas insinuações nas cartas dos
amigos, Hermione e Rony estavam no mesmo lugar,
presumivelmente na casa dos pais de Rony. Mal conseguia suportar
a ideia dos dois se divertindo na Toca enquanto ele ficava encalhado
na rua dos Alfeneiros. De fato, ficara tão zangado com os amigos
que jogara fora, sem abrir, as duas caixas de bombons da
Dedosdemel que haviam lhe mandado de presente de aniversário.
Arrependera-se depois ao ver a salada murcha que tia Petúnia
preparara para o jantar daquela noite.
E com o que Rony e Hermione estavam ocupados? Por que ele,
Harry, não estava ocupado? Não se mostrara capaz de dar conta de
muito mais do que os amigos? Será que tinham se esquecido do
que fizera? Não fora ele que entrara no cemitério e vira matarem
Cedrico, e depois fora amarrado a uma lápide de sepultura e quase
morrera também?
Não pense nisso, Harry disse a si mesmo com severidade, pela
milésima vez naquele verão. Já era bem ruim não parar de revisitar
o cemitério em pesadelos, sem ficar remoendo a cena nos
momentos de vigília também.
Ele virou a esquina e entrou no largo das Magnólias; no meio do
caminho, passou a travessa estreita que margeava a garagem onde
vira o padrinho pela primeira vez. Sirius, pelo menos, parecia
compreender o que ele estava sentindo. Admitamos que as cartas
do padrinho eram tão vazias de notícias interessantes quanto as de
Rony e Hermione, mas ao menos continham palavras de alerta e
consolo em lugar de insinuações torturantes: sei como deve ser
frustrante para você... Não se meta em confusões e tudo dará
certo... Tenha cuidado e não faça nada sem pensar...
Bom, pensou Harry, ao atravessar o largo das Magnólias para
tomar a rua de mesmo nome em direção ao parque, onde já estava
escurecendo, de um modo geral atendera à recomendação do
padrinho. Pelo menos resistira à tentação de amarrar a mala na
vassoura e partir sozinho para a Toca. Achava que se comportara
muito bem considerando sua grande raiva e frustração por estar há

tanto tempo encalhado na rua dos Alfeneiros, reduzido a se
esconder em canteiros na esperança de ouvir alguma coisa que
pudesse indicar o que Lorde Voldemort andava fazendo. Contudo,
era bem exasperante ser aconselhado a não se precipitar por
alguém que cumprira doze anos na prisão dos bruxos, Azkaban,
fugira, tentara cometer o homicídio pelo qual fora condenado
injustamente e sumira no mundo montado em um hipogrifo roubado.
Harry saltou por cima do portão fechado do parque e saiu
andando pelo gramado ressequido. O lugar estava tão vazio quanto
as ruas vizinhas. Quando chegou aos balanços, largou-se em um
que Duda e os amigos ainda não tinham conseguido quebrar,
passou o braço pela corrente e ficou olhando, desanimado, para o
chão. Não poderia voltar a se esconder no canteiro dos Dursley.
Amanhã, teria de inventar um novo jeito de ouvir o noticiário.
Entrementes, não havia nada por que esperar, exceto mais uma
noite inquieta e perturbada, porque, mesmo quando escapava dos
pesadelos sobre Cedrico, tinha sonhos intranquilos sobre longos
corredores escuros, todos sem saída ou terminando em portas
trancadas, que ele supunha estarem ligados à mesma sensação de
estar preso em uma armadilha que experimentava quando
acordado. Com frequência, a velha cicatriz em sua testa formigava
desconfortavelmente, mas ele não se enganava que Rony ou
Hermione ou Sirius ainda achassem isso muito interessante. No
passado, a dor na cicatriz o avisava de que Voldemort estava
recobrando forças, mas, agora que o bruxo voltara, os três
provavelmente lembrariam a ele que essa irritação rotineira era
esperada... não havia com o que se preocupar... não era novidade...
A injustiça disso tudo crescia tanto em seu peito que lhe dava
vontade de gritar de fúria. Se não fosse por ele, ninguém saberia
que Voldemort voltara! E sua recompensa era ficar encalhado em
Little Whinging quatro semanas inteiras, completamente isolado do
mundo da magia, reduzido a se acocorar entre begônias secas para
poder ouvir notícias de periquitos australianos que sabiam esquiar!
Como Dumbledore podia tê-lo esquecido com tanta facilidade? Por
que Rony e Hermione tinham se reunido sem convidálo? Por quanto
tempo mais esperavam que ele aturasse Sirius a lhe dizer para ficar
quieto e se comportar; ou resistisse à tentação de escrever para

aquela droga do Profeta Diário informan doque Voldemort voltara?
Esses pensamentos indignados giravam em sua cabeça, e suas
entranhas se contorciam de raiva, enquanto a noite abafada e
veludosa caía à sua volta, o ar se impregnava com o cheiro quente
de grama seca, e o único som que se ouvia era o ronco abafado do
tráfego na rua além das grades do parque.
Ele não sabia quanto tempo ficara sentado no balanço quando o
som de vozes interrompeu seus devaneios e o fez erguer os olhos.
Os lampiões das ruas nos arredores projetavam uma claridade
nevoenta suficientemente forte para delinear um grupo de pessoas
que vinham atravessando o parque. Uma delas cantava alto uma
música grosseira. Os outros riam. Ouvia-se o teque-teque suave das
bicicletas caras que eles empurravam.
Harry sabia quem eram. O vulto à frente de todos era, sem
dúvida, o seu primo Duda Dursley refazendo o lento caminho para
casa, acompanhado por sua gangue fiel.
Duda estava mais corpulento que nunca, mas um ano de dieta
rigorosa e a descoberta de um novo talento haviam produzido uma
grande mudança em seu físico. Como o tio Válter comentava com
quem quisesse ouvir, Duda recentemente se tornara campeão de
peso-pesado júnior no Torneio de Boxe Interescolar da Região
Sudeste. O “nobre esporte”, como o tio costumava dizer, deixara
Duda ainda mais formidável do que parecera a Harry nos tempos do
ensino fundamental, quando servira de saco de pancadas para o
primo. O garoto já não sentia o menor medo de Duda, mas
continuava a achar que o fato de ele ter aprendido a socar com mais
força e precisão não era motivo para comemorações. A criançada
do bairro tinha pavor dele – um pavor ainda maior do que sentia por
“aquele garoto Potter”, sobre o qual haviam sido avisados de que
era um delinquente da pior espécie e frequentava o Centro St.
Brutus para Meninos Irrecuperáveis.
Harry observou os vultos escuros que atravessavam o gramado e
ficou imaginando quem teriam andado surrando aquela noite. Olhe
para o lado, foi o pensamento que lhe passou pela cabeça enquanto
os observava. Vamos... olhe para o lado... estou sentado aqui
sozinho... venha experimentar...

Se os amigos de Duda o vissem sentado ali, com certeza
traçariam uma reta até ele, e o que faria o primo então? Não iria
querer fazer papel feio na frente da gangue, mas sentiria muito
medo de desafiar Harry... seria realmente divertido observar o
dilema de Duda, provocá-lo, observar o primo impotente para
reagir... e se um dos outros tentasse acertá-lo, estaria preparado –
tinha sua varinha. Que experimentassem... adoraria extravasar um
pouco de sua frustração em garotos que no passado tinham
infernizado sua vida.
Mas eles não se viraram, não o viram, já estavam quase nas
grades. Harry dominou o impulso de chamá-los... procurar briga não
era muito inteligente... não devia usar magia... estaria se arriscando
outra vez a ser expulso.
As vozes dos companheiros de Duda foram morrendo, eles
tinham desaparecido de vista, em direção à rua das Magnólias.
Pronto, Sirius, pensou Harry, desanimado. Nada de precipitações.
Não me meti em encrencas. Exatamente o contrário do que você
fez.
Ele se levantou e se espreguiçou. Tia Petúnia e tio Válter
pareciam pensar que a hora que Duda chegasse era a hora certa
para se voltar para casa, e qualquer minuto depois disso era tarde
demais. O tio ameaçara trancar Harry no barraco de ferramentas se
ele tornasse a chegar depois de Duda, por isso, reprimindo um
bocejo, e ainda mal-humorado, o garoto saiu em direção ao portão
do parque.
A rua das Magnólias, como a dos Alfeneiros, era cheia de grandes
casas quadradas com gramados perfeitamente cuidados, todas de
propriedade de homens grandes e quadrados que guiavam carros
muito limpos, iguais aos do tio Válter. Harry preferia o bairro de Little
Whinging à noite, quando as janelas protegidas por cortinas
formavam retalhos de cores vivas no escuro, e ele não corria o risco
de ouvir comentários censurando sua aparência “delinquente”
quando passava pelos donos das casas. Caminhou depressa, por
isso, na metade da rua das Magnólias tornou a avistar a turma de
Duda; estavam se despedindo na entrada do largo das Magnólias.
Harry se abrigou sob a copa de um lilaseiro e esperou.

– ... guinchou feito um porco, não foi? – ia dizendo Malcolm,
arrancando risos dos colegas.
– Um bom gancho de direita, Dudão – elogiou Pedro.
– Mesma hora amanhã? – perguntou Duda.
– Lá em casa, meus pais vão sair – respondeu Górdon.
– Então, até lá – concordou Duda.
– Tchau, Duda.
– A gente se vê, Dudão!
Harry esperou o resto dos garotos continuar, antes de recomeçar
a andar. Quando as vozes desapareceram na distância, ele entrou
de novo no largo das Magnólias e, apressando o passo, não tardou
a chegar a uma distância em que o primo, que caminhava
descansadamente, desafinando uma canção, pudesse ouvi-lo.
– Ei, Dudão!
Duda se virou.
– Ah – resmungou. – É você.
– Então, há quanto tempo você é o Dudão? – perguntou Harry.
– Não chateia – rosnou o primo dando-lhe as costas.
– Nome legal – comentou Harry, rindo e acompanhando o passo
do primo. – Mas para mim você sempre será o Dudiquinho.
– Já falei, NÃO CHATEIA! – repetiu Duda, cujas mãos, que mais
pareciam presuntos, tinham se fechado.
– Os garotos não sabem que é assim que a mamãe te chama?
– Cala essa boca.
– Você não diz a ela para calar a boca. Então posso usar
“Fofinho” e “Duduzinho”?
Duda não respondeu. O esforço para não bater no primo pareceu
exigir todo o seu autodomínio.
– Então quem é que vocês andaram espancando esta noite? –
indagou Harry, parando de sorrir. – Outro garoto de dez anos? Sei
que acertaram o Marco Evans anteontem...
– Ele estava pedindo – rosnou Duda.
– Ah, é?
– Ele me desacatou.
– Ah, foi? Disse que você parecia um porco que aprendeu a andar
nas patas traseiras? Porque isso não é desacatar, Duda, isso é
verdade.

Um músculo começou a tremer no queixo de Duda. Harry sentiu
uma enorme satisfação de ver que estava enfurecendo o primo; teve
a sensação de que bombeava a própria frustração para dentro do
primo, a única válvula de escape que tinha.
Os dois viraram na travessa estreita onde Harry vira Sirius pela
primeira vez, um atalho entre o largo das Magnólias e a alameda
das Glicínias. Estava deserta e muito mais escura do que as duas
ruas que ligava, porque não tinha lampiões. Os passos dos primos
ficaram abafados entre as paredes de uma garagem, a um lado, e
uma cerca alta, do outro.
– Você se acha um grande homem carregando essa coisa, não é?
– disse Duda depois de alguns segundos.
– Que coisa?
– Essa... essa coisa que você leva escondida.
Harry tornou a rir.
– Não é que você não é tão burro quanto parece, Duda? Mas
acho que se fosse não seria capaz de andar e falar ao mesmo
tempo.
Harry puxou a varinha. Viu que o primo a olhava de esguelha.
– Você não tem permissão – disse Duda na mesma hora. – Sei
que não tem. Seria expulso daquela escola fajuta que você
frequenta.
– Como é que você sabe que as regras não mudaram, Dudão?
– Não mudaram – disse o primo, embora não parecesse
totalmente seguro.
Harry riu baixinho.
– Você não tem peito para me enfrentar sem essa coisa, não é? –
rosnou Duda.
– E você precisa de quatro amigos às suas costas para atacar um
garoto de dez anos. Sabe aquele título de boxe que você vive
exibindo? Que idade tinha o seu adversário? Sete? Oito?
– Para sua informação, ele tinha dezesseis anos e ficou
desacordado vinte minutos depois que acabei com ele, e era duas
vezes mais pesado do que você. Espera só eu contar ao papai que
você puxou essa coisa...
– Vai correr para o papai agora, é? Será que o Dudinha campeão
do papai ficou com medo da varinha do Harry malvado?

– Você não é tão valente à noite, não é? – caçoou Duda.
– Estamos de noite, Dudiquinho. É como a gente chama quando
fica escuro assim.
– Estou falando quando você está deitado – vociferou Duda.
Parara de andar. Harry parou também, encarando o primo. Do
pouco que conseguia ver do rosto largo de Duda, ele parecia
estranhamente triunfante.
– Como assim, não sou valente quando estou deitado? –
perguntou Harry inteiramente pasmo. – Do que é que você acha que
tenho medo, dos travesseiros ou de outra coisa assim?
– Eu ouvi você à noite passada – disse Duda sem fôlego. –
Falando durante o sono. Gemendo.
– Como assim? – repetiu Harry, mas com uma sensação de frio e
afundamento no estômago. Tornara a visitar o cemitério em sonhos,
na noite anterior.
Duda soltou uma gargalhada rouca, depois fez uma voz de falsete
e lamúria.
– Não matem Cedrico! Não matem Cedrico! Quem é Cedrico...
seu namorado?
– Eu... você está mentindo – contestou Harry maquinalmente.
Mas sua boca secara. Sabia que o primo não estava mentindo; de
que outra forma poderia saber o nome de Cedrico?
– Papai! Me ajude, papai! Ele vai me matar, papai! Buuuu!
– Cala a boca – disse Harry em voz baixa. – Cala a boca, Duda,
estou te avisando!
– Vem me ajudar, papai! Mamãe, vem me ajudar! Ele matou
Cedrico! Papai, me ajude! Ele vai... Não aponta essa coisa pra mim!
Duda recuou contra a parede da travessa. Harry estava
apontando a varinha diretamente para o seu coração. Ele sentia
catorze anos de ódio ao primo palpitarem em suas veias – o que
não daria para atacá-lo agora, enfeitiçá-lo de tal jeito que Duda
precisaria rastejar até em casa como um inseto, mudo, antenas
brotando de sua cabeça...
– Nunca mais volte a falar nisso – rosnou Harry. – Está me
entendendo?
– Aponte essa coisa para outro lado!
– Eu perguntei, você me entendeu?

– Aponte isso para outro lado!
– VOCÊ ME ENTENDEU?
– AFASTE ESSA COISA DE...
Duda soltou uma exclamação estranha e tremida, como se o
tivessem mergulhado em água gelada.
Alguma coisa acontecera à noite. O azul anil e estrelado do céu
noturno de repente ficou negro e sem luz – as estrelas, a lua, os
lampiões enevoados em cada extremo da travessa haviam
desaparecido. O ronco distante dos carros e o murmúrio das árvores
haviam desaparecido. A tepidez da noite de repente se transformou
em um frio cortante. Os garotos se viram envolvidos por uma
escuridão silenciosa, impenetrável e total, como se a mão de um
gigante tivesse atirado um manto gelado e espesso sobre a
travessa, cegando-os.
Por uma fração de segundo Harry pensou que tivesse feito
alguma mágica involuntária, apesar de estar resistindo o máximo
que podia – em seguida o seu raciocínio emparelhou com os seus
sentidos – ele não tinha poder para apagar as estrelas. Virou, então,
a cabeça para cá e para lá, tentando ver alguma coisa, mas as
trevas cobriam seus olhos como um véu sem peso.
A voz aterrorizada de Duda espocou nos ouvidos de Harry.
– Q-que é que você está f-fazendo? P-para com isso!
– Não estou fazendo nada! Cala a boca e fica parado!
– Não estou v-vendo nada! F-fiquei cego! Eu...
– Eu falei para você calar a boca!
Harry parou, imóvel, virando os olhos enceguecidos para a direita
e a esquerda. O frio era tão intenso que ele tremia da cabeça aos
pés; arrepios brotaram em seus braços e os pelos de sua nuca
ficaram em pé – ele abriu os olhos o mais que pôde, arregalando-os
para todos os lados, sem ver.
Era impossível... eles não podiam estar ali... não em Little
Whinging... Harry apurou os ouvidos... pôde ouvi-los antes de vêlos.
– Vou contar ao papai! – choramingou Duda. – C-cadê você? Qque é que você está f-fa...?
– Quer calar a boca? – sibilou Harry. – Estou tentando esc...

Mas emudeceu. Acabara de ouvir exatamente o que estivera
receando.
Havia alguma coisa na travessa além deles, alguma coisa que
respirava em arquejos roucos e secos. Harry sentiu um pavor
terrível e instantâneo parado ali na noite gélida.
– P-para com isso. Para de fazer isso! Vou socar você, juro que
vou!
– Duda, cala...
PAM.
Um punho fez contato com o lado da cabeça de Harry, erguendoo do chão. Luzinhas brancas cintilaram diante dos seus olhos. Pela
segunda vez em uma hora, ele sentiu a cabeça rachar ao meio; no
momento seguinte, estatelou-se no chão e a varinha voou de sua
mão.
– Seu lesado! – berrou Harry, os olhos marejando de dor, ao
mesmo tempo que tentava levantar apoiado nas mãos e nos
joelhos, apalpando freneticamente a escuridão. Ele ouviu Duda
tentar se afastar, bater na cerca da travessa, tropeçar.
– DUDA, VOLTA AQUI! VOCÊ ESTÁ CORRENDO DIRETO PARA
A COISA!
Ouviu-se um guincho horrível e os passos de Duda pararam. No
mesmo instante Harry sentiu um frio paralisante às costas que só
podia significar uma coisa. E havia mais de uma.
– DUDA, FIQUE DE BOCA FECHADA! FAÇA O QUE QUISER,
MAS FIQUE DE BOCA FECHADA! Varinha! – murmurou Harry,
nervoso, suas mãos saltando pelo chão como aranhas. – Onde
está... varinha... depressa... lumus!
Ordenou o feitiço automaticamente, desesperado por uma luz que
o ajudasse em sua procura – e, para seu alívio e descrença, a luz
acendeu a centímetros de sua mão direita – a ponta da varinha
acendeu. Harry agarrou-a, ficou em pé e se virou.
Seu estômago deu voltas.
Um vulto altaneiro, encapuzado, deslizava em sua direção,
flutuando sobre o solo, sem pés nem rosto visíveis sob as vestes,
sugando a noite à medida que se aproximava.
Cambaleando para trás, o garoto ergueu a varinha.
– Expecto patronum!

Um fiapo de fumaça prateada disparou da ponta da varinha e o
dementador retardou o passo, mas o feitiço não funcionara direito;
tropeçando nos próprios pés, Harry recuou mais, à medida que o
dementador avançava para ele e o pânico anuviava seu cérebro –
concentre...
Um par de mãos cinza, sarnentas e viscosas se estendeu para
ele. Um ruído crescente invadiu seus ouvidos.
– Expecto patronum!
Sua voz soou abafada e distante. Outro fiapo de fumaça prateada
mais tênue que o anterior saiu da varinha – não conseguiu mais do
que isso, não conseguiu realizar o feitiço.
Harry ouviu uma risada em sua mente, uma risada desagradável
e aguda... sentiu o cheiro podre do dementador, um frio letal encheu
seus pulmões, afogando-o – pense... alguma coisa alegre...
Mas não havia felicidade nele... os dedos enregelados do
dementador começaram a se aproximar de sua garganta – a risada
aguda tornou-se cada vez mais alta e uma voz falou em sua mente:
“Curve-se para a morte, Harry... talvez ela seja indolor... eu não
saberia dizer... Nunca morri...”
Ele nunca reveria Rony e Hermione...
E os rostos dos amigos surgiram com nitidez em sua mente
enquanto ele lutava para respirar.
– EXPECTO PATRONUM!
Um enorme veado de prata irrompeu da ponta de sua varinha; a
galhada do animal atingiu o dementador na parte do corpo em que
deveria estar o coração; o dementador foi atirado para trás,
imponderável como a escuridão, e quando o veado avançou ele se
precipitou para longe, como um morcego, derrotado.
– POR AQUI! – gritou Harry para o veado. Dando meia-volta, ele
saiu correndo pela travessa, segurando no alto a varinha acesa. –
DUDA? DUDA!
Harry deu apenas uns dez passos e já os alcançou: Duda estava
enroscado no chão, os braços cruzados sobre o rosto. Um segundo
dementador agachava-se para ele, agarrando seus pulsos com as
mãos escorregadias, forçando-as a se separarem lentamente,
quase carinhosamente, aproximando a cabeça encapuzada do rosto
de Duda como se fosse beijá-lo.

– PEGA ELE! – berrou Harry, e, com um ruído de força e
velocidade, o veado prateado que ele conjurara passou a galope. A
cara sem olhos do dementador estava a menos de três centímetros
de Duda quando a galhada de prata o atingiu; ele foi atirado para o
ar e, como seu companheiro, saiu voando e foi absorvido pela
escuridão; o veado se dirigiu a meio galope para um extremo da
travessa e se dissolveu em uma névoa argentina.
A luz, as estrelas e os lampiões recobraram vida. Uma brisa
morna varreu a travessa. As árvores farfalharam pelos jardins dos
arredores e o ruído abafado dos carros no largo das Magnólias
encheu mais uma vez o ar.
Harry ficou muito quieto, todos os seus sentidos vibrando,
procurando absorver o retorno à normalidade. Passado um instante,
ele percebeu que sua camiseta estava grudada ao corpo; ele estava
alagado de suor.
Não conseguia acreditar no que acabara de acontecer.
Dementadores ali, em Little Whinging.
Duda continuava enroscado no chão, choramingando e tremendo.
Harry se abaixou para ver se o primo estava em condições de se
levantar, mas neste instante ouviu alguém correndo a suas costas.
Instintivamente, ele tornou a erguer a varinha e girou nos
calcanhares para enfrentar o recém-chegado.
A Sra. Figg, a velhota gagá, sua vizinha, apareceu ofegante. Seus
cabelos grisalhos escapavam por baixo da rede que usava, do seu
pulso pendia uma saca de compras de fio metálico e seus
calcanhares sobravam para fora nas pantufas de tecido xadrez.
Harry procurou esconder rapidamente a varinha, mas...
– Não guarde isso, menino idiota! – gritou ela, esganiçada. – E se
houver mais deles por aqui? Ah, eu vou matar o Mundungo Fletcher!

— CAPÍTULO DOIS —
Uma revoada de corujas
– Quê? – exclamou Harry sem entender.
– Ele saiu – respondeu a Sra. Figg, torcendo as mãos. – Saiu
para ver alguém a propósito de uma remessa de caldeirões que caiu
da garupa de uma vassoura! Eu disse que o esfolaria vivo se ele
fosse, e agora veja o que aconteceu! Dementadores! Foi uma sorte
eu ter posto o Sr. Tibbles no caso! Mas não temos tempo para ficar
parados! Corra agora, você tem de voltar para casa! Ah, a confusão
que isso vai provocar! Eu vou matar aquele homem!
A revelação de que sua vizinha gagá com mania de gatos sabia o
que eram dementadores foi quase um choque tão grande para Harry
quanto encontrar dois deles na travessa.
– A senhora é bruxa?
– Não consegui ser, e Mundungo sabe muito bem disso, então
como é que eu ia poder ajudar a espantar os dementadores? Ele
deixou você completamente descoberto e eu o avisei...
– Esse tal Mundungo andou me seguindo? Espere aí... foi ele!
Desaparatou na frente da minha casa!
– Isso mesmo, mas por sorte eu tinha mandado o Sr. Tibbles ficar
debaixo de um carro, só por precaução, e ele veio me avisar, mas
quando cheguei você já tinha saído de casa... e agora... ah, que é
que o Dumbledore vai dizer? Você! – gritou ela para Duda, ainda
inerte no chão da travessa. – Levanta essa bunda gorda do chão,
anda logo!
– A senhora conhece Dumbledore? – perguntou Harry olhando
fixamente para a velhota.

– Claro que conheço Dumbledore, quem não conhece
Dumbledore? Mas vamos logo. Não vou poder ajudar você se eles
voltarem. Eu nunca consegui transfigurar nem um saquinho de chá.
Ela se abaixou, agarrou o braço maciço de Duda com as mãos
enrugadas e puxou.
– Levanta, seu monte de carne inútil, levanta!
Mas Duda ou não podia ou não queria se mexer. Continuou no
chão, trêmulo, de cara pálida, a boca hermeticamente fechada.
– Eu faço isso. – Harry agarrou Duda pelo braço e puxou. Com
enorme esforço, conseguiu pô-lo de pé. Duda parecia prestes a
desmaiar. Seus olhos miúdos giravam nas órbitas e o suor gotejava
em seu rosto; no momento em que Harry o largou, ele balançou
precariamente.
– Anda depressa! – disse a Sra. Figg, nervosa.
O garoto passou um dos braços maciços de Duda por cima dos
próprios ombros e arrastou-o em direção à rua, ligeiramente curvado
sob o peso. A Sra. Figg acompanhou-os com passos vacilantes,
espiando, ansiosa, pela esquina.
– Mantenha a varinha preparada – recomendou a Harry ao
entrarem na alameda das Glicínias. – Não se preocupe com o
Estatuto de Sigilo agora, de qualquer jeito vai haver uma confusão
dos diabos, e é melhor sermos enforcados por causa de um dragão
do que por um ovo. E ainda falam da Restrição à Prática de Magia
por Menores... era exatamente disso que o Dumbledore tinha
medo... Que é aquilo ali no fim da rua? Ah, é só o Sr. Prentice... não
guarde a sua varinha, menino, quantas vezes já lhe disse que não
sirvo para nada?
Não era fácil empunhar a varinha com firmeza e ao mesmo tempo
arrastar Duda. Harry deu uma cotovelada impaciente nas costelas
do primo, mas ele parecia ter perdido toda a vontade de se
movimentar sozinho. Estava derreado no ombro de Harry,
arrastando os pés enormes pelo chão.
– Por que a senhora não me contou que era quase bruxa, Sra.
Figg? – perguntou Harry, ofegando com o esforço de continuar
andando. – Todas aquelas vezes que fui à sua casa... por que a
senhora não falou nada?

– Ordens do Dumbledore. Era para eu ficar de olho em você, mas
sem dizer nada, você era muito criança. Desculpe ter sido tão chata,
Harry, mas os Dursley nunca o teriam deixado me visitar se
achassem que você estava se divertindo. Não foi fácil, sabe... mas,
minha nossa! – exclamou ela tragicamente, torcendo as mãos –,
quando Dumbledore souber... como é que o Mundungo pôde sair,
devia ter ficado de serviço até a meia-noite... onde é que ele se
meteu? Como é que vou contar ao Dumbledore o que aconteceu?
Não sei aparatar.
– Eu tenho uma coruja, posso lhe emprestar. – Harry gemeu,
receando que sua coluna se partisse sob o peso do primo.
– Harry, você não entende! Dumbledore vai precisar agir o mais
rápido possível, o Ministério tem meios próprios de detectar mágicas
realizadas por menores, eles já sabem, pode escrever o que estou
dizendo.
– Mas eu estava me livrando dos dementadores, tinha de usar
magia: com certeza estariam mais preocupados se os
dementadores estivessem andando pela alameda das Glicínias.
– Ah, querido, eu gostaria que fosse assim, mas receio...
MUNDUNGO FLETCHER, EU VOU MATAR VOCÊ!
Ouviu-se um grande estalo, e um forte cheiro de bebida misturado
ao de fumo curtido impregnou o ar quando um homem atarracado,
com a barba por fazer, e vestindo um casaco esfarrapado, se
materializou diante do grupo. Tinha pernas curtas e arqueadas,
cabelos ruivos e desgrenhados, olhos empapuçados e vermelhos
que lhe davam a aparência triste de um cão de caçar lebres. Trazia
também nas mãos um embrulho prateado que Harry reconheceu na
mesma hora como uma Capa da Invisibilidade.
– Alguma novidade, Figgy? – perguntou ele olhando da velhota
para Harry e deste para Duda. – Que aconteceu com a sua
vigilância secreta?
– Vou lhe mostrar a vigilância secreta! – exclamou a Sra. Figg. –
Dementadores, seu ladrãozinho imprestável e golpista!
– Dementadores? – repetiu Mundungo, horrorizado. –
Dementadores, aqui?
– Aqui, seu monte inútil de bosta de morcego, aqui! – gritou ela. –
Dementadores atacando o garoto no seu turno de serviço!

– Pombas – praguejou Mundungo baixinho, olhando da Sra. Figg
para Harry e de volta à mulher. – Pombas, eu...
– E você à solta pelo mundo comprando caldeirões roubados! Eu
não lhe disse para não ir? Não disse?
– Eu... bem... – Mundungo parecia profundamente constrangido. –
Era um ótimo negócio, entende...
A Sra. Figg ergueu o braço em que trazia pendurada uma saca
metálica, deu impulso e meteu-a na cara e no pescoço do bruxo; a
julgar pelo barulho que a saca fez, estava cheia de comida de gato.
– Ai... para com isso... para com isso, sua velha caduca! Alguém
vai ter de contar ao Dumbledore!
– E... vai... mesmo! – berrou a Sra. Figg, batendo com a saca de
comida de gato em todas as partes do corpo de Mundungo ao seu
alcance. – E... é... melhor... que... seja... você... e pode contar a
ele... por... que... não... estava... aqui... para... ajudar!
– Não precisa se descabelar! – disse Mundungo, erguendo os
braços para proteger a cabeça e encolhendo o corpo. – Eu vou, eu
vou!
E, com outro estalo forte, ele desapareceu.
– Espero que o Dumbledore mate ele! – exclamou a Sra. Figg,
furiosa. – Agora vamos, Harry, que é que você está esperando?
Harry decidiu não gastar o fôlego que lhe restava para explicar
que mal conseguia andar sob o peso de Duda. Puxou o primo semiinconsciente mais para cima e prosseguiu cambaleando.
– Vou levar você até a porta – disse a Sra. Figg, quando entraram
na rua dos Alfeneiros. – Para o caso de haver mais deles por aí...
ah, minha nossa, que catástrofe... e você precisou enfrentá-los
sozinho... e Dumbledore disse que tínhamos de impedi-lo de fazer
mágicas a todo custo... bem, não adianta chorar a poção
derramada... agora o gato está solto no meio dos diabretes.
– Então – ofegou Harry – Dumbledore... mandou... gente me
seguir?
– É claro – respondeu a velhota, impaciente. – Você esperava que
o deixasse andar por aí sozinho depois do que aconteceu em
junho? Meu Deus, garoto, me disseram que você era inteligente...
certo... agora entre em casa e não saia mais – recomendou ela,

quando chegaram ao número quatro. – Imagino que não vai
demorar muito para alguém entrar em contato com você.
– Que é que a senhora vai fazer? – perguntou Harry depressa.
– Vou direto para casa – respondeu a velhota, correndo o olhar
pela rua e estremecendo. – Preciso aguardar mais instruções. Não
saia de casa. Boa-noite.
– Não vá, fique mais um pouco. Eu quero saber...
Mas a Sra. Figg já se fora, apressada, as pantufas batendo contra
os calcanhares, a saca retinindo.
– Espere! – gritou o garoto. Tinha mil perguntas para fazer a quem
estivesse em contato com Dumbledore; mas em segundos a velhota
foi engolida pela escuridão. Contrariado, ele tornou a ajeitar Duda
sobre os ombros e continuou, lenta e penosamente, em direção à
entrada de casa.
A luz do hall estava acesa. Harry tornou a guardar a varinha no
cós das jeans, tocou a campainha e observou a silhueta de tia
Petúnia ir crescendo, estranhamente distorcida pelo vidro ondulado
da porta.
– Duzinho! Até que enfim, eu já estava ficando muito... muito...
Duzinho, que é que você tem?
Harry olhou de esguelha para Duda e saiu de baixo dele bem a
tempo. O primo oscilou por um momento no mesmo lugar, o rosto
verde-pálido... então abriu a boca e vomitou no capacho da entrada.
– DUZINHO! Duzinho!, que é que você tem? Válter? VÁLTER!
O tio de Harry acorreu da sala de estar, gingando o corpo pesado,
bigodão de morsa sacudindo para cá e para lá como sempre fazia
quando estava agitado.
Válter apressou-se a ajudar Petúnia a manobrar o filho de joelhos
bambos pelo portal, ao mesmo tempo que evitava pisar na poça de
vômito.
– Ele está passando mal, Válter!
– Que foi, filho? Que aconteceu? A Sra. Polkiss lhe serviu alguma
coisa exótica para o chá?
– Por que é que você está todo sujo, querido? Andou deitando no
chão?
– Espere aí: você não foi assaltado, foi, filho?
Tia Petúnia gritou:

– Chame a polícia, Válter! Chame a polícia! Duzinho, querido, fale
com a mamãe! Que foi que fizeram com você?
Durante todo esse alvoroço, ninguém pareceu ter reparado em
Harry, o que lhe convinha perfeitamente. Conseguiu deslizar pela
porta pouco antes do tio Válter batê-la e, enquanto os Dursley
avançavam atropeladamente pelo corredor da cozinha, Harry
prosseguiu, cauteloso e em silêncio, em direção à escada.
– Quem fez isso, filho? Diga os nomes. Vamos pegá-los, não se
preocupe.
– Psiu! Ele está tentando falar alguma coisa, Válter! Que foi,
Duzinho? Conte pra mamãe!
O pé de Harry estava no primeiro degrau da escada quando Duda
recuperou a voz.
– Ele.
Harry congelou, o pé na escada, o rosto contraído, preparando-se
para a explosão.
– MOLEQUE! VENHA JÁ AQUI!
Com uma sensação em que se misturavam o medo e a raiva,
Harry tirou o pé da escada e se virou para acompanhar os Dursley.
A cozinha escrupulosamente limpa tinha um brilho irreal depois da
escuridão da rua. Tia Petúnia levou Duda para uma cadeira; ele
continuava verde e suado. Tio Válter parou diante do escorredor de
pratos e encarou Harry com seus olhos miúdos apertados.
– Que foi que você fez com o meu filho? – perguntou com um
rosnado ameaçador.
– Nada – respondeu o garoto, sabendo perfeitamente bem que o
tio não acreditaria.
– Que foi que ele fez com você, Duzinho? – indagou Petúnia com
a voz trêmula, agora limpando o vômito da frente do blusão de couro
do filho. – Foi... foi você-sabe-o-quê, querido? Ele usou... a coisa
dele?
Lenta e tremulamente, Duda concordou com a cabeça.
– Não usei! – disse Harry com rispidez, enquanto tia Petúnia
deixava escapar um guincho e o marido erguia os punhos. – Eu não
fiz nada com ele, não fui eu, foi...
Mas, naquele exato momento, uma coruja-das-torres adentrou a
janela da cozinha. Passando de raspão por cima da cabeça do tio

Válter, a ave voou pela cozinha, largou aos pés de Harry um grande
envelope de pergaminho que trazia no bico, fez uma volta graciosa,
as pontas das asas apenas roçando o topo da geladeira, e, em
seguida, tornou a sair para o jardim.
– CORUJAS! – urrou tio Válter, a grossa veia em sua têmpora
pulsando de cólera ao bater a janela da cozinha. – CORUJAS
OUTRA VEZ! NÃO VOU MAIS PERMITIR CORUJAS EM MINHA
CASA!
Mas Harry já estava abrindo o envelope e puxando a carta que
havia dentro, seu coração palpitava com força como se estivesse no
pomo de adão.
Prezado Sr. Potter,
Chegou ao nosso conhecimento que V. Sª executou o Feitiço do
Patrono às vinte e uma horas e vinte e três minutos de hoje em
uma área habitada por trouxas e em presença de um deles.
A gravidade dessa violação do Decreto de Restrição à Prática
de Magia por Menores acarretará sua expulsão da Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts. Representantes do Ministério irão
procurá-lo em sua residência nos próximos dias para destruir sua
varinha.
Como V. Sª já recebeu um aviso oficial por uma infração
anterior à Seção 13 do Estatuto de Sigilo em Magia da
Confederação Internacional de Bruxos, lamentamos informar que
deverá comparecer a uma audiência disciplinar no Ministério da
Magia às nove horas do dia doze de agosto.
Fazemos votos que esteja bem,
Atenciosamente,
Mafalda Hopkirk
Seção de Controle do Uso Indevido de Magia
Ministério da Magia
Harry leu a carta inteira duas vezes. Tinha apenas uma vaga
consciência de que os tios continuavam falando. Em sua cabeça,
tudo ficou congelado e insensível. Um único fato penetrara sua
consciência como um dardo paralisante. Fora expulso de Hogwarts.
Tudo terminara. Nunca mais poderia voltar.

Ele ergueu os olhos para os Dursley. O tio, de cara púrpura,
gritava com os punhos ainda erguidos. A tia passara os braços em
torno de Duda, que voltara a vomitar.
O cérebro temporariamente estupidificado de Harry pareceu
despertar. Representantes do Ministério irão procurá-lo em sua
residência nos próximos dias para destruir sua varinha. Só havia
uma solução. Teria de fugir – agora. Para onde, ele não sabia, mas
estava certo de uma coisa: em Hogwarts ou fora da escola,
precisava da varinha. Em um estado de quase devaneio, puxou a
varinha e virou-se para sair da cozinha.
– Aonde é que você pensa que vai? – berrou o tio Válter. Como o
garoto não respondesse, ele avançou decidido pela cozinha para
bloquear a saída para o corredor. – Ainda não terminei com você,
moleque!
– Sai do meu caminho – disse Harry com a voz controlada.
– Você vai ficar aqui e explicar por que o meu filho...
– Se o senhor não sair do meu caminho vou lhe lançar um feitiço
– ameaçou Harry, erguendo a varinha.
– Não pense que me engana com essa conversa – vociferou o tio.
– Eu sei que você não tem permissão de usar magia fora daquele
hospício que chama de escola!
– O hospício acaba de me expulsar. Por isso posso fazer o que
bem entender. O senhor tem três segundos. Um... dois...
Um forte estampido ecoou na cozinha. Tia Petúnia gritou. Tio
Válter berrou e se abaixou, e pela terceira vez naquela noite Harry
ficou procurando a fonte de um ruído que não fizera. Localizou-a
imediatamente: uma corujadas-igrejas, tonta e arrepiada, estava
pousada do lado de fora do peitoril da cozinha, pois acabara de
colidir com a janela fechada.
Sem se importar com o berro angustiado do tio, “CORUJAS!”,
Harry atravessou correndo o aposento e escancarou a janela. A ave
esticou a perna, à qual estava preso um pequeno rolo de
pergaminho, sacudiu as penas e levantou voo assim que Harry
desprendeu a carta. As mãos trêmulas, o garoto desenrolou esta
segunda mensagem, escrita apressadamente, a tinta preta meio
borrada.

Harry,
Dumbledore acabou de chegar ao Ministério e está tentando
resolver o problema. NÃO DEIXE A CASA DOS SEUS TIOS.
NÃO FAÇA MAIS NENHUMA MÁGICA. NÃO ENTREGUE SUA
VARINHA.
Arthur Weasley
Dumbledore estava tentando resolver o problema... que
significava isso? Que poder tinha Dumbledore para se sobrepor ao
Ministério da Magia? Havia talvez uma chance de voltar a
Hogwarts? Um brotinho de esperança começou a nascer no peito de
Harry, mas quase imediatamente foi sufocado pelo pânico – como
iria se negar a entregar a varinha sem usar a magia? Teria de duelar
com os representantes do Ministério e, se fizesse isso, teria sorte de
não acabar em Azkaban, isso sem falar na expulsão.
Seus pensamentos voavam... poderia tentar fugir e se arriscar a
ser capturado pelo Ministério ou ficar parado e esperar que o
encontrassem ali. Sentia-se muito mais tentado pela primeira
hipótese, mas sabia que o Sr. Weasley queria o seu bem... e, afinal
de contas, Dumbledore já resolvera antes problemas muito piores.
– Tudo bem – disse Harry –, mudei de ideia, vou ficar.
Largou-se então à mesa da cozinha e encarou Duda e a tia. Os
Dursley pareciam surpresos com sua repentina mudança de ideia. A
tia olhou desesperada para o marido. A veia na têmpora do tio
Válter pulsava mais que nunca.
– De quem são todas essas corujas? – rosnou ele.
– A primeira era do Ministério da Magia, comunicando minha
expulsão – explicou Harry calmamente. Apurava os ouvidos para os
ruídos lá fora, tentando identificar se os representantes do Ministério
estariam chegando, e era mais fácil e mais silencioso responder às
perguntas do tio do que fazê-lo se enfurecer e berrar. – A segunda
foi do pai do meu amigo Rony, que trabalha no Ministério.
– Ministério da Magia? – berrou o tio. – Gente de sua laia no
governo? Ah, isso explica tudo, tudo mesmo, não admira que o país
esteja indo para o brejo.
Como Harry não reagiu, o tio olhou-o zangado e bufou:
– E por que é que você foi expulso?

– Porque usei a magia.
– Ah-ah! – rugiu o tio, dando um murro em cima da geladeira, que
se abriu; vários lanchinhos de baixa caloria de Duda caíram e se
espatifaram no chão. – Então você admite! Que foi que você fez
com o Duda?
– Nada – falou Harry um pouco menos calmo. – Não fui eu...
– Foi – murmurou Duda inesperadamente e, na mesma hora, os
pais fizeram acenos para Harry calar a boca, curvando-se para o
filho.
– Vamos, filho – disse tio Válter –, que foi que ele fez?
– Diga pra gente, querido – sussurrou tia Petúnia.
– Apontou a varinha para mim – balbuciou o garoto.
– Foi, fiz isso sim, mas não a usei... – Harry começou a dizer
aborrecido, mas...
– CALE A BOCA! – berraram os tios em uníssono.
– Continue, filho – repetiu o tio Válter, sua bigodeira esvoaçando
furiosamente.
– Tudo ficou escuro – disse Duda, estremecendo. – Tudo escuro.
Então eu ouv-vi... coisas. Dentro da minha c-cabeça.
Tio Válter e tia Petúnia se entreolharam cheios de horror. Se a
coisa de que menos gostavam na vida era a magia – seguida de
perto por vizinhos que burlavam mais do que eles a proibição de
usar mangueiras –, gente que ouvia vozes decididamente ficava
entre as dez últimas. Obviamente acharam que Duda estava
perdendo o juízo.
– Que tipo de coisas você ouviu, fofinho? – sussurrou tia Petúnia,
o rosto muito pálido e lágrimas nos olhos.
Mas Duda parecia incapaz de responder. Estremeceu de novo e
sacudiu sua enorme cabeça loura e, apesar da sensação
entorpecida de pavor que se instalara em Harry desde a chegada da
primeira coruja, ele sentiu uma certa curiosidade. Os dementadores
faziam a pessoa reviver os piores momentos da vida. Que é que o
mal-acostumado, mimado, implicante Duda fora obrigado a ouvir?
– Como foi que você caiu, filho? – perguntou tio Válter, em um
tom calmo e anormal, o tom que se adotaria à cabeceira de alguém
muito doente.
– T-tropecei – gaguejou Duda. – E aí...

Ele apontou para o peito maciço. Harry compreendeu que o primo
estava revivendo o frio pegajoso que invadira seus pulmões quando
a esperança e a felicidade foram arrancadas dele.
– Horrível – comentou com a voz rouca. – Frio. Realmente frio.
– Tudo bem – disse o pai, esforçando-se para falar com calma,
enquanto sua mulher, ansiosa, levava a mão à testa de Duda para
sentir sua temperatura. – Que aconteceu então, Duda?
– Senti... senti... senti... como se... como se...
– Como se jamais fosse voltar a ser feliz – completou Harry sem
emoção.
– Foi – sussurrou o primo, ainda tremendo.
– Então! – disse tio Válter, a voz recuperando seu completo e
sonoro volume, endireitando-se. – Você lançou um feitiço maluco no
meu filho para que ele ouvisse vozes e acreditasse que estava...
condenado a ser infeliz ou outra coisa do gênero, foi isso que fez?
– Quantas vezes vou precisar repetir? – disse Harry, a voz e a
raiva aumentando. – Não fui eu! Foram dois dementadores!
– Dois o quê?... que tolice é essa?
– De-men-ta-do-res – disse o garoto lenta e claramente. – Dois.
– E que diabo são dementadores?
– São os guardas da prisão dos bruxos, Azkaban – disse tia
Petúnia.
Dois segundos de retumbante silêncio seguiram-se a essas
palavras antes que tia Petúnia levasse a mão à boca como se
tivesse deixado escapar um palavrão. Tio Válter arregalou os olhos
para a mulher. O cérebro de Harry rodopiou. A Sra. Figg era uma
coisa – mas a tia Petúnia?
– Como é que você sabe disso? – perguntou-lhe o marido,
perplexo.
Tia Petúnia pareceu muito espantada consigo mesma. Olhou para
o marido num pedido mudo de desculpas, depois baixou um
pouquinho a mão mostrando seus dentes cavalares.
– Ouvi... aquele rapaz horrível... contando a ela sobre os
guardas... há muitos anos – respondeu sem jeito.
– Se a senhora está se referindo à minha mãe e ao meu pai, por
que não diz o nome deles? – protestou Harry em voz alta, mas a tia
não lhe deu atenção. Parecia extremamente embaraçada.

Harry ficou aturdido. Exceto por um desabafo há muitos anos,
durante o qual a tia gritara que a mãe dele era anormal, o garoto
nunca a ouvira mencionar a irmã. Espantava-se que ela tivesse
guardado durante tanto tempo essa pequena informação sobre o
mundo da magia, quando em geral concentrava todas as suas
energias em fingir que ele não existia.
Tio Válter abriu a boca, tornou a fechá-la, depois, aparentemente
se esforçando para se lembrar de como falar, abriu-a uma terceira
vez e disse, rouco:
– Então... então... eles... hum... eles... hum... eles realmente
existem, esses... hum... esses tais de dementis ou lá o que sejam?
Tia Petúnia concordou com um aceno de cabeça.
Válter olhou da mulher para o filho e dele para o sobrinho, como
se esperasse alguém gritar “Primeiro de abril!”. Mas como ninguém
gritou, ele tornou a abrir a boca, mas foi-lhe poupado o trabalho de
encontrar palavras pela chegada da terceira coruja da noite. Ela
entrou com a velocidade de um bólide emplumado pela janela ainda
aberta e pousou com estardalhaço na mesa da cozinha, fazendo os
três Dursley pularem de susto. Harry puxou um segundo envelope
de aspecto oficial do bico da coruja e abriu-o, enquanto a ave
arrancava de volta à noite.
– Chega... pombas... dessas corujas – resmungou o tio distraído,
dirigindose decidido à janela e fechando-a com violência.
Prezado Sr. Potter,
Em aditamento a nossa carta enviada há aproximadamente vinte
e dois minutos, o Ministério da Magia revisou a decisão de
destruir a sua varinha imediatamente. V. Sª poderá conservá-la
até a audiência disciplinar marcada para o dia doze de agosto,
ocasião em que tomaremos uma decisão oficial.
Após discutir o assunto com o diretor da Escola de Magia e
Bruxaria de Hogwarts, o Ministério concordou que a questão de
sua expulsão será igualmente decidida na mesma oportunidade.
V. Sª deverá, portanto, considerar-se suspenso da escola até o
término das investigações.
Com os nossos melhores votos,
Atenciosamente,

Mafalda Hopkirk
Seção de Controle do Uso Indevido de Magia
Ministério da Magia
Harry leu esta carta do princípio ao fim três vezes seguidas. O
aperto de infelicidade em seu peito diminuiu um pouquinho ao saber
que não estava definitivamente expulso, embora os seus temores
não estivessem de modo algum extintos. Tudo parecia estar
dependendo dessa tal audiência do dia doze de agosto.
– E então? – perguntou o tio Válter, chamando o sobrinho de volta
à cozinha. – E agora? Eles o condenaram a alguma coisa? Gente
de sua laia tem sentença de morte? – perguntou esperançoso.
– Tenho de comparecer a uma audiência – respondeu Harry.
– E lá você vai receber a sentença?
– Imagino que sim.
– Então ainda tenho esperanças – comentou o tio perversamente.
– Bom, se já acabou – disse Harry se levantando. Estava doido
para se isolar, pensar, talvez mandar cartas a Rony, Hermione e
Sirius.
– NÃO, É CLARO QUE NÃO ACABEI, POMBAS! – berrou o tio. –
SENTESE OUTRA VEZ!
– E agora é o quê? – perguntou Harry impaciente.
– DUDA! – vociferou o tio. – Quero saber exatamente o que
aconteceu com o meu filho!
– ÓTIMO! – berrou Harry, e era tanta a raiva que centelhas
vermelhas e douradas dispararam da ponta da varinha que ainda
segurava na mão. Os três Dursley se encolheram, parecendo
aterrorizados. – Duda e eu íamos pela travessa entre o largo das
Magnólias e a alameda das Glicínias – contou Harry depressa,
procurando não se zangar. – Duda achou que podia se fazer de
engraçadinho comigo, saquei a minha varinha, mas não a usei.
Então apareceram dois dementadores...
– Mas o que SÃO dementoides? – perguntou o tio, agressivo. –
Que é que eles FAZEM?
– Eu já disse: chupam a felicidade que a pessoa traz dentro dela
e, se têm uma chance, lhe dão um beijo...

– Dão um beijo? – repetiu o tio, com os olhos saltando
ligeiramente. – Dão um beijo?
– É como se diz quando eles sugam a alma de uma pessoa pela
boca.
Tia Petúnia deixou escapar um gritinho.
– A alma de Duda? Eles não tiraram... ele ainda tem a alma...
Ela agarrou o filho pelos ombros e sacudiu-o, como se quisesse
verificar se ainda conseguia ouvir o barulho da alma chocalhando
dentro dele.
– É claro que não tiraram a alma dele, a senhora veria se
tivessem feito isso – disse Harry, exasperado.
– Você os afugentou, não foi, filho? – falou tio Válter muito alto,
passando a impressão de alguém que lutava para trazer a conversa
de volta a um plano que pudesse entender. – Meteu-lhes dois socos
seguidos, não foi?
– Não se pode meter dois socos seguidos em um dementador –
disse Harry cerrando os dentes.
– Então por que é que ele continua normal? – esbravejou o tio
Válter. – Por que é que não ficou completamente oco?
– Porque eu usei o Patrono...
VUUUUUUM. Com um estrépito, um bater de asas e uma chuva
fina de poeira, uma quarta coruja precipitou-se da chaminé da
cozinha.
– PELO AMOR DE DEUS! – rugiu tio Válter, arrancando grandes
chumaços de pelos do bigode, coisa que não o compeliam a fazer
havia muito tempo. – NÃO QUERO CORUJAS AQUI DENTRO,
NÃO VOU TOLERAR ISSO, JÁ DISSE!
Mas Harry já estava soltando um rolo de pergaminho da perna da
coruja. Estava tão convencido de que a carta só podia ser de
Dumbledore, explicando tudo – os dementadores, a Sra. Figg, o que
o Ministério ia fazer, como ele, Dumbledore, pretendia resolver tudo
– que pela primeira vez na vida ficou desapontado ao reconhecer a
letra de Sirius. Ignorando o sermão do tio sobre as corujas e
apertando os olhos para se proteger de uma segunda nuvem de
poeira quando esta última coruja tornou a subir pela chaminé, Harry
leu a mensagem do padrinho.

Arthur acabou de nos contar o que aconteceu. Faça o que quiser,
mas não saia mais de casa.
Harry achou a mensagem tão insuficiente depois de tudo que
acontecera aquela noite que virou o pergaminho, procurando o resto
da mensagem, mas não havia mais nada.
E agora sua irritação recomeçava a crescer. Será que ninguém ia
dizer “muito bem” por ele ter afugentado sozinho dois
dementadores? Tanto o Sr. Weasley quanto Sirius estavam agindo
como se ele tivesse se comportado mal e estavam guardando a
bronca até se certificarem dos estragos que ele fizera.
– ... Uma vorreada, quero dizer, uma revoada de corujas entrando
e saindo da minha casa. Não quero isso, moleque, não quero...
– Não posso impedir as corujas de virem – retrucou Harry com
rispidez, amarrotando a carta de Sirius.
– Quero saber a verdade sobre o que aconteceu hoje à noite! –
gritou o tio. – Se foram os demendores que atacaram Duda, como é
então que você foi expulso? Você mesmo admitiu que fez vocêsabe-o-quê!
Harry inspirou profundamente para se controlar. Sua cabeça
estava começando a doer outra vez. Mais do que tudo no mundo,
ele queria sair da cozinha e ficar longe dos Dursley.
– Executei o Feitiço do Patrono para me livrar dos dementadores
– respondeu, fazendo força para manter a calma. – É a única coisa
que funciona contra eles.
– Mas o que é que os dementoides estavam fazendo em Little
Whinging? – perguntou tio Válter indignado.
– Não sei lhe responder – disse o menino desgostoso. – Não faço
ideia.
Sua cabeça agora latejava à luz neon. Sua raiva ia
desaparecendo. Sentiase vazio, exausto. Os Dursley tinham os
olhos fixos nele.
– É você – disse o tio com firmeza. – Tem alguma coisa a ver com
você, moleque, eu sei que tem. Por que outra razão apareceriam
aqui? Por que outra razão estariam naquela travessa? Você deve
ser o único... o único... – Evidentemente ele não conseguia se forçar

a dizer a palavra “bruxo”. – O único você-sabe-o-quê em um raio de
quilômetros.
– Eu não sei por que eles estavam aqui.
Mas, ao ouvir as palavras do tio, o cérebro exausto de Harry
voltou lentamente a entrar em ação. Por que os dementadores
tinham vindo a Little Whinging? Como poderia ser coincidência que
tivessem chegado à travessa em que Harry estava? Alguém os teria
mandado? O Ministério da Magia teria perdido o controle sobre os
dementadores? Eles teriam abandonado Azkaban e se juntado a
Voldemort, como Dumbledore previra que fariam?
– Esses demembrados guardam uma prisão de gente esquisita? –
perguntou o tio Válter, seguindo penosamente o raciocínio de Harry.
– Guardam.
Se ao menos sua cabeça parasse de doer, se ao menos ele
pudesse simplesmente sair da cozinha e ir para o seu quarto escuro
e pensar...
– Ahh! Eles vieram prender você! – disse o tio, com o ar triunfante
de um homem que chega a uma conclusão incontestável. – É isso,
não é, moleque? Você é um fugitivo da justiça!
– Claro que não sou – respondeu Harry, sacudindo a cabeça
como se quisesse espantar uma mosca, o raciocínio agora em pleno
funcionamento.
– Então por quê...?
– Ele deve ter mandado os dementadores – disse o menino em
voz baixa, mais para si próprio do que para o tio.
– Que foi que você disse? Quem deve ter mandado os
dementadores?
– Lorde Voldemort.
Ele registrou vagamente como era estranho que os Dursley, que
faziam caretas e estrilavam quando ouviam palavras como “bruxo”,
“magia” ou “varinha”, pudessem ouvir o nome do bruxo mais
diabólico de todos os tempos sem o mínimo tremor.
– Lorde... espere aí – disse tio Válter, o rosto contraído, uma
expressão de lento entendimento aparecendo em seus olhinhos
suínos. – Já ouvi esse nome... não foi esse que...
– Matou meus pais, foi – respondeu Harry.

– Mas ele já se foi – disse tio Válter impaciente, sem a menor
indicação de que a morte dos pais de Harry pudesse ser um assunto
doloroso. – Aquele gigante falou. Ele se foi.
– Ele voltou – explicou o garoto, triste.
Era estranho estar parado ali na cozinha cirurgicamente limpa da
tia Petúnia, ao lado de uma geladeira de último tipo e uma enorme
tela de televisão, conversando calmamente com o tio sobre Lorde
Voldemort. A chegada dos dementadores a Little Whinging parecia
ter rompido o grande muro invisível que separava o mundo
implacavelmente não mágico da rua dos Alfeneiros e o mundo além.
As duas vidas de Harry de alguma forma haviam se fundido e tudo
virara de cabeça para baixo; os Dursley estavam pedindo detalhes
sobre o mundo mágico, e a Sra. Figg conhecia Dumbledore; os
dementadores estavam circulando por Little Whinging, e ele talvez
nunca mais voltasse a Hogwarts. Sua cabeça latejou com mais
força, doendo ainda mais.
– Voltou? – sussurrou tia Petúnia.
Ela olhou para Harry como nunca o fizera antes. E, de repente,
pela primeira vez na vida, Harry pôde apreciar inteiramente o fato de
que Petúnia era irmã de sua mãe. Ele não sabia dizer por que isto o
atingia com tanta força neste momento. Só sabia que não era a
única pessoa naquele aposento a suspeitar o que poderia significar
a volta de Lorde Voldemort. Tia Petúnia jamais o olhara assim na
vida. Seus grandes olhos claros (tão diferentes dos da irmã) não
estavam apertados de contrariedade nem de raiva, estavam
arregalados e cheios de medo. O fingimento inabalável que
mantivera até ali – de que não havia magia e nenhum outro mundo
além daquele que habitava com o marido – parecia ter ruído.
– Voltou – respondeu, dirigindo-se agora à tia. – Faz um mês que
voltou. Eu o vi.
As mãos dela procuraram os ombros compactos do filho sob o
blusão de couro e os apertaram.
– Espere aí – disse o tio, olhando da mulher para o sobrinho e
mais uma vez para ela, aparentemente aturdido e confuso pela
compreensão sem precedentes que parecia ter nascido entre eles. –
Espere aí. Você está dizendo que esse tal Lord Vol das quantas
voltou?

– É.
– O que matou seus pais?
– É.
– E agora está mandando dementadores atrás de você?
– É o que parece.
– Entendo – disse o tio, olhando de Petúnia para Harry e puxando
as calças para cima. Parecia estar inchando, seu enorme rosto
púrpura começou a dilatar diante dos olhos do sobrinho. – Então
está decidido – disse, a frente da camisa se esticando à medida que
ele inchava –, pode sair desta casa, moleque!
– Quê?! – exclamou Harry.
– Você me ouviu: SAIA! – berrou o tio, e até tia Petúnia e Duda
pularam. – FORA! FORA! Eu devia ter feito isso há muito tempo! As
corujas tratam esta casa como se fosse um asilo, o pudim explode,
metade da sala fica destruída, Duda cria rabo, Guida balança pelo
teto e tem Ford Anglia voando... FORA! FORA! Acabou para você!
Você agora pertence ao passado! Não vai continuar aqui se tem um
maluco caçando você, não vai pôr em perigo a vida da minha
mulher e do meu filho, não vai criar problemas para nós. Se vai
seguir o mesmo caminho que aqueles inúteis dos seus pais,
terminamos AQUI!
Harry ficou pregado no chão. As cartas do Ministério, do Sr.
Weasley e de Sirius amarrotadas em sua mão. Faça o que quiser,
mas não saia de casa outra vez. NÃO SAIA DA CASA DOS SEUS
TIOS.
– Você me ouviu! – disse tio Válter, curvando-se para o sobrinho e
aproximando tanto o enorme rosto púrpura que Harry chegou a
sentir gotas de saliva baterem em seu rosto. – Agora vá andando!
Há meia hora você estava muito ansioso para ir embora! Pois estou
bem atrás de você! Saia e nunca mais volte a pisar a soleira desta
casa! Não sei por que aceitamos você, para começar. Guida tinha
razão, você deveria ter ido para um orfanato. Tivemos o coração
mole demais para o nosso próprio bem, pensamos que podíamos
arrancar essa coisa de dentro de você, que podíamos transformá-lo
em um garoto normal, mas você estava bichado desde o começo, e
para mim chegou... corujas!

A quinta coruja entrou tão vertiginosamente pela chaminé que
bateu no chão e soltou um pio forte antes de voltar ao ar. Harry
ergueu a mão para agarrar a carta em um envelope vermelho, mas
a ave passou por cima dele e voou até tia Petúnia, que deixou
escapar um berro e se abaixou protegendo o rosto com os braços. A
coruja soltou o envelope na cabeça dela, fez a curva e tornou a voar
direto para a chaminé.
Harry correu para apanhar a carta, mas Petúnia chegou primeiro.
– A senhora pode abrir, se quiser, mas de qualquer maneira eu
vou ouvir o que a carta diz. É um berrador.
– Largue isso, Petúnia! – rugiu o tio. – Não toque, pode ser
perigoso.
– Está endereçada a mim – disse ela com a voz trêmula. – Está
endereçada a mim, Válter, olhe! Sra. Petúnia Dursley, rua dos
Alfeneiros, Número Quatro, Cozinha...
Ela prendeu a respiração, horrorizada. O envelope vermelho
começara a fumegar.
– Abre! – apressou-a Harry. – Acaba logo com isso! O envelope
vai se abrir mesmo.
– Não.
A mão de tia Petúnia tremia. Ela olhava a esmo pela cozinha
como se procurasse uma saída para fugir, mas tarde demais – o
envelope pegou fogo. Com um grito, tia Petúnia largou-o no chão.
Uma voz horrível saiu da carta em chamas e ecoou pelo aposento
fechado.
– Lembre-se da última, Petúnia.
Petúnia pareceu que ia desmaiar. Afundou na cadeira ao lado de
Duda, o rosto nas mãos. A carta se consumiu silenciosamente e só
restaram cinzas.
– Que foi isso? – perguntou tio Válter rouco. – Quê... eu não...
Petúnia?
Tia Petúnia não respondeu, Duda olhou abobado para a mãe,
boquiaberto. O silêncio parecia subir em espirais. Harry observou a
tia, atônito, sua cabeça latejando tanto que parecia que ia explodir.
– Petúnia, querida? – chamou tio Válter timidamente. – Petúnia?
Ela ergueu a cabeça. Ainda tremia. Engoliu em seco.

– O garoto... o garoto terá de ficar, Válter – disse ela com a voz
fraca.
– Q-quê?
– Ele fica – disse Petúnia sem olhar para Harry. Pôs-se de pé.
– Ele... mas, Petúnia...
– Se nós o atirarmos na rua, os vizinhos vão falar. – Depressa ela
foi recuperando os seus modos secos e meio ríspidos, embora
continuasse muito pálida. – Vão fazer perguntas embaraçosas, vão
querer saber que fim levou. Teremos de ficar com ele.
Tio Válter começou a murchar como um pneu velho.
– Mas, Petúnia, querida...
Petúnia não lhe deu atenção. Virou-se para Harry.
– Você vai ficar no seu quarto – disse. – Não pode sair de casa.
Agora vá se deitar.
Harry não se mexeu.
– De quem era o berrador?
– Não faça perguntas – retorquiu asperamente a tia.
– A senhora tem contato com os bruxos?
– Eu disse para você ir se deitar!
– Que queria dizer o berrador? Lembre-se da última o quê?
– Vá se deitar!
– Como...?
– VOCÊ OUVIU O QUE SUA TIA FALOU, AGORA VÁ SE
DEITAR!

— CAPÍTULO TRÊS —
A guarda avançada
A abei de ser atacado por dementadores e poderei ser expulso de
Hogwarts. Quero saber o que está acontecendo e quando vou sair
daqui.
Harry copiou essas palavras em três folhas de pergaminho
separadas, no instante em que chegou à escrivaninha de seu quarto
às escuras. Endereçou a primeira a Sirius, a segunda a Rony e a
terceira a Hermione. Sua coruja, Edwiges, estava fora caçando; a
gaiola sobre a escrivaninha estava vazia. O garoto ficou andando
para lá e para cá esperando a ave voltar, a cabeça latejando, o
cérebro acelerado demais para adormecer, mesmo que seus olhos
ardessem e coçassem de cansaço. Suas costas doíam pelo esforço
de carregar Duda para casa, e os dois galos em sua cabeça, onde a
janela e o primo haviam batido, estavam latejando com muita
intensidade.
Ele andava para a frente e para trás, roído de raiva e frustração,
rilhando os dentes e fechando os punhos, lançando olhares furiosos
para o céu vazio, exceto pelas estrelas, todas as vezes que passava
pela janela. Os dementadores enviados para apanhá-lo, a Sra. Figg
e Mundungo Fletcher seguindo-o em segredo, depois a suspensão
de Hogwarts e a audiência do Ministério da Magia – e ainda assim
ninguém lhe contava o que estava acontecendo.
E o quê, o que queria dizer aquele berrador? Que voz horrível era
aquela que ecoou, de forma tão ameaçadora, pela cozinha?
Por que ele continuava preso ali sem informações? Por que todos
o estavam tratando como uma criança malcomportada? Não faça

mais mágicas, não saia de casa...
Deu um pontapé no malão da escola ao passar, mas, em vez de
aliviar a raiva, ele ficou pior, pois agora sentia uma dor aguda no
dedão, para somar às outras no resto do corpo.
Ao passar mancando pela janela, Edwiges entrou farfalhando
suavemente as asas, como um fantasminha.
– Já não era sem tempo! – rosnou Harry, quando a ave pousou
com leveza em cima da gaiola. – Pode largar isso aí, tenho trabalho
para você!
Os grandes olhos redondos e âmbar da coruja o miraram, com
uma expressão de censura, por cima do sapo morto que trazia ao
bico.
– Vem cá – disse-lhe o dono, apanhando os três rolinhos de
pergaminho e uma correia de couro para amarrá-los à perna
escamosa da ave. – Leve estas mensagens diretamente a Sirius,
Rony e Hermione e não volte aqui sem respostas longas e
completas. Se for preciso, não pare de dar bicadas neles até
escreverem respostas de tamanho decente. Entendeu?
Edwiges soltou um pio abafado, seu bico ainda cheio de sapo.
– Então vai andando – falou Harry.
Ela partiu imediatamente. No momento em que se foi, Harry se
atirou na cama sem se despir e ficou olhando para o teto. Além de
todos os outros sentimentos infelizes, ele agora sentia remorso por
ter sido tão rabugento com Edwiges; era a única amiga que tinha no
número quatro da rua dos Alfeneiros. Mas ele a compensaria
quando voltasse com respostas de Sirius, Rony e Hermione.
Seus amigos com certeza iriam responder depressa; não podiam
ignorar um ataque de dementadores. Ele provavelmente acordaria
no dia seguinte e encontraria três grossas cartas recheadas de
solidariedade e planos para sua imediata remoção para A Toca. E
com essa ideia reconfortante, o sono o venceu, sufocando outros
pensamentos.
Mas Edwiges não regressou na manhã seguinte. Harry passou o dia
no quarto, saindo apenas para ir ao banheiro. Três vezes naquele
dia, tia Petúnia empurrou comida para dentro do quarto pela aba
que tio Válter instalara três verões passados. Todas as vezes que

Harry a ouvia se aproximar, tentava interrogá-la sobre o berrador,
mas teria sido melhor interrogar a maçaneta, porque não obtinha
resposta alguma. Afora isso, os Dursley se mantiveram bem longe
do seu quarto. Harry não via sentido em impor a eles sua
companhia; mais uma briga não resolveria nada, exceto, talvez,
deixá-lo tão aborrecido que acabaria apelando para a magia
proibida.
As coisas continuaram nesse ritmo durante três dias inteiros.
Harry sentia-se invadido por uma energia excessiva que o impedia
de se concentrar em qualquer coisa, momentos em que caminhava
pelo quarto furioso com todo o mundo, por deixarem-no remoendo
seus problemas sozinho; essa energia se alternava com uma
letargia tão absoluta que era capaz de ficar deitado na cama uma
hora inteira, olhando atordoado para o teto, sofrendo só de pensar,
apavorado, na audiência no Ministério.
E se o condenassem? E se ele fosse expulso e sua varinha
partida ao meio? Que iria fazer, aonde iria? Não poderia voltar a
viver o tempo todo com os Dursley, não agora que conhecia o outro
mundo, aquele ao qual pertencia. Será que poderia ir morar com
Sirius, como o padrinho oferecera havia um ano, antes de ser
forçado a fugir do Ministério? Será que dariam permissão a Harry
para morar sozinho, sendo ainda menor de idade? Ou será que
decidiriam por ele o local aonde ir? Será que sua infração do
Estatuto Internacional de Sigilo fora suficientemente grave para
mandá-lo a uma cela em Azkaban? Sempre que tal pensamento lhe
ocorria, Harry invariavelmente se levantava da cama e recomeçava
a caminhar.
Na quarta noite depois da partida de Edwiges, o garoto estava
deitado em uma de suas fases de apatia, mirando o teto, a mente
exausta e vazia, quando seu tio entrou no quarto. Harry virou
lentamente a cabeça e olhou para ele. Válter estava usando seu
melhor terno e tinha uma expressão de enorme presunção.
– Vamos sair – anunciou.
– Como disse?
– Nós, isto é, sua tia, Duda e eu, vamos sair.
– Ótimo – respondeu Harry inexpressivamente, voltando a mirar o
teto.

– Você não deverá sair do seu quarto enquanto estivermos fora.
– O.k.
– Você não deverá ligar a televisão, nem o som, nem nada que
nos pertence.
– Certo.
– Você não deverá roubar comida da geladeira.
– O.k.
– Vou trancar sua porta.
– Pode trancar.
Tio Válter encarou Harry, abertamente desconfiado dessa falta de
oposição, em seguida saiu pisando forte e fechou a porta ao passar.
Harry ouviu a chave girar na fechadura e os passos do tio descerem
pesadamente a escada. Alguns minutos depois, ouviu as portas do
carro baterem, o ruído de um motor e o som inconfundível de um
carro deixando rapidamente a entrada da garagem.
Harry ficou indiferente à saída dos Dursley. Tanto fazia os tios
estarem ou não em casa. Não conseguia sequer dirigir suas
energias para se levantar e acender a luz. O quarto ia escurecendo
depressa, mas ele continuava deitado, apurando os ouvidos para
escutar os ruídos da noite pela janela que mantinha o tempo todo
aberta, esperando o momento abençoado em que Edwiges voltaria.
A casa vazia rangia por inteiro. Os canos de água gargarejavam.
Harry permaneceu nessa espécie de estupor, sem pensar em nada,
imerso em infelicidade.
Então, com toda a clareza, ele ouviu um estrondo lá embaixo, na
cozinha.
Sentou-se imediatamente, escutando com atenção. Os Dursley
não poderiam ter voltado, era cedo demais, e, de todo o jeito, ele
não ouvira barulho de carro.
Fez-se silêncio por alguns segundos, em seguida vozes.
Ladrões, pensou, deslizando para fora da cama e ficando em pé –
mas, uma fração de segundo depois, lhe ocorreu que ladrões
falariam em voz baixa, e quem estava andando pela cozinha
certamente não estava preocupado com isso.
Ele apanhou a varinha sobre a mesa de cabeceira e ficou de
frente para a porta do quarto, escutando com a máxima atenção. No

momento seguinte, Harry se sobressaltou ao ouvir um forte estalo e
ver sua porta se escancarar.
O garoto ficou parado, imóvel, olhando através da porta aberta
para o patamar escuro, fazendo força para ouvir, mas não houve
nenhum outro som. Ele hesitou um instante, depois saiu rápida e
silenciosamente do quarto e foi até a escada.
Seu coração parecia ter disparado para a garganta. Havia gente
parada no hall escuro embaixo, cujas silhuetas a luz da rua
recortava ao entrar pelo vidro da porta; oito ou nove pessoas, todas,
até onde Harry conseguia ver, olhando para cima.
– Baixe a varinha, garoto, antes que você arranque os olhos de
alguém – disse uma voz baixa e rouca.
O coração de Harry bateu descontrolado. Reconhecia aquela voz,
mas não baixou a varinha.
– Professor Moody? – perguntou hesitante.
– Não sei bem quanto a “Professor” – rosnou a voz –, nunca
cheguei a ensinar muito tempo, não é mesmo? Vem até aqui,
queremos ver você direito.
Harry baixou ligeiramente a varinha, mas não afrouxou a mão,
nem se mexeu. Tinha muito boas razões para desconfiar.
Recentemente passara nove meses em companhia de alguém que
achava que era Olho-Tonto Moody e acabou descobrindo que não
era ele, mas um impostor, que ainda por cima tentara matá-lo antes
de ser desmascarado. Mas, antes que pudesse decidir o que fazer,
uma segunda voz, ligeiramente rouca, flutuou até o alto da escada.
– Tudo bem, Harry. Viemos buscar você.
O coração do garoto deu um salto. Reconheceu aquela voz
também, embora não a ouvisse havia mais de um ano.
– Professor Lupin?! – exclamou incrédulo. – É o senhor?
– Por que estamos todos parados no escuro – disse uma terceira
voz completamente desconhecida, de uma mulher. – Lumus.
A ponta de uma varinha acendeu, iluminando o hall com luz
mágica. Harry piscou. As pessoas embaixo estavam amontoadas ao
pé da escada, olhando-o com atenção, algumas até esticando o
pescoço para vê-lo melhor.
Remo Lupin era quem estava mais próximo de Harry. Embora
ainda jovem, Lupin parecia cansado e bem doente; tinha mais

cabelos brancos do que quando o garoto se despedira dele, e suas
vestes estavam mais remendadas e gastas que nunca. Ainda assim,
ele olhava para Harry com um grande sorriso, que o garoto tentou
retribuir apesar do seu estado de choque.
– Ahhh, ele é igualzinho ao que eu imaginei – disse a bruxa que
segurava no alto a varinha acesa. Parecia a mais jovem do grupo;
tinha um rosto pálido em feitio de coração, olhos escuros e
cintilantes e cabelos curtos e espetados, roxo berrante. – E aí,
beleza, Harry!
– É, vejo o que quis dizer, Remo – disse um bruxo negro e careca
parado no círculo mais externo do grupo; tinha uma voz grave e
lenta e usava um único brinco de ouro na orelha –, ele é a cara do
Tiago.
– Exceto pelos olhos – disse a voz asmática de um bruxo de
cabelos prateados mais ao fundo. – São os olhos de Lílian.
Olho-Tonto Moody, que possuía longos cabelos grisalhos e um
nariz a que faltava um pedaço, observava Harry, desconfiado,
apertando os olhos díspares. Um era muito pequeno, escuro e
arisco, o outro, grande, redondo, azul elétrico – o olho mágico que
podia ver através de paredes, portas e da nuca do próprio Moody.
– Você tem certeza que é ele, Lupin? Seria uma grossa mancada
se levássemos um Comensal da Morte fazendo-se passar por Harry.
Devíamos perguntar a ele alguma coisa que só o verdadeiro Potter
saiba. A não ser que alguém tenha trazido um pouco de soro da
verdade.
– Harry... que forma assume o seu Patrono? – perguntou Lupin.
– De veado – respondeu Harry, nervoso.
– É ele mesmo, Olho-Tonto – confirmou Lupin.
Muito consciente de que todos continuavam de olhos fixos nele,
Harry desceu as escadas, guardando a varinha no bolso traseiro
das jeans enquanto descia.
– Não guarde a varinha aí, garoto! – berrou Moody. – E se pegar
fogo? Bruxos mais sabidos que você já perderam as nádegas, sabe!
– Quem é que você ouviu dizer que perdeu a nádega? –
perguntou interessada a bruxa de cabelos roxos.
– Não se preocupe com isso, e você guarde a varinha longe do
bolso traseiro! – vociferou Olho-Tonto. – Medidas de segurança

elementares para o uso da varinha, ninguém se preocupa mais com
elas. – E saiu mancando para a cozinha. – E estou vendo você –
disse, irritado, quando a mulher girou os olhos para o teto.
Lupin estendeu a mão e apertou a de Harry.
– Como é que você tem andado? – perguntou, examinando Harry
atentamente.
– Ó-ótimo...
Harry mal podia acreditar que aquilo estivesse mesmo
acontecendo. Quatro semanas sem nada, nem o menor indício de
um plano para removê-lo da rua dos Alfeneiros e, de repente, um
bando de bruxos inesperados em sua casa como se isso já
estivesse combinado há séculos. O garoto correu os olhos pelas
pessoas que rodeavam Lupin; todos continuavam a observá-lo com
avidez. Sentia-se muito consciente de que não penteava os cabelos
havia quatro dias.
– Eu... vocês estão realmente com sorte que os Dursley tenham
saído... – murmurou.
– Sorte nada! – disse a mulher de cabelos roxos. – Fui eu que os
tirei do caminho. Mandei uma carta pelo correio dos trouxas dizendo
que estavam entre os finalistas do Concurso do Gramado Mais Bem
Cuidado da Grã-Bretanha. Eles estão a caminho da festa de entrega
do prêmio neste momento... ou pensam que estão.
Harry teve uma visão passageira da cara do tio Válter quando
descobrisse que não havia concurso algum.
– Vamos embora, não vamos? – perguntou ele. – Logo?
– Quase imediatamente – disse Lupin –, vamos só aguardar o
sinal verde.
– Aonde vamos? Para A Toca? – perguntou Harry, esperançoso.
– Não, não para A Toca – respondeu Lupin, conduzindo Harry
para a cozinha; o grupinho de bruxos os acompanhou, ainda
examinando o garoto, cheios de curiosidade. – Arriscado demais.
Montamos o quartel-general em um lugar difícil de encontrar. Levou
algum tempo...
Olho-Tonto Moody agora estava sentado à mesa da cozinha,
tomando goles de um frasco de bolso, seu olho mágico girava em
todas as direções, apreciando os muitos aparelhos que os Dursley
usavam para poupar trabalho.

– Este é o Alastor Moody, Harry – continuou Lupin, apontando
para o bruxo.
– É, eu sei – respondeu Harry pouco à vontade. Dava uma
sensação esquisita ser apresentado a alguém que ele achava que
conhecia havia um ano.
– E essa é Ninfadora...
– Não me chame de Ninfadora – pediu a jovem bruxa com um
arrepio –, sou Tonks.
– Ninfadora Tonks, que prefere ser conhecida apenas pelo
sobrenome – concluiu Lupin.
– Você também iria preferir se a tonta da sua mãe tivesse lhe
dado o nome de Ninfadora – murmu rouTonks.
– E esse é Quim Shacklebolt – disse ele indicando o bruxo negro
e alto, que fez uma reverência. – Elifas Doge. – O bruxo de voz
asmática fez um aceno com a cabeça. – Dédalo Diggle...
– Já nos encontramos antes – esganiçou-se o excitável Diggle,
deixando cair a cartola roxa.
– Emelina Vance. – Uma bruxa de ar imponente acenou a cabeça
coberta por um xale verde-água. – Estúrgio Podmore. – Um bruxo
de queixo quadrado e chapéu cor de palha deu uma piscadela. – E
Héstia Jones. – Perto da torradeira, uma bruxa, de faces coradas e
cabelos negros, deu um adeusinho.
Harry cumprimentou com um aceno de cabeça cada bruxo, à
medida que foram apresentados. Desejou que olhassem para outra
coisa ou pessoa que não fosse ele; era como se repentinamente o
tivessem feito subir a um palco. Ficou imaginando também por que
havia tantos bruxos presentes.
– Um número surpreendente de pessoas se apresentaram como
voluntárias para vir buscá-lo – disse Lupin, como se tivesse lido os
pensamentos de Harry; os cantos de sua boca mexeram
ligeiramente.
– Ah, foi, quanto mais melhor – disse Moody sombriamente. –
Somos a sua guarda, Potter.
– Estamos só esperando o sinal de que podemos partir sem
perigo – disse Lupin, espiando pela janela da cozinha. – Temos uns
quinze minutos.

– Muito limpos, não são, esses trouxas? – comentou a bruxa
chamada Tonks, que corria os olhos pela cozinha com grande
interesse. – Meu pai nasceu trouxa e é um velho porcalhão.
Suponho que isto varie como acontece entre os bruxos?
– Hum... é – respondeu Harry. – Escute... – começou virando-se
para Lupin – que é que está acontecendo, não recebi uma palavra
de ninguém, que é que o Vol...?
Vários bruxos soltaram estranhos assobios; Dédalo Diggle deixou
cair a cartola outra vez e Moody vociferou:
– Cale-se.
– Quê! – exclamou Harry.
– Não vamos falar nada aqui, é arriscado demais – disse Moody
virando o olho normal para o garoto. Seu olho mágico continuava
focalizando o teto. – Pombas – acrescentou zangado, levando uma
das mãos ao olho mágico. – Não para de prender: desde que aquele
desgraçado o usou.
E com um ruído grosseiro de arroto, bem parecido com o que se
ouve quando se puxa um desentupidor de pia, ele tirou o olho.
– Olho-Tonto, você sabe que isso é nojento, não sabe? – falou
Tonks em tom de conversa.
– Me arranje um copo d’água, por favor, Harry – pediu Moody.
O garoto foi até a lavadora de louça, apanhou um copo limpo e
encheu-o de água da torneira, ainda seguido pelos olhares dos
bruxos. Essa incansável observação estava começando a irritá-lo.
– Saúde – saudou Moody, quando Harry lhe entregou o copo. O
bruxo pôs dentro o olho mágico e empurrou-o com o dedo para cima
e para baixo; o olho girou em volta do copo, encarando os bruxos,
um a um. – Quero ter uma visibilidade de trezentos e sessenta
graus na viagem de volta.
– Como vamos chegar... a esse lugar a que a gente está indo? –
perguntou Harry.
– Vassouras – disse Lupin. – É o único jeito. Você é jovem demais
para aparatar, eles devem estar vigiando a rede de Flu e vai nos
custar mais do que a nossa vida montar uma chave de portal sem
autorização.
– Remo contou que você é um bom piloto – disse Quim
Shacklebolt com sua voz ressonante.

– É excelente – confirmou Lupin, consultando o relógio. – Em todo
o caso, é melhor você ir fazer a mala, Harry, queremos estar prontos
para partir quando recebermos o sinal.
– Vou ajudá-lo – ofereceu-se Tonks, animada.
Ela acompanhou Harry de volta ao hall e subiu a escada, olhando
para tudo com muita curiosidade e interesse.
– Que lugar engraçado – comentou. – É um pouco limpo demais,
entende o que quero dizer? Um pouco estranho. Ah, agora está
melhor – acrescentou quando entraram no quarto de Harry e
acenderam a luz.
O quarto do garoto era certamente muito mais desarrumado que o
resto da casa. Confinado nele havia quatro dias, de muito mau
humor, Harry não se dera o trabalho de arrumá-lo. A maioria dos
livros que possuía estavam espalhados pelo chão, onde ele tentara
se distrair com cada um deles e os jogara para o lado; a gaiola de
Edwiges precisava ser limpa, e estava começando a feder; e seu
malão estava aberto, deixando à mostra uma mistura confusa de
roupas de trouxa e vestes de bruxo que haviam transbordado por
todo o chão à volta.
Harry começou a recolher os livros e a atirá-los apressadamente
no malão. Tonks parou diante do armário para olhar criticamente a
própria imagem no espelho do lado interno da porta.
– Sabe, acho que roxo não é bem a minha cor – comentou,
pensativa, puxando uma mecha dos cabelos espetados. – Você não
acha que me dá um ar meio doentio?
– Hum – começou Harry, espiando a bruxa por cima do seu livro
Os times de quadribol da Grã-Bretanha e da Irlanda.
– É, dá – concluiu definitivamente Tonks. Ela apertou os olhos em
uma expressão preocupada, como se estivesse tentando se lembrar
de alguma coisa. Um segundo depois, seus cabelos tinham mudado
para rosa-chiclete.
– Como é que você faz isso? – perguntou Harry, boquiaberto,
quando ela reabriu os olhos.
– Sou metamorfomaga – respondeu ela, voltando a olhar para o
espelho e virando a cabeça para poder ver o cabelo de todos os
lados. – O que significa que posso mudar minha aparência à
vontade – acrescentou ao ver a expressão intrigada de Harry no

espelho às suas costas. – Nasci assim. Recebia as melhores notas
em Esconderijos e Disfarces durante o treinamento para auror, sem
nem precisar estudar, foi muito legal.
– Você é auror? – perguntou Harry, impressionado. Ser caçador
de bruxos das trevas era a única carreira em que ele pensara seguir
quando terminasse Hogwarts.
– Sou – confirmou Tonks, com orgulho. – Quim também é, mas é
mais graduado que eu. Eu só me formei há um ano. Quase levei
bomba em Vigilância e Rastreamento. Sou muito trapalhona, você
me ouviu quebrar aquele prato quando chegamos lá embaixo?
– Pode-se aprender a ser metamorfomago? – perguntou Harry, se
erguendo e esquecendo completamente que estava fazendo a mala.
Tonks deu uma risadinha abafada.
– Aposto que você até gostaria de esconder essa cicatriz, às
vezes, hein?
Seus olhos focalizaram a cicatriz em forma de raio na testa do
garoto.
– Gostaria – murmurou Harry virando as costas. Não gostava de
gente olhando para a cicatriz.
– Bom, acho que você vai ter de aprender pelo método difícil. Os
metamorfomagos são realmente raros, a gente nasce com o dom,
não o adquire. A maioria dos bruxos precisa de uma varinha ou de
poções para mudar a aparência. Mas temos de ir andando, Harry,
devíamos estar fazendo as malas – acrescentou ela, se sentindo
culpada ao verificar a bagunça que havia no chão.
– Ah... é – concordou o garoto, catando mais alguns livros.
– Não seja burro, vai ser muito mais rápido se eu... Fazer malas! –
exclamou a bruxa, agitando a varinha com um movimento longo e
amplo que abarcou o chão.
Livros, roupas, telescópio e balança, tudo levantou voo e se
precipitou rápida e desordenadamente para dentro do malão.
– Não ficou muito arrumado – disse Tonks, se aproximando do
malão e espiando a confusão ali dentro. – Minha mãe tem um jeito
para fazer as coisas entrarem arrumadinhas... e até consegue que
as meias se enrolem sozinhas... mas nunca aprendi como é que ela
faz... é uma espécie de sacudida rápida com a varinha. – Ela
experimentou esperançosa.

Uma das meias de Harry começou a se ondular lentamente, mas
tornou a se achatar em cima da montoeira existente.
– Ah, deixa pra lá – disse Tonks, fechando a tampa do malão –,
pelo menos está tudo dentro. Isso aí está pedindo uma limpezinha,
também. – Ela apontou para a gaiola de Edwiges. – Limpar. – Penas
e titicas desapareceram. – Bom, agora está um pouquinho melhor –
nunca peguei o jeito desses feitiços domésticos. Certo... está tudo
aí? Caldeirão? Vassoura? Uau! Uma Firebolt?
Os olhos da bruxa se arregalaram ao pousar sobre a vassoura na
mão direita de Harry. Era o orgulho e a alegria do garoto, um
presente de Sirius, uma vassoura de categoria internacional.
– E eu ainda voo numa Comet 260 – comentou Tonks, com inveja.
– Ah, deixa pra lá... a varinha continua no bolso da jeans? As duas
nádegas continuam inteiras? O.k., vamos. Locomotor malão.
O malão de Harry ergueu-se alguns centímetros do chão.
Segurando a varinha como se fosse a batuta de um maestro, Tonks
fez o objeto atravessar o quarto e sair pela porta à frente deles, a
gaiola de Edwiges na mão esquerda. Harry desceu a escada atrás
da bruxa levando sua vassoura.
De volta à cozinha, Moody recolocara o olho, que girava tão
rápido depois de limpo que Harry se sentiu enjoado só de olhar.
Quim Shacklebolt e Estúrgio Podmore examinavam o micro-ondas e
Héstia Jones dava risadas com um descascador de batatas que
encontrara ao examinar as gavetas. Lupin estava endereçando uma
carta aos Dursley.
– Excelente – exclamou ao ver Tonks e Harry entrarem. – Temos
mais ou menos um minuto, acho. Talvez fosse bom irmos para o
jardim e aguardarmos prontos. Harry, deixei uma carta avisando aos
seus tios para não se preocuparem...
– Eles não vão se preocupar – respondeu Harry.
– ... que você não corre perigo...
– Assim eles vão ficar deprimidos.
– ... e que você os verá no próximo verão.
– Preciso?
Lupin sorriu, mas não respondeu.
– Venha aqui, garoto – disse Moody com rispidez, acenando com
a varinha para Harry se aproximar. – Preciso desiludir você.

– O senhor precisa o quê? – perguntou o garoto, nervoso.
– Feitiço da Desilusão – explicou Moody erguendo a varinha. –
Lupin disse que você tem uma Capa da Invisibilidade, mas ela não
vai cobri-lo o tempo todo que estiver voando; o feitiço vai disfarçar
você melhor. Agora...
O bruxo deu uma pancada forte no cocuruto de Harry e ele teve a
curiosa sensação de que Moody acabara de quebrar um ovo ali; um
filete gelado pareceu escorrer pelo seu corpo a partir do ponto em
que a varinha batera.
– Bem bom, Olho-Tonto – disse Tonks em tom de admiração,
olhando para a cintura de Harry.
O garoto baixou os olhos para seu corpo, ou melhor, para o que
fora seu corpo, porque não parecia mais o dele. Não estava
invisível; mas simplesmente assumira a cor e a textura exatas do
eletrodoméstico às suas costas. Ele parecia ter se transformado em
um camaleão humano.
– Vamos – disse Moody, destrancando a porta dos fundos com a
varinha.
Todos saíram para o belo gramado do jardim de tio Válter.
– Noite clara – resmungou Moody, seu olho mágico
esquadrinhando o céu. – Teria sido melhor se houvesse umas
nuvens. Certo, você... – falou o bruxo para Harry com rispidez –,
vamos voar em formação cerrada. Tonks irá à sua frente, mantenhase colado à cauda dela. Lupin vai cobrir você por baixo. Eu vou
atrás. O resto ficará circulando em volta. Não saiam da formação
para nada, entenderam? Se um de nós for morto...
– E isso pode acontecer? – perguntou Harry apreensivo, mas
Moody não lhe deu atenção.
– ... os outros continuarão voando, não parem, não dispersem. Se
nos eliminarem e você sobreviver, Harry, há uma guarda recuada de
prontidão para assumir, continue a voar para oeste e ela irá se
reunir a você.
– Pare de ser tão animador, Olho-Tonto, ele vai pensar que não
estamos levando isto a sério – disse Tonks, enquanto prendia o
malão de Harry e a gaiola de Edwiges aos arreios que trazia
pendurados à vassoura.

– Estou só contando ao garoto qual é o plano – rosnou Moody. –
Nossa missão é entregá-lo ileso na sede, e se morrermos na
tentativa...
– Ninguém vai morrer – disse Quim Shacklebolt com sua voz
grave e calmante.
– Montem as vassouras, esse é o primeiro sinal! – comandou
Lupin, apontando para o céu.
No alto, a uma grande distância, uma chuva de faíscas vermelhas
brilhara entre as estrelas. Harry identificou-as imediatamente como
faíscas produzidas por uma varinha. Passou a perna direita por cima
da Firebolt, segurou com firmeza a empunhadura e sentiu-a vibrar
muito de leve, como se estivesse tão ansiosa quanto ele para
ganhar novamente os ares.
– Segundo sinal, vamos! – disse Lupin em voz alta ao ver mais
faíscas, desta vez verdes, explodirem lá no alto.
Harry deu um forte impulso. O ar fresco da noite passava veloz
por seus cabelos enquanto os jardins cuidados da rua dos
Alfeneiros iam ficando para trás, reduzidos a uma colcha de retalhos
verde-escuros e pretos, e todos os pensamentos sobre a audiência
no Ministério desapareceram de sua mente como se uma lufada de
vento os tivesse varrido dali. Ele teve a sensação de que seu
coração ia explodir de prazer; estava voando outra vez, voando para
longe da rua dos Alfeneiros, como passara imaginando o verão
inteiro, estava voltando para casa... por uns poucos e gloriosos
minutos, todos os seus problemas pareceram ir recuando até
desaparecer, insignificantes no vasto céu estrelado.
– Tudo à esquerda, tudo à esquerda, tem um trouxa olhando para
o céu! – gritou Moody às costas de Harry. Tonks deu uma guinada e
o garoto a acompanhou, observando o malão balançar
violentamente sob a vassoura da bruxa. – Precisamos ganhar mais
altura... subam mais quatrocentos metros!
Com o frio e a velocidade da subida, os olhos de Harry se
encheram de água; ele não conseguia ver nada no solo, exceto os
minúsculos pontinhos de luz que eram os faróis dos carros e os
lampiões. Duas luzinhas talvez pertencessem ao carro do tio
Válter... neste momento, os Dursley estariam voltando para a casa
vazia, enfurecidos por causa do concurso inexistente... e Harry

soltou uma gargalhada só de pensar na cena, embora sua voz fosse
abafada pela agitação das vestes dos bruxos, o rangido das correias
que prendiam o malão e a gaiola, e o ruído do vento ao passar em
grande velocidade por seus ouvidos. Ele não se sentia vivo assim
fazia um mês, nem tão feliz.
– Rumar para o sul! – gritou Olho-Tonto. – Cidade à frente!
Eles viraram para a direita a fim de evitar sobrevoar a cintilante
teia de luzes lá embaixo.
– Rumar para sudeste e continuar subindo, há umas nuvens
baixas à frente que podem nos esconder! – gritou Moody.
– Não vamos entrar em nuvens! – gritou Tonks zangada. – Vamos
nos encharcar, Olho-Tonto!
Harry ficou aliviado de ouvi-la reclamar; suas mãos estavam
ficando dormentes na empunhadura da vassoura. Desejou ter se
lembrado de vestir um casaco; estava começando a tremer de frio.
Eles alteravam o curso a intervalos, segundo as instruções de
Olho-Tonto. Harry conservava os olhos semicerrados para se
proteger do vento gelado que começava a fazer suas orelhas
arderem; só se lembrava de sentir tanto frio assim montando uma
vassoura uma vez, na vida, durante uma partida de quadribol contra
Lufa-Lufa, no terceiro ano de escola, que se realizara debaixo de um
temporal. A guarda voava ao redor dele, continuamente, como
gigantescas aves de rapina. Harry perdeu a noção de tempo. Ficou
imaginando quantos minutos fazia que estavam voando, parecia no
mínimo uma hora.
– Dobrar para sudeste! – berrou Moody. – Queremos evitar a
estrada!
Harry agora estava tão congelado que pensou, saudoso, no
aconchego seco do interior dos carros que passavam lá embaixo,
depois, ainda mais saudoso, numa viagem de Flu; talvez fosse
desconfortável ficar rodopiando por lareiras, mas pelo menos nas
chamas era quentinho... Quim rodeou-o em um mergulho, a careca
e o brinco reluzindo ao luar... agora Emelina Vance apareceu à sua
direita, a varinha na mão, a cabeça virando para a esquerda e a
direita... depois ela também mergulhou por cima dele e foi
substituída por Estúrgio Podmore...

– Devíamos retroceder um pouco, para nos certificar de que não
estamos sendo seguidos! – gritou Moody.
– VOCÊ FICOU DOIDO, OLHO-TONTO? – berrou Tonks à frente.
– Estamos congelados nas vassouras! Se continuarmos a nos
desviar da rota, só vamos chegar na semana que vem! Além do
mais, já estamos quase chegando!
– Hora de iniciar a descida! – ouviu-se a voz de Lupin. – Siga
Tonks, Harry!
O garoto seguiu a bruxa em um mergulho. Estavam rumando para
a maior coleção de luzes que ele já vira, uma vasta massa irregular
que se entrecruzava, onde brilhavam linhas e redes entremeadas
por espaços muito negros. Continuaram voando cada vez mais
baixo, até Harry poder distinguir os faróis de cada carro, os
lampiões, as chaminés e as antenas de televisão. Ele queria muito
chegar ao chão, embora tivesse certeza de que alguém precisaria
descongelá-lo da vassoura.
– Aqui vamos nós! – avisou Tonks, e alguns segundos depois ela
pousou.
Harry tocou o solo logo em seguida e desmontou em um trecho
de grama alta, no centro de uma pequena praça. Tonks já estava
desafivelando o malão. Tiritando de frio, o garoto olhou para os
lados. Ao seu redor, as fachadas das casas cobertas de fuligem não
pareciam convidativas; algumas tinham janelas quebradas que
refletiam opacamente a luz dos lampiões, a pintura estava
descascando em muitas das portas e havia montes de lixo na
entrada das casas.
– Onde estamos? – perguntou Harry, mas Lupin disse baixinho:
– Em um instante.
Moody vasculhava sua capa, as mãos recurvadas insensíveis de
frio.
– Achei – murmurou, erguendo bem no alto um objeto que parecia
um isqueiro de prata e acionando-o.
A luz do lampião mais próximo apagou; ele não parou de acionar
o isqueiro até todas as lâmpadas da praça estarem apagadas,
restando apenas a luz de uma janela, protegida por cortinas, e a lua
crescente no céu.

– Pedi-o emprestado a Dumbledore – grunhiu Moody, embolsando
o apagueiro. – Isto cuidará de qualquer trouxa que esteja espiando
pela janela, entende? Agora vamos logo.
Ele tomou Harry pelo braço e o conduziu para longe do gramado,
atravessou a rua e subiu a calçada; Lupin e Tonks o seguiram,
carregando o malão do garoto, o restante da guarda, empunhava
suas varinhas, flanqueando os quatro.
De uma janela do primeiro andar próxima, vinha um som abafado
de música. Um cheiro acre de lixo podre desprendia-se de uma pilha
de sacas estufadas de lixo logo à entrada do portão quebrado.
– Tome – murmurou Moody, empurrando um pedaço de
pergaminho em direção à mão desiludida de Harry, e aproximou sua
varinha acesa para iluminar o que estava escrito. – Leia depressa e
decore.
Harry olhou para o pedaço de pergaminho. A caligrafia fina lhe era
vagamente familiar. Ele leu:
A sede da Ordem da Fênix encontra-se no largo Grimmauld,
número doze, Londres.

— CAPÍTULO QUATRO —
Largo Grimmauld, número doze
– Que é a Ordem da...? – começou Harry.
– Aqui não, garoto! – disse Moody com aspereza. – Espere até
chegarmos lá dentro! – E, puxando o pedaço de pergaminho da mão
de Harry, ateou fogo nele com a ponta da varinha. Enquanto a
mensagem se crispava em chamas e flutuava lentamente até o
chão, Harry tornou a examinar as casas. Estavam parados diante do
número onze; ele olhou para a esquerda e viu o número dez; para a
direita, no entanto, o número era treze.
– Mas onde...?
– Pense no que você acabou de ler – disse Lupin em voz baixa.
Harry pensou e, mal chegara à menção do número doze da praça,
uma porta escalavrada se materializou entre os números onze e
treze, e a ela se seguiram paredes sujas e janelas opacas de
fuligem. Era como se uma casa extra tivesse se inflado, empurrando
as suas vizinhas para os lados. Harry boquiabriu-se. A música no
número onze continuava a tocar com força. Aparentemente, os
trouxas que estavam ali dentro não haviam percebido nada.
– Vamos, Harry – rosnou Moody, empurrando-o pelas costas.
O garoto subiu os degraus de pedra gastos, olhando fixamente
para a porta que acabara de aparecer. A tinta preta estava
desbotada e cheia de arranhões. A maçaneta de prata tinha a forma
de uma serpente enroscada. Não havia buraco de fechadura nem
caixa de correio.
Lupin puxou a varinha e deu uma batida na porta. Harry ouviu
uma sucessão de ruídos metálicos que lembravam correntes

retinindo. A porta abriu rangendo.
– Entre depressa, Harry – cochichou Lupin –, mas não se afaste
nem toque em nada.
O garoto cruzou a soleira da porta e mergulhou na escuridão
quase absoluta do hall. Sentiu o cheiro adocicado de decomposição,
poeira e umidade; o local dava a impressão de ser um prédio
condenado. Ele espiou por cima do ombro e viu os outros se
enfileirarem às suas costas, Lupin e Tonks trazendo o malão e a
gaiola de Edwiges. Moody estava parado no último degrau,
devolvendo as bolas de luz que o apagueiro roubara dos lampiões;
elas voaram de volta às lâmpadas e a praça brilhou
momentaneamente com uma claridade laranja, antes de Moody
entrar coxeando na casa e fechar a porta da frente, de modo que a
escuridão no hall se tornou completa.
– Agora...
Ele bateu a varinha com força na cabeça de Harry; o garoto desta
vez teve a sensação de que uma coisa quente escorria por sua
coluna e percebeu que o Feitiço da Desilusão se desmanchara.
– Agora fiquem quietos, todos, enquanto providencio um pouco de
luz aqui – sussurrou Moody.
Os murmúrios dos outros estavam dando a Harry uma estranha
sensação de agouro; era como se tivessem acabado de entrar na
casa de um moribundo. Ele ouviu um assobio suave e em seguida
candeeiros antiquados, a gás, ganharam vida ao longo das paredes,
lançando uma luz tênue e bruxuleante sobre o papel descascado e
o tapete puído de um corredor longo e sombrio, em cujo teto refulgia
um lustre coberto de teias de aranha e, nas paredes, quadros tortos
e escurecidos pelo tempo. Harry ouviu uma coisa correr pelo
rodapé. O lustre e os castiçais sobre uma mesa desengonçada ali
perto tinham a forma de serpentes.
Ouviram-se passos apressados e a mãe de Rony, a Sra. Weasley,
surgiu por uma porta ao fundo do corredor. Exibia um grande sorriso
de boas-vindas ao vir ao encontro deles, embora Harry reparasse
que estava mais magra e pálida do que da última vez que a vira.
– Ah, Harry, que bom ver você! – sussurrou ela, puxando-o para
um abraço de partir costelas antes de afastá-lo e examiná-lo com
um olhar crítico.

– Você está parecendo meio doente; está precisando de boa
alimentação, mas acho que terá de esperar um pouco pelo jantar.
Ela se voltou para o bando de bruxos atrás de Harry e cochichou
pressurosa:
– Ele acabou de chegar, a reunião começou.
Os bruxos demonstraram interesse e excitação e foram passando
por Harry em direção à porta pela qual a Sra. Weasley acabara de
sair. O garoto fez menção de acompanhar Lupin, mas ela o deteve.
– Não, Harry, a reunião é só para membros da Ordem. Rony e
Hermione estão lá em cima, você pode esperar com eles até a
reunião terminar, depois jantaremos. E fale baixo no corredor –
acrescentou ela apressada.
– Por quê?
– Não quero despertar ninguém.
– Que é que a senhora...
– Eu explico depois, agora tenho de correr. Preciso participar da
reunião... só vou lhe mostrar onde vai dormir.
Levando o dedo aos lábios, ela o conduziu pé ante pé ao longo da
parede coberta por altas cortinas comidas por traças, atrás das
quais Harry supôs que houvesse outra porta, e, depois de contornar
um enorme porta-guarda-chuvas que parecia ter sido feito com
perna de trasgo, eles começaram a subir uma escada escura em
que havia cabeças encolhidas e montadas sobre placas na parede
lateral. Um exame mais atento revelou ao garoto que as cabeças
pertenciam a elfos domésticos. Todos tinham o mesmo narigão.
O espanto de Harry crescia a cada passo. Que é que eles
estavam fazendo em uma casa que parecia pertencer ao mais
tenebroso bruxo das trevas?
– Sra. Weasley, por quê...?
– Rony e Hermione lhe explicarão tudo, querido, eu realmente
tenho de correr – explicou a Sra. Weasley distraída. – Chegamos...
– tinham alcançado o segundo patamar – a sua é a porta da direita.
Chamo você quando terminar.
E tornou a descer as escadas, apressada.
Harry atravessou o patamar encardido, girou a maçaneta em
forma de cabeça de serpente e abriu a porta.

Deu uma breve olhada no quarto sombrio de teto alto em que
havia duas camas; então ouviu um alvoroço seguido de um grito
mais alto, e sua visão foi completamente obscurecida por uma
grande quantidade de cabelos muito espessos. Hermione se atirara
sobre ele em um grande abraço que quase o derrubou no chão, ao
mesmo tempo que a minúscula coruja de Rony, Pichitinho, voava
excitada, descrevendo círculos contínuos por suas cabeças.
– HARRY! Rony, ele está aqui, Harry está aqui! Não ouvimos você
chegar! Ah, como é que você vai? Está bom? Ficou furioso com a
gente? Aposto que ficou, eu sei, as nossas cartas não serviam para
nada... mas a gente não podia contar nada. Dumbledore nos fez
jurar que não contaríamos, ah, temos tanta coisa para lhe contar e
você tem coisas para nos contar: os dementadores! Quando
soubemos... e aquela audiência no Ministério... é um absurdo,
procurei tudo nos livros, eles não podem expulsar você,
simplesmente não podem, tem uma cláusula no Decreto de
Restrição à Prática de Magia por Menores prevendo situações em
que há risco de vida...
– Deixa ele respirar, Mione – disse Rony, fechando a porta às
costas do amigo. Ele parecia ter crescido vários centímetros durante
o mês de separação, tornara-se mais alto e mais desengonçado do
que nunca, embora o nariz comprido, os cabelos ruivos e as sardas
continuassem iguais.
Ainda sorridente, Hermione soltou Harry, mas, antes que pudesse
falar, ouviu-se um farfalhar suave e alguma coisa branca saiu
voando do alto do armário escuro e pousou gentilmente no ombro
de Harry.
– Edwiges!
A coruja muito branca abriu e fechou o bico e mordiscou com
carinho a orelha de Harry, enquanto ele acariciava suas penas.
– Ela esteve muito nervosa – contou Rony. – Quase matou a
gente de tanta bicada quando trouxe suas últimas cartas. Vê só...
E mostrou a Harry o dedo indicador direito com um corte quase
cicatrizado, mas visivelmente profundo.
– Ahhhhh. Desculpe pelo corte, mas eu queria respostas,
entende...

– E nós queríamos dar, cara – respondeu Rony. – Hermione
estava uma fera, não parava de dizer que você ia fazer uma burrice
se ficasse sozinho, sem saída e sem notícias, mas Dumbledore nos
fez...
– ... jurar que não contariam – completou Harry. – É, a Mione já
me disse isso.
A pequena chama que se acendera em seu peito ao ver os dois
maiores amigos se apagou, e uma coisa gelada inundou a boca do
seu estômago. De repente – depois de ansiar o mês inteiro para ver
os dois – ele sentiu que preferia que Rony e Hermione o deixassem
sozinho.
Houve um silêncio tenso em que Harry acariciou Edwiges
mecanicamente, sem olhar para os amigos.
– Pelo visto ele pensou que era melhor – disse Hermione
ofegante. – Dumbledore, quero dizer.
– Certo – respondeu Harry. Reparou que as mãos da amiga,
também, tinham marcas do bico de Edwiges, e descobriu que não
sentia a menor pena.
– Acho que ele pensou que você estava mais seguro com os
trouxas – começou Rony.
– Ah, é? – retrucou Harry, erguendo as sobrancelhas. – Algum de
vocês foi atacado por dementadores este verão?
– Bem, não... mas foi por isso que ele mandou gente da Ordem
da Fênix seguir você o tempo todo...
Harry sentiu um enorme choque como se tivesse pulado um
degrau, sem querer, na descida de uma escada. Então todo o
mundo sabia que ele estava sendo seguido, menos ele.
– Não deu muito certo, não foi? – disse Harry, fazendo o possível
para manter a voz neutra. – No final, tive de me virar sozinho, não
foi?
– Ele estava muito zangado – justificou Hermione, num tom de
assombro. – Dumbledore. Nós o vimos. Quando descobriu que
Mundungo tinha saído antes de terminar o turno de serviço. Dava
até medo.
– Muito bem, fico satisfeito que ele tenha saído – respondeu Harry
com frieza. – Se não tivesse, eu não precisaria usar a magia e

Dumbledore provavelmente teria me largado na rua dos Alfeneiros o
verão todo.
– Você não está... não está preocupado com a audiência do
Ministério da Magia? – perguntou Hermione baixinho.
– Não – mentiu Harry em tom de desafio. E afastou-se deles
olhando para os lados, com Edwiges aninhada satisfeita em seu
ombro, mas este quarto não ia melhorar seu humor. Era escuro e
úmido. Uma tira lisa de lona em uma moldura enfeitada era a única
coisa que interrompia a nudez das paredes descascadas, e, ao
passar pelo objeto, Harry pensou ter ouvido alguém, que estava
escondido, dar uma risadinha.
– Então por que é que Dumbledore estava tão ansioso para me
deixar no escuro? – perguntou Harry, ainda tentando parecer
displicente. – Vocês... se deram o trabalho de perguntar?
Ele ergueu os olhos em tempo de ver a expressão do olhar que os
dois trocaram e que o fez perceber que estava reagindo exatamente
do jeito que os amigos temiam. O que não melhorou em nada o seu
mau humor.
– Dissemos a Dumbledore que queríamos informar você do que
estava acontecendo – disse Rony. – Dissemos, cara. Mas ele anda
realmente ocupado, só o vimos duas vezes desde que viemos para
cá e sempre com pressa, só nos fez jurar que não contaríamos nada
que tivesse importância quando lhe escrevêssemos, disse que as
corujas poderiam ser interceptadas.
– Ainda assim, ele poderia me manter informado, se quisesse –
disse Harry, impaciente. – Vocês não vão me dizer que ele não
conhece outros meios de mandar mensagens sem corujas.
Hermione olhou para Rony e disse:
– Pensei nisso também. Mas ele não queria que você soubesse
de nada.
– Vai ver ele acha que não mereço confiança – disse Harry,
observando o rosto dos amigos.
– Não seja burro – disse Rony, parecendo muito desapontado.
– Ou que não sei cuidar de mim mesmo.
– Claro que não pensa isso! – disse Hermione, ansiosa.
– Então como é que eu tenho de ficar na casa dos Dursley,
enquanto vocês dois vêm participar de tudo que está acontecendo

aqui? – perguntou Harry, as palavras cascateando num atropelo, a
voz se elevando a cada palavra. – Como é que permitem a vocês
dois saberem de tudo que está acontecendo?
– Não sabemos! – interrompeu-o Rony. – Mamãe não deixa a
gente se aproximar das reuniões, diz que somos muito crianças...
Mas antes que percebesse, Harry estava gritando.
– ENTÃO VOCÊS NÃO TÊM PARTICIPADO DAS REUNIÕES,
GRANDE COISA! ESTIVERAM AQUI O TEMPO TODO, NÃO FOI?
ESTIVERAM JUNTOS O TEMPO TODO! AGORA, EU, FIQUEI
ENCALHADO NA RUA DOS ALFENEIROS O MÊS INTEIRO! E JÁ
RESOLVI MUITO MAIS DO QUE VOCÊS JAMAIS CONSEGUIRAM
E DUMBLEDORE SABE DISSO; QUEM SALVOU A PEDRA
FILOSOFAL? QUEM SE LIVROU DO RIDDLE? QUEM SALVOU A
PELE DE VOCÊS DOS DEMENTADORES?
Cada pensamento amargurado e cheio de rancor que Harry tivera
no último mês foi saindo de dentro dele: sua frustração com a falta
de notícias, a mágoa de que todos tinham estado juntos sem ele,
sua fúria por estar sendo seguido e ninguém lhe informar – todos os
sentimentos de que sentia uma certa vergonha extravasaram.
Edwiges assustou-se com a gritaria e tornou a voar para cima do
armário; Pichitinho, alarmado, soltou vários pios e voou ainda mais
depressa ao redor das cabeças dos garotos.
– QUEM FOI QUE TEVE DE PASSAR POR DRAGÕES E
ESFINGES E OUTRAS COISAS REPUGNANTES NO ANO
PASSADO? QUEM VIU ELE VOLTAR? QUEM TEVE DE ESCAPAR
DELE? EU!
Rony ficou parado ali, com o queixo meio caído, visivelmente
chocado, e sem saber o que responder, enquanto Hermione parecia
à beira das lágrimas.
– MAS POR QUE EU DEVERIA SABER O QUE ESTÁ
ACONTECENDO? POR QUE ALGUÉM SE DARIA O TRABALHO
DE ME DIZER O QUE ANDOU ACONTECENDO?
– Harry, nós queríamos lhe dizer, nós realmente queríamos –
começou Hermione.
– NÃO PODEM TER QUERIDO TANTO ASSIM, PODEM, OU
TERIAM ME MANDADO UMA CORUJA, MAS DUMBLEDORE FEZ
VOCÊS JURAREM...

– Fez mesmo...
– DURANTE QUATRO SEMANAS EU FIQUEI ENTALADO NA
RUA DOS ALFENEIROS, PESCANDO JORNAIS NAS LIXEIRAS
PARA TENTAR DESCOBRIR O QUE ESTAVA ACONTECENDO...
– Nós queríamos...
– SUPONHO QUE VOCÊS TÊM SE DIVERTIDO PARA VALER,
NÃO TÊM, ESCONDIDOS AQUI JUNTOS...
– Não, sinceramente...
– Harry, nós realmente sentimos muito! – disse Hermione
desesperada, seus olhos agora cintilantes de lágrimas. – Você tem
absoluta razão, Harry... se fosse comigo eu ficaria furiosa!
Harry amarrou a cara para os dois, ainda respirando fundo, depois
tornou a dar as costas aos amigos e a andar para lá e para cá.
Edwiges piou tristemente de cima do armário. Houve uma longa
pausa, interrompida apenas pelo rangido fúnebre das tábuas do
soalho sob os pés do garoto.
– Que lugar é esse afinal? – perguntou de repente a Rony e
Hermione.
– A sede da Ordem da Fênix – respondeu Rony na hora.
– Alguém vai se dar o trabalho de me dizer o que essa Ordem...?
– É uma sociedade secreta – disse Hermione depressa. –
Dumbledore é o responsável, fundou a Ordem. São as pessoas que
lutaram contra Você-Sabe-Quem da última vez.
– Quem faz parte dela? – perguntou Harry, parando de repente
com as mãos nos bolsos.
– Bastante gente...
– Já conhecemos umas vinte – disse Rony –, mas achamos que
tem mais.
Harry olhou zangado para os amigos.
– Então? – indagou, olhando de um para outro.
– Hum – disse Rony. – Então o quê?
– Voldemort! – falou Harry furioso, e os dois contraíram as
feições. – Que está acontecendo? Que é que ele está armando?
Onde é que está? Que é que estamos fazendo para impedir?
– Já falamos, a Ordem não deixa a gente assistir às reuniões –
respondeu Hermione, nervosa. – Por isso não sabemos os

detalhes... mas temos uma ideia geral – acrescentou depressa,
vendo a expressão no rosto de Harry.
– Fred e Jorge inventaram Orelhas Extensíveis, entende – contou
Rony. – Realmente úteis.
– Extensíveis...?
– Orelhas, é. Só que tivemos de parar de usá-las nos últimos dias
porque mamãe descobriu e ficou danada. Fred e Jorge tiveram de
esconder o estoque para impedir mamãe de jogar tudo no lixo. Mas
usamos bastante as orelhas antes de ela perceber o que estava
rolando. Sabemos que tem gente da Ordem seguindo Comensais da
Morte conhecidos, marcando eles, sabe...
– Outros estão trabalhando para recrutar mais gente para a
Ordem... – acrescentou Hermione.
– E outros tantos estão montando guarda a alguém ou alguma
coisa – disse Rony. – Estão sempre falando em serviço de guarda.
– Não poderia ter sido a mim, poderia? – perguntou Harry
sarcasticamente.
– Ah, é! – exclamou Rony fazendo cara de quem começava a
compreender.
Harry deu uma risadinha desdenhosa. E recomeçou a dar voltas
no quarto, olhando para todo lado menos para Rony e Hermione.
– Então, que é que vocês dois têm feito se não podem assistir às
reuniões? Vocês disseram que estiveram ocupados.
– Estivemos – respondeu Hermione depressa. – Estivemos
descontaminando a casa, passou um tempão vazia e muita coisa
estranha proliferando por aqui. Conseguimos limpar a cozinha, a
maioria dos quartos e acho que vamos cuidar da sala de visitas
ama... ARRRE!
Com dois fortes craques, Fred e Jorge, os irmãos mais velhos de
Rony, se materializaram no meio do quarto. Pichitinho piou ainda
mais baratinado do que nunca e disparou para se juntar a Edwiges
em cima do armário.
– Parem com isso! – disse Hermione sem entusiasmo aos
gêmeos, que eram tão intensamente ruivos quanto Rony, embora
mais fortes e um pouco mais baixos.
– Olá, Harry – saudou-o Jorge, sorridente. – Pensamos ter ouvido
sua voz suave.

– Não queremos que reprima sua raiva, Harry, bote tudo para fora
– disse Fred, também sorrindo. – Vai ver tem alguém a cem
quilômetros de distância que ainda não te ouviu.
– Então vocês dois passaram nos testes de aparatação? –
perguntou Harry mal-humorado.
– Com louvor – respondeu Fred, que estava segurando alguma
coisa que parecia um pedaço muito comprido de barbante cor de
carne.
– Vocês teriam levado só uns trinta segundos para descer pelas
escadas – disse Rony.
– Tempo é galeão, maninho – disse Fred. – Em todo o caso,
Harry, você está interferindo com a recepção. Orelhas Extensíveis –
acrescentou em resposta às sobrancelhas erguidas de Harry, e
mostrou o barbante, deixando agora visível que o objeto se
alongava em direção ao patamar. – Estamos tentando ouvir o que
estão falando lá embaixo.
– Você vai precisar ter cuidado – disse Rony, olhando para a
Orelha. – Se mamãe tornar a ver mais uma dessas...
– Vale o risco, é uma reunião importante – justificou Fred.
A porta se abriu e apareceu uma longa juba de cabelos ruivos.
– Ah, olá, Harry! – cumprimentou animada a irmã mais nova de
Rony, Gina. – Pensei que tivesse ouvido sua voz.
Virando-se para Fred e Jorge, informou:
– Pode esquecer as Orelhas, ela lançou um Feitiço da
Imperturbabilidade na porta da cozinha.
– Como é que você sabe? – indagou Jorge, desapontado.
– Tonks me ensinou como descobrir. A gente atira uma coisa
contra a porta e se a coisa não bate é porque a porta foi
“imperturbada”. Atirei umas bombas de bosta do alto da escada e
elas simplesmente voaram de volta, então não tem como as Orelhas
Extensíveis entrarem por baixo.
Fred soltou um suspiro profundo.
– Que pena. Eu realmente gostaria de descobrir o que é que o
Snape está fazendo.
– Snape! – exclamou Harry imediatamente. – Ele está aqui?
– Tá – confirmou Jorge, fechando cuidadosamente a porta e se
sentando em uma das camas; Fred e Gina o acompanharam. –

Fazendo um relatório. Ultrassecreto.
– Babaca – disse Fred, só por dizer.
– Ele agora está do nosso lado – disse Hermione, desaprovando
o amigo.
Rony riu.
– Mas vai continuar sendo babaca. O jeito com que olha para a
gente quando nos encontra.
– Gui também não gosta dele – disse Gina, como se isso
decidisse a questão.
Harry não tinha muita certeza se sua raiva havia diminuído; mas
sua sede de informações começou a suplantar o impulso de
continuar gritando. Largou-se na cama em frente aos outros.
– Gui está aqui? – perguntou. – Pensei que estivesse trabalhando
no Egito.
– Ele se candidatou a uma função burocrática para poder voltar
para casa e trabalhar na Ordem – disse Fred. – Diz que sente falta
das tumbas – deu uma risadinha –, mas tem suas compensações.
– Como assim?
– Você se lembra da Fleur Delacour? – perguntou Jorge. – Ela
arranjou um emprego no Gringotes para aperrfeiçoarr o iinglês...
– E o Gui está dando muitas aulas particulares a ela – caçoou
Fred.
– Carlinhos também entrou na Ordem – disse Jorge –, mas
continua na Romênia. Dumbledore quer atrair o maior número
possível de bruxos estrangeiros, por isso Carlinhos está tentando
fazer contatos nos dias de folga.
– O Percy não podia fazer isso? – perguntou Harry. Na última
notícia que recebera, o terceiro irmão Weasley estava trabalhando
no Departamento de Cooperação Internacional em Magia, no
Ministério da Magia.
Ao ouvirem as palavras de Harry, os Weasley e Hermione
trocaram olhares carregados de significação.
– Diga o que quiser, mas não mencione o Percy na frente da
mamãe e do papai – disse Rony com a voz tensa.
– Por que não?
– Porque todas as vezes que ouvem o nome dele, papai quebra o
que estiver segurando e mamãe começa a chorar – explicou Fred.

– Tem sido horrível – comentou Gina com tristeza.
– Acho que podemos passar sem ele – disse Jorge, com uma
expressão de ameaça nada característica.
– Que aconteceu? – perguntou Harry.
– Percy e papai brigaram – contou Fred. – Nunca vi papai brigar
com alguém daquele jeito. Em geral é mamãe que berra.
– Foi na primeira semana de férias quando terminou o trimestre –
disse Rony. – Íamos entrar para a Ordem. Percy chegou e contou
que tinha sido promovido.
– Você tá brincando – admirou-se Harry.
Embora soubesse muito bem que ele era extremamente
ambicioso, Harry tinha a impressão de que Percy não fizera grande
sucesso em seu primeiro emprego no Ministério da Magia.
Cometera o grande deslize de não perceber que o chefe estava
sendo controlado por Lorde Voldemort (não que o Ministério tivesse
acreditado – todos pensaram que o Sr. Crouch enlouquecera).
– Pois é, todos ficamos surpresos – continuou Jorge –, Percy
tinha se metido em grandes confusões por causa de Crouch, houve
até um inquérito e tudo. A conclusão foi que Percy devia ter
percebido que Crouch não estava batendo bem e informado ao seu
superior. Mas você conhece Percy, Crouch o tinha deixado na
chefia, e ele não ia reclamar.
– Então como foi que ganhou a promoção?
– É exatamente o que nos perguntamos – disse Rony, que
parecia muito ansioso para sustentar uma conversa normal, agora
que Harry parara de gritar. – Percy voltou para casa realmente
satisfeito com ele mesmo... ainda mais satisfeito do que o normal,
se é que dá para imaginar... e disse ao papai que tinham lhe
oferecido um cargo no gabinete do próprio Fudge. Um cargo
realmente bom para alguém que tinha terminado Hogwarts fazia só
um ano: assistente júnior do ministro. Acho que esperava que papai
ficasse impressionado.
– Só que papai não ficou – disse Fred sério.
– Por que não? – indagou Harry.
– Bom, parece que Fudge tinha percorrido o Ministério enfurecido
para se certificar de que os funcionários não tivessem contato com
Dumbledore – disse Jorge.

– No Ministério, o nome de Dumbledore virou lixo, ultimamente,
entende – esclareceu Fred. – Todos pensam que ele está só criando
problemas quando diz que Você-Sabe-Quem voltou.
– Papai falou que Fudge deixou muito claro que qualquer um que
estivesse mancomunado com Dumbledore podia desocupar a
escrivaninha – disse Jorge.
– O problema é que Fudge suspeita de papai, sabe que é amigo
de Dumbledore, e sempre achou papai meio excêntrico por causa
da obsessão que ele tem pelos trouxas.
– Mas que é que isso tem a ver com o Percy? – perguntou Harry,
confuso.
– Vou chegar lá. Papai desconfia que Fudge só quer Percy no
gabinete, porque quer usar o mano para espionar a família... e
Dumbledore.
Harry soltou um assobio.
– Aposto como Percy adorou.
Rony deu uma risada meio rouca.
– Ele perdeu completamente a cabeça. Disse... bem, uma porção
de coisas horríveis. Disse que está enfrentando a péssima
reputação do papai desde que entrou no Ministério e que papai não
tem ambição e que é por isso que sempre fomos, sabe, sempre
tivemos pouco dinheiro, quero dizer...
– Quê? – disse Harry, incrédulo, ao mesmo tempo que Gina
bufava feito um gato enraivecido.
– Eu sei – disse Rony em voz baixa. – E ficou pior. Disse que
papai era um idiota de andar com Dumbledore, que Dumbledore ia
se meter em uma baita encrenca e papai ia cair junto, e que ele,
Percy, sabia a quem devia ser leal, e era ao Ministério. E se mamãe
e papai iam trair o Ministério, iria se empenhar para que todo o
mundo soubesse que ele não pertencia mais à nossa família. E fez
as malas na mesma noite e foi embora. Agora está morando aqui
em Londres.
Harry soltou um palavrão baixinho. Dos irmãos de Rony, Percy
era o que ele menos gostava, mas nunca imaginara que pudesse
dizer essas coisas ao Sr. Weasley.
– Mamãe está danada da vida – disse Rony. – Sabe, chora, essas
coisas. Veio a Londres para tentar falar com Percy, mas ele bateu a

porta na cara dela. Não sei como ele faz quando encontra papai no
trabalho: acho que finge que não vê.
– Mas Percy deve saber que Voldemort voltou – disse Harry
lentamente. – Ele não é burro, deve saber que sua mãe e seu pai
não arriscariam tudo sem provas.
– É, bom, o seu nome também entrou na briga – disse Rony,
lançando a Harry um olhar furtivo. – Percy disse que a única prova
que havia era a sua palavra e... não sei... ele achava que não era
suficiente.
– Percy leva o Profeta Diário a sério – comentou Hermione,
mordaz, com o que os outros concordaram.
– Do que é que vocês estão falando? – perguntou Harry,
passando os olhos por todos. Eles o observavam cautelosos.
– Você não tem recebido o Profeta Diário? – perguntou Hermione
nervosa.
– Tenho.
– Você não tem lido todas as notícias? – perguntou Hermione
ainda mais ansiosa.
– Não da primeira à última página – respondeu Harry na
defensiva. – Se houvesse alguma notícia sobre Voldemort sairia em
manchete, não?
Os amigos se contraíram ao ouvir o nome. Hermione continuou
depressa:
– Você precisaria ler da primeira à última página para perceber,
mas eles, bom, eles mencionam seu nome algumas vezes por
semana.
– Mas eu não vi...
– Se andou lendo só a primeira página, não iria ver – disse
Hermione, sacudindo a cabeça. – Não estou falando de notícia
grande. Eles incluem seu nome aqui e ali, como se você fosse a
piada da vez.
– Como as...?
– Na verdade é bem maldoso – disse Hermione procurando
manter a voz calma. – Estão usando só o material que a Rita
publicou.
– Mas ela não está mais escrevendo para o Profeta, está?

– Ah, não, ela tem cumprido a promessa que fez: não que tivesse
outra opção – acrescentou Hermione satisfeita. – Mas lançou as
bases para o que estão tentando fazer agora.
– E que é o quê? – perguntou Harry, impaciente.
– O.k., você sabe que ela escreveu que você estava caindo por
aí, se queixando que sua cicatriz estava doendo e tudo o mais?
– Sei – respondeu Harry, que tão cedo não iria esquecer as
notícias de Rita Skeeter sobre ele.
– Bom, estão pintando você como uma pessoa fantasiosa e
sedenta de atenção, que acha que é um grande herói trágico ou
qualquer coisa assim – contou Hermione, muito depressa, como se
fosse menos desagradável para o amigo saber desses fatos em
menos tempo. – Eles não param de incluir comentários irônicos
sobre você. Se aparece uma história mirabolante, escrevem mais ou
menos assim: “Uma história digna de Harry Potter”, e se alguém tem
um acidente estranho ou coisa parecida dizem: “Vamos fazer votos
para que ele não fique com uma cicatriz na testa ou vão nos pedir
para venerá-lo”...
– Eu não quero que ninguém me venere... – começou Harry
indignado.
– Eu sei que não – disse Hermione depressa, parecendo
assustada. – Eu sei, Harry. Mas você percebe o que eles estão
fazendo? Querem transformar você em uma pessoa em que
ninguém acredita. Fudge está por trás de tudo, aposto o que você
quiser. Eles querem que o bruxo da rua pense que você não passa
de um garoto burro, que é meio engraçado e conta histórias
ridículas porque adora ser famoso e quer continuar sendo.
– Eu não pedi... eu não quis... Voldemort matou meus pais! –
protestou Harry, cuspindo as palavras. – Fiquei famoso porque ele
assassinou minha família, mas não conseguiu me matar! Quem quer
ser famoso por uma coisa dessas? Será que não pensam que eu
preferia que nunca...
– Nós sabemos, Harry – disse Gina com sinceridade.
– E, é claro que não publicaram nem uma palavra sobre o ataque
dos dementadores a você – acrescentou Hermione. – Alguém
mandou abafar o caso. Teria sido uma história e tanto,
dementadores escapam ao controle do governo. Nem ao menos

noticiaram que você violou o Estatuto Internacional do Sigilo em
Magia. Pensamos que noticiariam, porque combinava com a sua
imagem de exibicionista idiota. Achamos que estão aguardando
você ser expulso, então vão realmente botar pra quebrar, quero
dizer, se você for expulso, é óbvio – apressou-se Hermione a
acrescentar. – Na realidade, não deverá ser, não se o Ministério
respeitar as próprias leis, não há caso contra você.
Estavam de volta à audiência e Harry não queria pensar no
assunto. Fez força para mudar outra vez o rumo da conversa, mas
foi poupado do esforço pelo ruído de passos que subiam a escada.
– Ah, ah.
Fred deu um puxão na Orelha Extensível; ouviu-se outro estalo
forte, e ele e Jorge desapareceram. Segundos depois, a Sra.
Weasley apareceu à porta do quarto.
– A reunião terminou, podem descer para jantar agora. Todo o
mundo está doido para ver você, Harry. E quem foi que largou todas
aquelas Bombas de Bosta na porta da cozinha?
– O Bichento – respondeu Gina sem corar. – Ele adora brincar
com bombas.
– Ah – disse a Sra. Weasley –, pensei que talvez fosse o Monstro,
ele está sempre fazendo essas coisas estranhas. Agora não se
esqueçam de falar baixo no corredor. Gina, suas mãos estão
imundas, que é que você andou fazendo? Por favor, vá lavá-las
antes de jantar.
Gina fez careta para os outros e acompanhou a mãe na saída do
quarto, deixando Harry sozinho com Rony e Hermione. Os dois o
observaram com apreensão, como se receassem que ele fosse
recomeçar a gritar agora que todos já tinham ido embora. A visão
dos amigos olhando-o tão nervosos fez Harry se sentir um pouco
envergonhado.
– Olhem... – murmurou, mas Rony sacudiu a cabeça e Hermione
disse baixinho:
– Nós sabíamos que você ia ficar zangado, Harry, não culpamos
você, sério, mas você tem de compreender, nós realmente tentamos
convencer o Dumbledore...
– É, eu sei – respondeu o garoto, impaciente.

Ele procurou um assunto que não envolvesse o diretor da escola,
porque só de pensar em Dumbledore suas entranhas recomeçavam
a queimar de raiva.
– Quem é Monstro? – perguntou.
– O elfo doméstico que mora aqui – respondeu Rony. – Doido de
pedra. Nunca conheci nenhum igual.
Hermione franziu a testa.
– Ele não é doido de pedra, Rony.
– A ambição da vida dele é ter a cabeça cortada e montada em
uma placa como fizeram com a mãe dele – argumentou Rony
irritado. – Isso é normal, Mione?
– Bem... bem, ele não tem culpa de ser um pouquinho esquisito.
Rony girou os olhos para Harry.
– Hermione ainda não desistiu do FALE.
– Não é FALE! – retrucou Hermione indignada. – É Fundo de
Apoio à Liberação dos Elfos. E eu não sou a única, Dumbledore
também diz que devemos tratar bem o Monstro.
– Sei, sei – disse Rony. – Vamos, estou morto de fome.
Ele foi o primeiro a sair do quarto e alcançar o patamar, mas antes
que pudessem descer a escada...
– Calma aí! – sussurrou Rony, esticando um braço para impedir
Harry e Hermione de continuarem. – Eles ainda estão no hall, quem
sabe a gente consegue ouvir alguma coisa.
Os três espiaram com cautela por cima do balaústre. O corredor
sombrio lá embaixo estava apinhado de bruxas e bruxos, inclusive
os da guarda de Harry. Cochichavam excitados. Bem no meio do
grupo, Harry viu os cabelos escuros e oleosos e o nariz adunco do
menos querido dos seus professores em Hogwarts, o Prof. Snape.
O garoto estava muito interessado em saber o que Snape estava
fazendo na Ordem da Fênix...
Um fio de barbante cor de carne desceu bem diante dos olhos de
Harry. Erguendo a cabeça, ele viu Fred e Jorge no patamar acima,
baixando cuidadosamente a Orelha Extensível em direção à
aglomeração sombria de bruxos. No instante seguinte, porém, todos
começaram a se encaminhar para a porta de entrada e
desapareceram de vista.

– Droga – Harry ouviu Fred murmurar, recolhendo a Orelha
Extensível.
Os três ouviram a porta de entrada abrir e em seguida fechar.
– Snape não come aqui nunca – informou Rony a Harry em voz
baixa. – Graças a Deus. Vamos.
– E não se esqueça de falar em voz baixa no corredor, Harry –
cochichou Hermione.
Ao passarem pela fileira de cabeças de elfos domésticos na
parede, eles viram Lupin, a Sra. Weasley e Tonks à entrada,
lacrando magicamente as muitas fechaduras e trancas da porta
depois que os outros saíram.
– Vamos comer na cozinha – sussurrou a Sra. Weasley, indo ao
encontro dos garotos ao pé da escada. – Harry, querido, se você
atravessar em silêncio o corredor, é aquela porta ali.
TRABUM!
– Tonks! – exclamou a Sra. Weasley exasperada, virando-se para
olhar às suas costas.
– Me desculpe! – lamentou Tonks, que caíra estatelada no chão. –
É a droga desse porta-guarda-chuvas, é a segunda vez que tropeço
nele...
Mas o fim da frase de Tonks foi abafada por um guincho medonho
de furar os ouvidos e congelar o sangue.
As cortinas de veludo roídas de traças, pelas quais Harry passara
mais cedo, tinham se aberto, mas não havia porta alguma atrás.
Durante uma fração de segundo, o garoto pensou que estava
espiando por uma janela, uma janela em que havia uma velha de
touca preta que não parava de berrar como se estivesse sendo
torturada – então ele compreendeu que era simplesmente um
retrato em tamanho natural, dos mais realistas e dos mais
incômodos que já vira na vida.
A velha estava babando, seus olhos giravam nas órbitas, a pele
amarelada do rosto esticava-se inteiramente enquanto gritava; e,
por toda a extensão do corredor, os demais quadros acordaram e
começaram a berrar, também, a tal ponto que Harry chegou a
apertar os olhos e tampar os ouvidos para não escutar.
Lupin e a Sra. Weasley correram para tentar fechar a cortina que
ocultava a velha, mas não conseguiam e ela guinchava com mais

vontade, brandindo as mãos em garras como se quisesse
estraçalhar os rostos deles.
– Ralé! Escória! Filhos da sordidez e da maldade! Mestiços,
mutantes, monstros, sumam deste lugar! Como se atrevem a
macular a casa dos meus antepassados...
Tonks não parava de pedir desculpas, repondo a pesada perna de
trasgo na posição original; a Sra. Weasley desistiu das tentativas
para fechar as cortinas e corria de uma ponta a outra do corredor
com a varinha em punho, lançando um Feitiço Estuporante em cada
quadro; um homem de longos cabelos negros saiu com violência de
uma porta defronte a Harry.
– Cale a boca, sua bruxa horrorosa, CALE A BOCA! – berrou ele,
agarrando a cortina que a Sra. Weasley abandonara.
A velha empalideceu.
– Vocêêêêêê! – urrou ela, os olhos saltando das órbitas ao ver o
homem. – Traidor do próprio sangue, abominação, vergonha da
minha carne!
– Eu... mandei... calar... a... BOCA! – rugiu o homem, e, com um
estupendo esforço, ele e Lupin conseguiram fazer as cortinas
fecharem.
Os guinchos da velha morreram e sobreveio um silêncio
ressonante.
Um pouco ofegante e afastando dos olhos os longos cabelos
negros, o padrinho de Harry, Sirius, voltou-se para olhá-lo.
– Olá, Harry – disse muito sério. – Vejo que acabou de conhecer
minha mãe.

— CAPÍTULO CINCO —
A Ordem da Fênix
– Sua...?
– É, minha velha e querida mamãe – confirmou Sirius. – Faz um
mês que estamos tentando tirá-la daí, mas achamos que ela pôs um
Feitiço Adesivo Permanente atrás do quadro. Vamos descer,
depressa, antes que os outros acordem novamente.
– Mas o que é que um retrato de sua mãe está fazendo aqui? –
perguntou Harry, espantado, quando passaram por uma porta do
corredor que dava acesso a uma escada, acompanhados de perto
pelos demais.
– Ninguém lhe contou? Esta era a casa dos meus pais. Mas sou o
último Black vivo, por isso ela agora é minha. Eu a ofereci a
Dumbledore para usar como sede: acho que foi a única coisa útil
que pude fazer até o momento.
Harry, que esperara uma recepção mais calorosa, reparou que a
voz de Sirius parecia dura e amargurada. Ele acompanhou o
padrinho e, ao fim da escada, passaram por uma porta que se abria
para a cozinha do porão.
Não era menos sombria do que o corredor acima, um aposento
cavernoso com paredes de pedra bruta. Quase toda a iluminação
vinha de um grande fogão ao fundo. Fumaça de cachimbo pairava
no ar como a névoa escura sobre um campo de batalha, e nela
avultavam as formas ameaçadoras de tachos e panelas penduradas
no teto escuro. Muitas cadeiras tinham sido amontoadas no
aposento para a reunião e no meio havia uma longa mesa de
madeira, coalhada de rolos de pergaminho, cálices, garrafas de

vinho vazias e algo que parecia uma pilha de trapos. O Sr. Weasley
e seu filho mais velho, Gui, estavam conversando em voz baixa com
as cabeças juntas a uma ponta da mesa.
A Sra. Weasley pigarreou. O marido, um homem magro, óculos
com aros de tartaruga e cabelos ruivos que começavam a ralear,
olhou para os lados e imediatamente se levantou.
– Harry! – exclamou o Sr. Weasley, apressando-se a
cumprimentar o garoto, cujas mãos apertou com força. – Que bom
ver você.
Por cima do ombro dele, Harry viu Gui, que ainda usava cabelos
longos presos em um rabo de cavalo, enrolar as folhas de
pergaminho deixadas sobre a mesa.
– Boa viagem, Harry? – perguntou Gui, tentando recolher doze
pergaminhos de uma só vez. – Então Olho-Tonto não obrigou vocês
a passar pela Groenlândia?
– Ele bem que tentou – respondeu Tonks, se aproximando para
ajudar Gui, e, logo em seguida, virando uma vela em cima do último
rolo. – Ah não... me desculpe...
– Aqui, querido – disse a Sra. Weasley, exasperada, consertando
o pergaminho com um aceno da varinha. No lampejo de luz
produzido pelo feitiço, Harry vislumbrou algo que parecia a planta de
uma construção.
A Sra. Weasley o viu olhar. Recolheu com violência a planta da
mesa e meteu-a nos braços sobrecarregados de Gui.
– Essas coisas deveriam ser retiradas assim que terminam as
reuniões – disse com rispidez, antes de se dirigir em grandes
passadas a um armário antigo de onde começou a retirar pratos de
jantar.
Gui puxou a própria varinha e murmurou “Evanesco!”, ao que os
rolos desapareceram.
– Sente-se, Harry – disse Sirius. – Você já conhece Mundungo,
não?
A coisa que Harry pensara ser uma pilha de trapos soltou um
ronco prolongado, em seguida acordou com um estremeção.
– Alguém falou meu nome? – resmungou Mundungo sonolento. –
Concordo com Sirius... – E ergueu a mão encardida no ar como se

estivesse votando, as pálpebras pesadas e os olhos vermelhos fora
de foco.
Gina abafou umas risadinhas.
– A reunião terminou, Dunga – avisou Sirius, enquanto todos se
acomodavam ao redor da mesa. – Harry chegou.
– Hein? – disse Mundungo, espiando malignamente por entre os
cabelos ruivos embaraçados. – Não é que chegou mesmo!
Caramba... você está bem, Arry?
– Estou.
Mundungo apalpou os bolsos, nervoso, ainda olhando para Harry,
e puxou um cachimbo preto recoberto por uma camada de sujeira.
Meteu-o na boca, acendeu a ponta com a varinha e chupou-o
longamente. Enormes nuvens redondas de fumaça esverdeada o
envolveram em segundos.
– Estou devendo desculpas a você – grunhiu uma voz no meio da
nuvem de fumaça fedorenta.
– Pela última vez, Mundungo – chamou a Sra. Weasley –, por
favor, não fume essa coisa na cozinha, principalmente antes de
comermos!
– Ah! – exclamou o bruxo. – Certo. Desculpe, Molly.
A nuvem de fumaça desapareceu no que Mundungo repôs o
cachimbo no bolso, mas um cheiro acre de meias queimadas
permaneceu no ar.
– E se vocês quiserem comer antes da meia-noite, vou precisar
de ajuda – anunciou a Sra. Weasley a todos na cozinha. – Não,
você pode ficar onde está, Harry querido, fez uma viagem muito
longa.
– Em que posso ajudar, Molly? – perguntou Tonks, adiantando-se
entusiasmada.
A Sra. Weasley hesitou, parecendo apreensiva.
– Hum... não, tudo bem, Tonks, você também precisa descansar,
já fez o suficiente hoje.
– Não, não, quero ajudar! – insistiu a bruxa, animada, derrubando
uma cadeira ao se precipitar para o armário, no qual Gina apanhava
talheres.
Logo, uma coleção de facas estava cortando carne e hortaliças
sozinhas, supervisadas pela Sra. Weasley, enquanto ela mexia um

caldeirão pendurado sobre as chamas e os demais apanhavam, na
despensa, pratos, mais cálices e comida. Harry foi deixado à mesa
com Sirius e Mundungo, que ainda piscava os olhos pesarosos para
o garoto.
– Viu a velha Figg depois daquele dia? – perguntou.
– Não – disse Harry –, não a vi mais.
– Entendo, eu não teria saído – disse Mundungo, curvando-se
para a frente, com um tom de súplica na voz –, mas tive uma
oportunidade para fazer um negócio...
Harry sentiu uma coisa roçar em seus joelhos e se assustou, mas
era só o Bichento, o gato amarelo, de pernas arqueadas, de
Hermione, que contornou as pernas do garoto, ronronando, e em
seguida saltou para o colo de Sirius e se enroscou. O bruxo,
distraído, coçou atrás das orelhas do gato, ao mesmo tempo que se
virava ainda sério para o afilhado.
– As férias foram boas até agora?
– Não, uma droga – disse Harry.
Pela primeira vez, a sombra de um sorriso perpassou o rosto de
Sirius.
– Eu não sei do que você está se queixando.
– Que?! – exclamou Harry, incrédulo.
– Pessoalmente, eu teria recebido com prazer um ataque de
dementadores. Uma luta mortal pela minha alma teria quebrado
essa monotonia numa boa. Você acha que seu verão foi ruim, mas
pelo menos você pôde sair, esticar as pernas, se meter em brigas...
eu fiquei trancado aqui o mês inteiro.
– Como assim? – perguntou Harry, franzindo a testa.
– Porque o Ministério da Magia continua me caçando, e
Voldemort, a esta altura, já sabe que sou um animago. Rabicho terá
contado a ele, portanto o meu disfarce acabou. Não há muito que eu
possa fazer pela Ordem da Fênix... ou pelo menos é o que pensa
Dumbledore.
Havia alguma coisa no tom ligeiramente inexpressivo com que
Sirius disse o nome de Dumbledore que deixou transparecer que ele
também não estava muito feliz com o diretor. O garoto sentiu uma
repentina afeição pelo padrinho.

– Pelo menos você acompanhou o que estava acontecendo –
disse, à guisa de consolo.
– Ah, com certeza – respondeu Sirius sarcasticamente. –
Escutando os relatórios de Snape, aturando as ironias dele de que
está lá fora arriscando a vida enquanto eu estou aqui sentado no
bem-bom... me perguntando como vai a limpeza...
– Que limpeza? – perguntou Harry.
– Estou procurando deixar a casa em condições de ser habitada
por humanos – explicou Sirius, abarcando com um gesto a cozinha
sombria. – Ninguém mora aqui há dez anos, ou pelo menos desde
que minha querida mãe faleceu, a não ser que se conte o velho elfo
doméstico que a servia, e que já perdeu o juízo há muito tempo: não
limpa nada há anos.
– Sirius – interrompeu-o Mundungo, que não parecia ter prestado
atenção alguma à conversa, mas estivera examinando um cálice
vazio. – Isto é prata maciça, cara?
– É – respondeu Sirius, avaliando o cálice com aversão. – A
melhor prata lavrada por duendes no século XV, gravada com o
brasão da família Black.
– Mas isso sai – murmurou Mundungo, polindo o brasão com o
punho do casaco.
– Fred... Jorge... NÃO, É SÓ PARA CARREGAR AS COISAS! –
gritou a Sra. Weasley.
Harry, Sirius e Mundungo olharam para os lados e, em uma fração
de segundo, mergulharam para longe da mesa. Fred e Jorge tinham
enfeitiçado um caldeirão de ensopado, uma jarra de ferro com
cerveja amanteigada e uma pesada tábua de cortar, inclusive com a
faca, fazendo tudo voar pelo ar em direção à mesa. O caldeirão
deslizou por toda a extensão da mesa e parou quase na ponta,
deixando uma longa queimadura negra em sua superfície; a jarra
caiu com estrépito, espalhando o conteúdo pela cozinha; a faca de
pão escorregou da tábua e aterrissou, de ponta para baixo,
agitando-se ameaçadoramente, no ponto exato em que a mão de
Sirius estivera momentos antes.
– PELO AMOR DE DEUS! – bradou a Sra. Weasley. – NÃO
HAVIA A MENOR NECESSIDADE... PARA MIM JÁ CHEGA... SÓ

PORQUE AGORA VOCÊS TÊM PERMISSÃO PARA USAR MAGIA,
NÃO PRECISAM PUXAR A VARINHA PARA TUDO!
– Só estamos tentando economizar tempo! – respondeu Fred,
correndo a arrancar a faca de pão da mesa. – Desculpe, cara –
disse a Sirius –, não tive...
Harry e Sirius riram; Mundungo, que caíra para trás, se levantou
xingando; Bichento soltou um silvo raivoso e disparou para baixo do
armário, de onde seus grandes olhos amarelos brilharam no escuro.
– Meninos – disse o Sr. Weasley, repondo o caldeirão no centro
da mesa –, sua mãe tem razão, espera-se que vocês demonstrem
responsabilidade, agora que são maiores de idade...
– Nenhum dos seus irmãos criou esse tipo de problema! – ralhou
a Sra. Weasley com os gêmeos, batendo uma nova jarra de cerveja
amanteigada na mesa com tanta força que quase derramou a
mesma quantidade do líquido que os garotos. – Gui não sentia
necessidade de aparatar a cada metro! Carlinhos não enfeitiçava
tudo que via! Percy...
Ela parou de repente, para tomar fôlego, e lançou um olhar
assustado ao marido, cuja expressão enrijecera repentinamente.
– Vamos comer – disse Gui depressa.
– Está com uma cara ótima, Molly – disse Lupin, servindo uma
concha do ensopado em um prato e passando-o a ela, sentada à
sua frente na mesa.
Durante alguns minutos fez-se silêncio, quebrado apenas pelo
ruído dos pratos, talheres e cadeiras à medida que as pessoas se
acomodavam para comer. Então a Sra. Weasley se dirigiu a Sirius.
– Estou querendo lhe falar há dias, tem alguma coisa presa na
escrivaninha da sala de visitas, não para de chocalhar e vibrar. É
claro que pode ser apenas um bicho-papão, mas pensei que talvez
devêssemos pedir a Alastor para dar uma espiada antes de
soltarmos o que quer que seja.
– Como quiser – respondeu Sirius, indiferente.
– As cortinas de lá também estão cheias de fadas mordentes –
continuou a Sra. Weasley. – Pensei que a gente talvez pudesse
tentar resolver o problema amanhã.
– Estou ansioso para começar – disse Sirius. Harry percebeu o
sarcasmo na voz do padrinho, mas ficou em dúvida se todos o

haviam percebido.
Em frente a Harry, Tonks divertia Hermione e Gina transformando
o próprio nariz entre uma garfada e outra. Contraindo os olhos com
a mesma expressão de dor que revelara no quarto de Harry, o nariz
da bruxa inchou, formando uma espécie de protuberância alongada
que lembrava o nariz do Snape, encolheu e se arredondou como um
champignon e em seguida produziu uma quantidade de pelos em
cada narina. Aparentemente aquilo era uma diversão rotineira à
hora da refeição, porque Hermione e Gina logo estavam pedindo
que fizesse os narizes de que mais gostavam.
– Faz aquele que parece um focinho de porco, Tonks.
Tonks obedeceu, e Harry, erguendo os olhos, teve a momentânea
impressão de que a versão feminina de Duda estava sorrindo para
ele do lado oposto da mesa.
O Sr. Weasley, Gui e Lupin mantinham uma animada discussão
sobre duendes.
– Eles ainda não estão revelando nada – dizia Gui. – Não cheguei
à conclusão se acreditam ou não que ele retornou. Claro que talvez
prefiram não tomar partido. Ficar de fora.
– Tenho certeza de que eles nunca se aliariam a Você-SabeQuem – falou o Sr. Weasley, balançando a cabeça. – Eles também
sofreram perdas; lembra aquela família de duendes que ele
assassinou da outra vez, perto de Nottingham?
– Acho que tudo depende do que oferecerem aos duendes –
comentou Lupin. – E não estou falando de ouro. Se oferecerem a
liberdade que vimos negando a eles há séculos, ficarão tentados.
Você ainda não teve sorte com o Ragnok, Gui?
– Ele está se sentindo muito antibruxo no momento – respondeu
Gui. – Não parou de esbravejar sobre aquela história do Bagman,
acha que o Ministério abafou o caso, os duendes nunca receberam
o ouro prometido, sabe...
Uma onda de risadas na parte central da mesa abafou as
palavras finais de Gui. Os gêmeos, Rony e Mundungo estavam
rolando de rir.
– ... e então – engasgou-se Mundungo, as lágrimas escorrendo
pelo rosto –, e então, se dá para acreditar, ele olha para mim, e diz:
“Me diz aqui, Dunga, onde foi que você arranjou todos esses sapos?

Porque um filho da mãe foi e afanou os meus.” E eu digo: “Afanou
os seus sapos, cara, e agora? Então você vai querer mais alguns?”
E se quiserem acreditar, rapazes, o burro do gárgula tornou a
comprar de mim todos os sapos que tinham sido dele por um preço
muito mais alto do que pagou da primeira vez.
– Acho que não precisamos continuar ouvindo os seus negócios,
Mundungo – disse a Sra. Weasley rispidamente, enquanto Rony
caía debruçado sobre a mesa de tanto rir.
– Desculpe, Molly – disse Mundungo na mesma hora, enxugando
as lágrimas e piscando para Harry. – Mas, sabe, para começar o
Will tinha afanado os sapos do Verruga, por isso eu não estava
realmente fazendo nada errado.
– Não sei onde foi que você aprendeu o que é certo e errado,
Mundungo, mas pelo jeito andou perdendo algumas aulas
fundamentais – disse a Sra. Weasley com frieza.
Fred e Jorge enfiaram a cara nos cálices de cerveja amanteigada;
Jorge estava com soluço. Por alguma razão, a Sra. Weasley lançou
um olhar muito feio a Sirius antes de se levantar para buscar um
grande pudim de ruibarbo. Harry virou-se para o padrinho.
– Molly desaprova o Mundungo – murmurou Sirius.
– Então como é que ele faz parte da Ordem? – perguntou Harry
no mesmo tom.
– Ele é útil – murmurou Sirius. – Conhece todos os vigaristas –
bem, é claro que sim, já que é um deles. Mas é também muito leal a
Dumbledore, que certa vez o ajudou a sair de um apuro. Compensa
ter alguém como Dunga por perto, ele ouve coisas que não
ouvimos. Mas Molly acha que convidá-lo para jantar já é ir longe
demais. Não o perdoou por abandonar o serviço em vez de seguir
você.
Três porções de pudim de ruibarbo depois, e a cintura das jeans
de Harry começou a apertar demais (o que não era pouca coisa,
pois as jeans tinham pertencido a Duda). Quando ele finalmente
descansou a colher, tinha havido uma pausa na conversa geral à
mesa. O Sr. Weasley se recostara na cadeira, parecendo relaxado e
satisfeito; Tonks bocejava abertamente, o nariz agora no feitio
normal; e Gina, que atraíra Bichento para fora do vão do armário,

estava sentada no chão de pernas cruzadas, atirando rolhas de
cerveja para o gato ir buscar.
– Acho que está chegando a hora de dormir – disse a Sra.
Weasley bocejando.
– Ainda não, Molly – pediu Sirius, afastando o prato para olhar
Harry de frente. – Sabe, estou surpreso com você. Pensei que a
primeira coisa que faria ao chegar era perguntar sobre o Voldemort.
A atmosfera na sala mudou com a rapidez que Harry associava à
chegada de dementadores. Se segundos antes estava sonolenta e
descontraída, agora ficara alerta e até tensa. Correu um arrepio pela
mesa à menção do nome de Voldemort. Lupin, que ia tomar um gole
de vinho, baixou o cálice lentamente, com ar de preocupação.
– Perguntei! – exclamou Harry, indignado. – Perguntei a Rony e
Hermione, mas eles disseram que não podíamos participar da
Ordem, então...
– E têm toda a razão – disse a Sra. Weasley. – Vocês são muito
jovens.
A bruxa se empertigou na cadeira, as mãos fechadas sobre os
braços, sem o menor vestígio de sono.
– Desde quando alguém precisa pertencer à Ordem da Fênix para
fazer perguntas? – indagou Sirius. – Harry ficou preso naquela casa
de trouxas um mês inteiro. Tem o direito de saber o que andou
acontecendo...
– Calma aí! – interrompeu-o Jorge, em voz alta.
– Por que é que o Harry recebe respostas às perguntas dele? –
protestou Fred aborrecido.
– Faz um mês que tentamos tirar informações de você e não
conseguimos absolutamente nada! – disse Jorge.
– Você é jovem demais, não pertence à Ordem – disse Fred, com
uma voz esganiçada que lembrava estranhamente a da mãe. – E
Harry não é nem maior de idade!
– Não tenho culpa se ninguém lhe contou nada que a Ordem tem
feito – respondeu Sirius calmamente. – Isso é uma decisão dos seus
pais. Por outro lado, o Harry...
– Não cabe a você decidir o que é bom para o Harry! – retrucou a
Sra. Weasley com aspereza. A expressão em seu rosto,

normalmente bondoso, parecia perigosa. – Suponho que ainda se
lembre do que Dumbledore disse?
– Que parte? – perguntou Sirius educadamente, mas com o ar de
um homem que se prepara para uma briga.
– A parte em que disse para não contar a Harry mais do que ele
precisa saber – disse a Sra. Weasley, sublinhando as duas últimas
palavras.
As cabeças de Rony, Hermione, Fred e Jorge giravam de Sirius
para a Sra. Weasley como se estivessem acompanhando uma
partida de tênis. Gina estava ajoelhada em meio a uma pilha de
rolhas de cerveja, observando a conversa com a boca entreaberta.
Os olhos de Lupin estavam pregados em Sirius.
– Não tenho intenção de contar mais do que ele precisa saber,
Molly. Mas como foi ele quem viu Voldemort voltar – mais uma vez
houve um estremecimento coletivo ao som daquele nome – tem
mais direito do que a maioria de...
– Ele não pertence à Ordem da Fênix! – contrapôs a Sra.
Weasley. – Tem apenas quinze anos e...
– E já teve de enfrentar tanto quanto a maioria dos participantes
da Ordem e mais do que alguns.
– Ninguém está negando o que ele fez! – disse a Sra. Weasley
erguendo a voz, os punhos tremendo nos braços da cadeira. – Mas
ainda...
– Ele não é mais criança! – retrucou Sirius, impaciente.
– Tampouco é adulto! – disse a Sra. Weasley, a cor afluindo às
suas faces. – Ele não é Tiago, Sirius!
– Sei perfeitamente quem ele é, obrigado, Molly – retrucou Sirius
com frieza.
– Não tenho muita certeza! Às vezes, pelo jeito com que fala dele
passa a impressão de que pensa ter recuperado seu melhor amigo!
– E que é que há de errado nisso? – perguntou Harry.
– O que há de errado, Harry, é que você não é o seu pai, por mais
que se pareça com ele! – disse a Sra. Weasley, os olhos ainda fixos
em Sirius. – Você ainda está na escola, e os adultos responsáveis
por você não deveriam esquecer isso!
– Está dizendo que sou um padrinho irresponsável? – perguntou
Sirius, alteando a voz.

– Estou querendo dizer que é conhecido por agir impulsivamente,
Sirius, razão pela qual Dumbledore está sempre lembrando a você
para ficar em casa e...
– Vamos deixar as instruções que recebi de Dumbledore fora da
conversa, quer fazer o favor? – disse Sirius quase gritando.
– Arthur! – chamou a Sra. Weasley, zangando-se com o marido. –
Arthur, venha me apoiar!
O Sr. Weasley não falou imediatamente. Tirou os óculos e limpouos devagar nas vestes, sem olhar para a esposa. Só depois que os
recolocou no rosto, começou a responder.
– Dumbledore sabe que houve uma mudança de posição, Molly.
Ele aceita que Harry tenha de ser informado, até certo ponto, agora
que está hospedado aqui na sede.
– Sei, mas há uma diferença entre isso e convidá-lo a perguntar o
que quiser!
– Por mim – disse Lupin em voz baixa, só então afastando o olhar
de Sirius, ao mesmo tempo que a Sra. Weasley se virava para ele,
na esperança de ter finalmente conseguido um aliado –, acho
melhor que Harry conheça, por nosso intermédio, os fatos, não
todos, Molly, mas o quadro geral, em vez de ouvir uma versão
truncada pela boca de... outros.
Sua expressão era suave, mas Harry teve certeza de que Lupin,
pelo menos, sabia que algumas Orelhas Extensíveis haviam
sobrevivido ao expurgo da Sra. Weasley.
– Bom – começou ela, dando um longo suspiro e olhando ao
redor à procura de um apoio que não veio –, bom... estou vendo que
vou perder. Mas vou dizer só uma coisa: Dumbledore deve ter tido
suas razões para não querer que Harry soubesse demais, e falando
como alguém que quer o melhor para Harry...
– Ele não é seu filho – disse Sirius em voz baixa.
– É como se fosse – respondeu ela ferozmente. – Quem mais ele
tem?
– Tem a mim!
– Tem – concordou a Sra. Weasley, crispando a boca –, o
problema é que foi bastante difícil para você cuidar dele enquanto
esteve trancafiado em Azkaban, não foi?
Sirius começou a se erguer da cadeira.

– Molly, você não é a única pessoa nesta mesa que se importa
com o Harry – disse Lupin secamente. – Sirius, sente-se.
O lábio inferior da Sra. Weasley estava tremendo. Sirius tornou a
se sentar lentamente em sua cadeira, o rosto branco.
– Acho que devíamos deixar Harry dar a opinião dele sobre o
assunto – continuou Lupin –, ele já tem idade para decidir sozinho.
– Eu quero saber o que está acontecendo – disse o garoto
imediatamente.
Ele não olhou para a Sra. Weasley. Comovera-se quando a ouviu
dizer que era como se fosse seu filho, mas também estava
impaciente com seus mimos exagerados. Sirius tinha razão, ele não
era criança.
– Muito bem – disse a Sra. Weasley com a voz falhando. – Gina...
Rony... Hermione... Fred... Jorge... quero vocês fora desta cozinha,
agora. – Houve um tumulto instantâneo.
– Somos maiores de idade! – berraram Fred e Jorge juntos.
– Se Harry pode, por que eu não posso? – gritou Rony.
– Mamãe, eu quero ouvir! – choramingou Gina.
– NÃO! – bradou a Sra. Weasley, pondo-se de pé, os olhos
demasiado brilhantes. – Proíbo terminantemente...
– Molly, você não pode impedir Fred e Jorge – disse o Sr.
Weasley, cansado. – Eles são maiores de idade.
– Ainda são estudantes.
– Mas agora são legalmente adultos – disse o Sr. Weasley, com a
mesma voz cansada.
A Sra. Weasley ficou escarlate.
– Eu... ah, está bem, então, Fred e Jorge podem ficar, mas Rony...
– De qualquer jeito Harry vai contar a mim e a Hermione tudo que
disserem! – falou o garoto, zangado. – Não vai... não vai? –
acrescentou, inseguro, procurando os olhos de Harry.
Por uma fração de segundo, Harry considerou a possibilidade de
responder a Rony que não lhe contaria uma única palavra, que iria
fazê-lo experimentar o que é ser deixado no escuro para ver se era
bom. Mas o impulso maldoso desapareceu quando se encararam.
– Claro que vou – confirmou Harry.
Rony e Hermione abriram largos sorrisos.
– Ótimo! – gritou a Sra. Weasley. – Ótimo! Gina... CAMA!

Gina não foi em silêncio. Todos a ouviram zangando e brigando
com a mãe na subida das escadas e, quando alcançaram o
corredor, os gritos de furar os tímpanos da Sra. Black vieram se
somar ao alvoroço. Lupin correu para o quadro para restaurar a
calma. Somente depois que voltou, fechou a porta da cozinha e
retomou seu lugar à mesa, foi que Sirius falou.
– Muito bem, Harry... que é que você quer saber?
O garoto inspirou profundamente e fez a pergunta que o obcecara
durante todo o mês anterior.
– Onde está o Voldemort? – perguntou, não fazendo caso dos
renovados arrepios e caretas à menção daquele nome. – Que é que
ele está fazendo? Estive tentando assistir ao noticiário dos trouxas,
e não houve nada que parecesse coisa dele, nem mortes estranhas
nem nada.
– É que ainda não ocorreram mortes estranhas – respondeu
Sirius –, pelo menos até onde sabemos... e sabemos muita coisa.
– Pelo menos mais do que ele pensa que sabemos – acrescentou
Lupin.
– Por que é que parou de matar gente? – perguntou Harry. Ele
sabia que Voldemort matara mais de uma vez só no ano anterior.
– Porque não quer chamar atenção – respondeu Sirius. – Seria
arriscado. O retorno não foi bem como ele esperava, entende. Ele
estragou tudo.
– Ou melhor, você estragou tudo – disse Lupin, com um sorriso de
satisfação.
– Como? – perguntou Harry, perplexo.
– Você não devia ter sobrevivido! – disse Sirius. – Ninguém além
dos Comensais da Morte devia saber que ele havia retornado. Mas
você sobreviveu para contar.
– E a última pessoa que ele queria que fosse alertada do retorno
era Dumbledore – disse Lupin. – E você garantiu que ele ficasse
sabendo imediatamente.
– E como foi que isso ajudou? – perguntou Harry.
– Você está brincando? – perguntou Gui incrédulo. – Dumbledore
é a única pessoa de quem Você-Sabe-Quem já teve medo na vida!
– Graças a você, Dumbledore pôde reconvocar a Ordem da Fênix
uma hora depois do retorno de Voldemort – disse Sirius.

– Então é isso que a Ordem esteve fazendo? – perguntou o
garoto, olhando as pessoas ao seu redor.
– Trabalhando com o máximo empenho para garantir que
Voldemort não possa concretizar seus planos – disse Sirius.
– Como é que vocês sabem quais são os planos dele? –
perguntou Harry depressa.
– Dumbledore teve uma ideia astuciosa – disse Lupin –, e as
ideias astuciosas de Dumbledore em geral se provam verdadeiras.
– Então que é que Dumbledore imagina que ele esteja
planejando?
– Bom, para começar, Voldemort quer reoganizar o exército –
explicou Sirius. – No passado, ele teve efetivos enormes sob seu
comando: bruxas e bruxos que intimidou ou enfeitiçou para segui-lo,
os fiéis Comensais da Morte, uma grande variedade de criaturas
das trevas. Você o ouviu planejando recrutar os gigantes; bom, este
é apenas um dos grupos que ele quer aliciar. Com certeza ele não
vai tentar assumir o Ministério da Magia com meia dúzia de
Comensais da Morte.
– Então vocês estão tentando impedi-lo de recrutar mais
seguidores?
– Estamos nos esforçando o máximo – disse Lupin.
– Como?
– Bom, o principal é tentar convencer o maior número possível de
pessoas de que Você-Sabe-Quem realmente retornou, deixá-las na
defensiva – disse Gui. – Mas está sendo complicado.
– Por quê?
– Por causa da atitude do Ministério – esclareceu Tonks. – Você
viu Cornélio Fudge depois que Você-Sabe-Quem retornou, Harry.
Muito bem, ele não mudou de posição. Continua a se recusar a
acreditar que seja verdade.
– Mas por quê? – perguntou Harry desesperado. – Por que é que
ele está sendo tão burro? Se Dumbledore...
– Ah, você acabou de pôr o dedo na ferida – disse o Sr. Weasley
com um sorriso entre divertido e aborrecido. – Dumbledore.
– Fudge tem medo dele, entende – acrescentou Tonks com
tristeza.
– Medo de Dumbledore? – repetiu Harry incrédulo.

– Medo do que está pretendendo – disse o Sr. Weasley. – Fudge
pensa que Dumbledore está conspirando para derrubá-lo. Acha que
Dumbledore quer ser ministro da Magia.
– Mas Dumbledore não quer...
– Claro que não quer – confirmou o Sr. Weasley. – Jamais quis o
cargo de ministro, ainda que muita gente quisesse que ele o
assumisse quando Emília Bagnold se aposentou. Mas foi Fudge
quem assumiu o poder, e ele jamais esqueceu todo o apoio do povo
a Dumbledore, ainda que ele jamais tivesse se candidatado ao
cargo.
– No fundo, Fudge sabe que Dumbledore é muito mais esperto
que ele, um bruxo muito mais poderoso, e no início do mandato
Fudge estava sempre pedindo ajuda e conselhos a Dumbledore –
falou Lupin. – Mas parece que Fudge gostou do poder e se tornou
muito mais confiante. Adora ser ministro da Magia e conseguiu se
convencer de que é o mais inteligente e que Dumbledore está
criando confusão simplesmente por criar.
– Como é que ele pode pensar uma coisa dessas? – perguntou
Harry indignado. – Como pode pensar que Dumbledore vá
simplesmente inventar tudo isso... que eu vá inventar tudo isso?
– Porque aceitar que Voldemort retornou significaria ter problemas
que o Ministério não precisa enfrentar há quase catorze anos –
disse Sirius amargurado. – Fudge simplemente não quer encarar a
verdade. É muito mais cômodo se convencer de que Dumbledore
está mentindo para desestabilizá-lo.
– Você está entendendo o problema? – disse Lupin. – Enquanto o
Ministério insistir que não há nada a temer da parte de Voldemort, é
muito difícil convencer as pessoas de que ele retornou,
principalmente se elas, para começar, não querem acreditar nisso. E
mais, o Ministério está confiando em que o Profeta Diário não noticie
o que chama de campanha de boatos de Dumbledore e, assim
sendo, a maior parte da comunidade bruxa não tem a menor
consciência de que alguma coisa tenha acontecido, e com isto se
torna um alvo fácil para os Comensais da Morte, se estiverem
usando a Maldição Imperius.
– Mas vocês estão contando às pessoas, não estão? – perguntou
Harry, olhando para todos ao redor: o Sr. Weasley, Sirius, Gui,

Mundungo, Lupin e Tonks. – Vocês estão informando a todos que
ele retornou?
Todos riram amarelo.
– Bom, como todos acham que sou um louco homicida que mata
por atacado, e o Ministério está oferecendo uma recompensa de dez
mil galeões pela minha cabeça, não dá para eu sair à rua e começar
a distribuir panfletos, dá? – comentou Sirius inquieto.
– E eu não sou um convidado muito popular na maior parte da
nossa comunidade – disse Lupin. – É um risco ocupacional ser
lobisomem.
– Tonks e Arthur perderiam o emprego no Ministério se
começassem a dar com a língua nos dentes – disse Sirius –, e é
muito importante para nós ter espiões no Ministério, porque você
pode apostar que Voldemort os tem.
– Mesmo assim, conseguimos convencer algumas pessoas –
disse o Sr. Weasley. – A Tonks aqui, por exemplo: era muito jovem
para participar da Ordem da Fênix da outra vez, e é uma enorme
vantagem contar com aurores do nosso lado; Quim Shacklebolt
também tem sido realmente valioso. É o responsável pela caça ao
Sirius, então tem informado ao Ministério que Sirius está no Tibet.
– Mas se nenhum de vocês está divulgando a notícia de que
Voldemort retornou... – começou Harry.
– Quem disse que nenhum de nós está divulgando as notícias? –
falou Sirius. – Por que é que você acha que Dumbledore está tão
encrencado?
– Como assim? – perguntou Harry.
– Estão tentando desacreditá-lo – explicou Lupin. – Você não viu
o Profeta Diário da semana passada? Noticiaram que a
Confederação Internacional de Bruxos votou a dispensa dele da
diretoria porque está ficando velho e incapaz, mas não é verdade;
votaram a favor da dispensa dele os bruxos funcionários do
Ministério depois que ele fez um discurso anunciando o retorno de
Voldemort. Ele perdeu o cargo de bruxo-presidente da Suprema
Corte dos Bruxos, e estão falando em cassar sua comenda de
primeira classe da Ordem de Merlim.
– Mas Dumbledore diz que não se importa com o que estão
fazendo, desde que não tirem o seu retrato do baralho de sapos de

chocolate – disse Gui rindo.
– Não é caso para risos – censurou seu pai com rispidez. – Se
continuar a desafiar o Ministério abertamente, ele pode acabar em
Azkaban, e a última coisa que queremos é ver Dumbledore
trancafiado. Enquanto Você-Sabe-Quem souber que Dumbledore
está livre e bem informado do que ele está fazendo, agirá com
cautela. Se Dumbledore estiver fora do caminho... bom, Você-SabeQuem terá o campo livre.
– Mas se Voldemort estiver tentando recrutar mais Comensais da
Morte, logo vazará a notícia de que retornou, não é mesmo? –
perguntou Harry desesperado.
– Voldemort não vai até à casa das pessoas e bate na porta,
Harry – ponderou Sirius. – Ele prepara arapucas, enfeitiça e
chantageia. Tem muita prática de agir em segredo. Em todo o caso,
reunir seguidores é apenas uma das coisas em que está
interessado. Ele também tem outros planos, planos que pode pôr
em ação discretamente, e, por ora, tem se concentrado neles.
– Que é que ele está querendo conseguir além dos seguidores? –
perguntou Harry depressa. Pareceu-lhe ter visto Sirius e Lupin
trocarem um brevíssimo olhar antes do seu padrinho responder.
– Coisas que ele só pode obter na surdina.
Como Harry continuasse a fazer cara de intrigado, Sirius explicou:
– Como armas. Uma coisa que não tinha da última vez.
– Quando era poderoso?
– É.
– Que tipo de armas? – perguntou Harry. – Coisa pior do que a
Avada Kedavra...?
– Agora chega!
A Sra. Weasley falou das sombras a um lado da porta. Harry não
notara sua chegada depois que fora deixar Gina no andar de cima.
Tinha os braços cruzados e parecia furiosa.
– Agora vão dormir. Todos vocês – acrescentou, olhando para
Fred, Jorge, Rony e Hermione.
– Você não pode mandar na gente... – começou Fred.
– Então olhe – rosnou a Sra. Weasley. Tremia ligeiramente ao
encarar Sirius. – Você já deu ao Harry muita informação. Mais um

pouco e será melhor convencê-lo a entrar na Ordem da Fênix de
vez.
– Por que não? – perguntou Harry depressa. – Entro para a
Ordem, quero entrar, quero lutar.
– Não.
Não foi a Sra. Weasley quem falou desta vez, mas Lupin.
– A Ordem é formada apenas por bruxos de maior idade –
explicou ele. – Bruxos que já terminaram a escola – acrescentou,
quando Fred e Jorge abriram a boca. – Há perigos em jogo de que
vocês não têm a menor ideia, nenhum de vocês... Acho que Molly
tem razão, Sirius. Já contamos o suficiente.
Sirius começou a sacudir os ombros, mas não discutiu. A Sra.
Weasley acenou autoritariamente para os filhos e Hermione. Um a
um, eles se levantaram, e Harry, reconhecendo a derrota, os
acompanhou.

— CAPÍTULO SEIS —
A mui antiga e nobre casa dos Black
A Sra. Weasley acompanhou-os ao andar de cima de cara
amarrada.
– Todos direto para a cama, nada de conversas – disse quando
alcançaram o primeiro patamar –, vamos ter um dia cheio amanhã.
Imagino que Gina esteja dormindo – acrescentou para Hermione –,
portanto, trate de não acordá-la.
– Dormindo, claro – disse Fred num murmúrio, depois que
Hermione desejou a todos boa-noite e eles já subiam para o
segundo andar. – Quero ser verme se a Gina não estiver acordada
esperando Hermione para contar tudo que foi dito lá embaixo...
– Muito bem, Rony, Harry – disse a Sra. Weasley no segundo
patamar, apontando para o quarto dos garotos. – Para a cama os
dois.
– Noite – disseram Harry e Rony aos gêmeos.
– Durmam bem – despediu-se Fred com uma piscadela.
A Sra. Weasley esperou Harry passar e fechou a porta com uma
batida seca. O quarto parecia, se é que isto era possível, ainda mais
úmido, frio, desagradável e sombrio do que parecera à primeira
vista. O quadro vazio na parede agora respirava lenta e
profundamente, como se seu ocupante invisível estivesse
adormecido. Harry vestiu o pijama, tirou os óculos e entrou na cama
gelada, enquanto Rony atirava petiscos às corujas no alto do
armário para acalmar Edwiges e Píchi, que estavam fazendo um
estardalhaço e sacudiam as asas, inquietas.

– Não podemos soltá-las toda noite para caçar – explicou Rony,
vestindo o pijama marrom. – Dumbledore não quer muitas corujas
voando pelo largo, acha que vai parecer suspeito. Ah, sim... ia me
esquecendo.
Ele foi até a porta e trancou-a.
– Para que está fazendo isso?
– Monstro – respondeu Rony apagando a luz. – Na noite que
cheguei, ele entrou pelo quarto às três da manhã. Confie em mim,
você não vai querer acordar e dar de cara com ele andando pelo
quarto. Em todo o caso... – Rony entrou na cama, ajeitou-se sob as
cobertas e se virou de frente para encarar Harry no escuro; Harry
via o contorno do amigo à claridade do luar que se filtrava pela
janela suja – que é que você achou?
Harry não precisou perguntar o que o amigo Rony queria saber.
– Bom, não nos contaram muita coisa que não pudéssemos ter
adivinhado sozinhos, não é mesmo? – comentou, repassando
mentalmente tudo que fora discutido na cozinha. – Quero dizer, só o
que realmente nos disseram foi que a Ordem está tentando impedir
as pessoas de se reunirem a Vol...
Rony prendeu bruscamente a respiração.
– ... demort – disse Harry com firmeza. – Quando é que você vai
começar a usar o nome dele? Sirius e Lupin usam.
Rony fingiu não ter ouvido o comentário.
– É, você tem razão, já sabíamos quase tudo que nos contaram,
usando as Orelhas Extensíveis. A única novidade foi...
Craque.
– AI!
– Fale baixo, Rony, ou mamãe volta já, já aqui.
– Vocês dois aparataram em cima dos meus joelhos!
– Ah, bom, é que é mais difícil no escuro.
Harry percebeu os vultos de Fred e Jorge saltando da cama de
Rony. As molas gemeram e o colchão de Harry afundou alguns
centímetros quando Jorge se sentou nos pés da cama.
– Então, já chegaram lá? – perguntou Jorge ansioso.
– Na arma que Sirius mencionou? – disse Harry.
– Deixou escapar, é mais provável – disse Fred com prazer, agora
sentado ao lado de Rony. – Não escutamos nada sobre isso com as

Orelhas, não foi?
– Que é que vocês acham que é? – perguntou Harry.
– Pode ser qualquer coisa – respondeu Fred.
– Mas não pode haver nada pior do que a Maldição Avada
Kedavra, pode? – perguntou Rony. – Que é que pode ser pior do
que a morte?
– Talvez seja alguma coisa que pode matar muita gente de uma
vez – sugeriu Jorge.
– Talvez seja algum modo bem doloroso de matar gente – disse
Rony, assustado.
– Ele já tem a Maldição Cruciatus para causar dor – disse Harry –
e não precisa de nada mais eficiente.
Fez-se uma pausa e o garoto percebeu que os outros, como ele,
estavam imaginando os horrores que a tal arma poderia perpetrar.
– Então quem é que vocês acham que já tem a arma? –
perguntou Jorge.
– Espero que seja o nosso lado – disse Rony, com a voz
ligeiramente nervosa.
– Se for, provavelmente está sob a guarda de Dumbledore – disse
Fred.
– Onde? – perguntou Rony depressa. – Hogwarts?
– Aposto que sim – arriscou Jorge. – Foi onde ele escondeu a
Pedra Filosofal.
– Mas a arma vai ser bem maior que a pedra! – disse Rony.
– Não vejo por quê – retrucou Fred.
– É, tamanho não é garantia de potência – disse Jorge. – Olhe só
a Gina.
– Como assim? – perguntou Harry.
– Ela nunca lançou em você a azaração que usa para rebater
bicho-papão?
– Psss! – fez Fred, semierguendo-se da cama. – Ouçam!
Todos se calaram. Havia passos subindo a escada.
– Mamãe – disse Jorge e, sem mais demora, ouviu-se um forte
craque e Harry sentiu um peso sumir dos pés de sua cama.
Segundos depois, os garotos ouviram as tábuas do soalho
rangerem do lado de fora da porta; sem disfarces, a Sra. Weasley
estava escutando à porta para verificar se conversavam. Edwiges e

Píchi piaram tristemente. As tábuas tornaram a ranger e os dois
meninos a ouviram subir mais um andar, para verificar Fred e Jorge.
– Ela não confia nadinha na gente, sabe – lamentou Rony.
Harry estava certo de que não conseguiria adormecer; a noite fora
tão cheia de informações sobre as quais refletir que ele não
duvidava de que iria passar horas acordado tentando digeri-las.
Queria continuar a conversar com Rony, mas a Sra. Weasley fez as
escadas rangerem na descida, e depois dela Harry ouviu
distintamente outros virem subindo... na realidade, criaturas de
muitas pernas galopavam para cima e para baixo do lado externo da
porta, e Hagrid, o professor de Trato das Criaturas Mágicas, ia
dizendo “Umas lindezas, não são? Este semestre vamos estudar
armas...”, e Harry viu que as criaturas tinham canhões em lugar de
cabeças e estavam manobrando para enfrentá-lo... ele se abaixou...
A próxima coisa de que teve consciência foi que estava enrolado
como uma bola, aquecido sob as cobertas, e a voz forte de Jorge
enchia o quarto.
– Mamãe falou para vocês se levantarem, que o café da manhã
está na cozinha, e que depois ela precisa de todos nós na sala de
visitas, tem um número muito maior de fadas mordentes do que ela
imaginou, e que encontrou um ninho de pufosos mortos embaixo do
sofá.
Meia hora depois, Harry e Rony, que se vestiram e tomaram café,
apressados, chegaram à sala de visitas no primeiro andar, um
aposento comprido de teto alto, com paredes verde-oliva cobertas
por tapeçarias sujas. O tapete soltava nuvenzinhas de poeira cada
vez que alguém pisava nele, e as longas cortinas de veludo verdemusgo zumbiam como se nelas houvesse enxames de abelhas
invisíveis. Gina, Fred e Jorge estavam agrupados, todos com caras
estranhas, pois usavam um pano amarrado sobre o nariz e a boca.
Cada um deles segurava um garrafão de líquido preto com um
esguicho no bocal.
– Protejam o rosto e apanhem um borrifador – disse a Sra.
Weasley a Harry e Rony no instante em que os viu, apontando para
mais dois garrafões cheios de um líquido preto, em cima de uma
mesa de pernas finas. – É Fadicida. Nunca vi uma infestação tão

séria: que será que o elfo doméstico desta casa andou fazendo nos
últimos dez anos...
O rosto de Hermione estava semioculto por uma toalha, mas
Harry notou perfeitamente o olhar de censura que ela lançou à Sra.
Weasley.
– O Monstro está muito velho e provavelmente não pôde...
– Você ficaria surpresa com o que o Monstro pode fazer quando
quer, Hermione – disse Sirius, que acabara de entrar na sala
trazendo uma saca ensanguentada que parecia conter ratos mortos.
– Estive alimentando o Bicuço – acrescentou em resposta ao olhar
indagador de Harry. – Guardo-o lá em cima no quarto da minha
mãe. Em todo o caso... essa escrivaninha...
Ele largou a saca de ratos em uma poltrona, depois se curvou
para examinar o armário trancado, o qual Harry reparava pela
primeira vez que estava vibrando.
– Bom, Molly, tenho certeza de que isso é um bicho-papão – disse
Sirius, espiando pelo buraco da fechadura –, mas talvez fosse bom
o Olho-Tonto dar uma espiada antes que o soltemos: conhecendo
minha mãe, pode ser coisa muito pior.
– Você tem razão, Sirius – disse a Sra. Weasley.
Ambos se falavam em um tom intencionalmente leve e educado,
que deixou muito claro a Harry que nenhum dos dois esquecera o
desentendimento da noite anterior.
Uma campainha forte e ressonante tocou no térreo, seguida
imediatamente pela cacofonia de berros e guinchos que na noite
anterior haviam sido provocados por Tonks ao derrubar o portaguarda-chuvas.
– Vivo dizendo a eles para não tocarem a campainha! – exclamou
Sirius exasperado e saiu correndo da sala. Ouviram-no descer com
estrondo as escadas, ao mesmo tempo que os guinchos da Sra.
Black ecoavam mais uma vez por toda a casa.
“Símbolos da desonra, mestiços sórdidos, traidores do próprio
sangue, filhos da imundície...”
– Por favor, feche a porta, Harry – pediu a Sra. Weasley.
Harry demorou o máximo que ousou para fechar a porta da sala
de visitas; queria ouvir o que estava acontecendo lá embaixo. Sirius
obviamente conseguira fechar as cortinas que cobriam o retrato da

mãe, porque ela parara de berrar. O garoto ouviu os passos do
padrinho no corredor, depois o tinido da corrente da porta de
entrada e, por fim, a voz grave que ele reconheceu pertencer a
Quim Shacklebolt:
– Héstia acabou de me substituir, a capa de Moody ficou com ela,
mas eu gostaria de deixar um relatório para o Dumbledore...
Sentindo o olhar da Sra. Weasley em sua nuca, Harry, penalizado,
fechou cuidadosamente a porta da sala e tornou a se juntar ao
grupo de limpeza.
A Sra. Weasley curvou-se para consultar a página sobre as fadas
mordentes no Guia de pragas domésticas de Gilderoy Lockhart,
aberto sobre o sofá.
– Certo, meninos, vocês precisam ter cuidado, porque as fadas
mordentes mordem e os dentes delas são venenosos. Tenho um
vidro de antídoto aqui, mas preferiria que ninguém precisasse usálo.
Ela endireitou o corpo, tomou posição bem diante das cortinas e
fez sinal para os garotos avançarem.
– Quando eu mandar, comecem a borrifar imediatamente. Elas
vão voar pra cima de nós, imagino, mas segundo as instruções do
Fadicida, uma boa esguichada pode paralisá-las. Quando isto
acontecer é só atirá-las neste balde.
A Sra. Weasley saiu cuidadosamente da linha de fogo dos garotos
e ergueu o próprio garrafão.
– Muito bem... agora!
Harry estava borrifando havia alguns segundos quando uma fada
mordente adulta saiu voando da dobra da cortina, vibrando as asas
reluzentes como as de um besouro, os dentinhos afiados à mostra,
o corpo coberto de espessos pelos pretos e os quatro punhos
miúdos apertados com fúria. Harry acertou o Fadicida em cheio na
cara da fada. Ela parou no ar e caiu sobre o tapete puído que cobria
o chão, com um baque surpreendentemente forte. Harry recolheu-a
e atirou-a no balde.
– Fred, que é que você está fazendo? – perguntou a Sra. Weasley
com aspereza. – Borrife logo e jogue essa coisa fora.
Harry se virou para olhar. Fred segurava entre o indicador e o
polegar uma fada que se debatia.

– Certo – respondeu Fred animado, borrifando depressa a cara da
fada para fazê-la desmaiar, mas, no instante em que a Sra. Weasley
virou as costas, ele a enfiou no bolso com uma piscadela.
– Queremos testar o veneno das fadas mordentes para o nosso
kit Mata-Aula – murmurou Jorge para Harry.
Borrifando com perícia, e ao mesmo tempo, duas fadas que
voavam para o seu nariz, Harry se aproximou de Jorge e cochichou
pelo canto da boca:
– Que é um kit Mata-Aula?
– Um kit com docinhos para deixar o aluno doente – sussurrou
Jorge, mantendo um olho preocupado nas costas da Sra. Weasley.
– Não é doente para valer, entenda, só o suficiente para o cara sair
da sala de aula na hora que quiser. Fred e eu estivemos fazendo
experiências nessas férias. São de mastigar e têm extremidades de
cores diferentes. Se o cara come a metade laranja da Vomitilha, ele
vomita. Na hora em que for levado depressa para a ala hospitalar,
ele engole a metade roxa...
– ... que “restaura o seu bem-estar e lhe permite curtir a atividade
que escolher durante aquela hora que, do contrário, seria ocupada
por um tédio inútil”. Pelo menos é como estamos anunciando –
cochichou Fred, que havia se aproximado para fugir da linha de
visão da Sra. Weasley e agora ia varrendo algumas fadas dispersas
e guardando-as no bolso. – Mas ainda é preciso um pouco de
pesquisa. No momento, os nossos provadores ainda têm achado
meio difícil parar de vomitar o tempo suficiente para comer a parte
roxa.
– Provadores?
– Nós – explicou Fred. – Nós nos revezamos. Jorge provou as
Fantasias Debilitantes, nós dois experimentamos o Nugá
SangraNariz...
– Mamãe pensou que a gente tivesse andado duelando – disse
Jorge.
– A Loja de Logros e Brincadeiras ainda está valendo, então? –
murmurou Harry, fingindo ajustar o esguicho do borrifador.
– Bom, ainda não tivemos chance de arranjar um local – disse
Fred, baixando ainda mais a voz, enquanto a Sra. Weasley
enxugava a testa com a echarpe para voltar ao ataque –, por isso

estamos operando na base de remessas postais, por enquanto.
Pusemos anúncios no Profeta Diário na semana passada.
– Tudo graças a você, cara – disse Jorge. – Mas não se
preocupe... mamãe não tem a menor ideia. Ela não lê mais o
Profeta Diário porque anda contando mentiras sobre você e
Dumbledore.
Harry riu. Obrigara os gêmeos Weasley a aceitarem o seu prêmio
de mil galeões pela vitória no Torneio Tribruxo, para ajudá-los a
realizar a ambição de abrir uma loja de logros e brincadeiras, mas
continuava satisfeito que a Sra. Weasley não soubesse de sua
contribuição para incentivar os planos dos gêmeos. Ela achava que
dirigir uma loja de logros e brincadeiras não era uma carreira digna
para os dois filhos.
A desfadização das cortinas ocupou a maior parte da manhã. Já
passava de meio-dia quando a Sra. Weasley finalmente tirou a
echarpe que a protegia, deixou-se cair em uma poltrona com as
molas afundadas e de repente levantou-se outra vez, soltando um
grito de nojo, pois se sentara em cima da saca de ratos mortos. As
cortinas haviam parado de zumbir; pendiam moles e úmidas com o
intenso borrifamento. No balde aos pés deles, jaziam amontoadas
as fadas mordentes paralisadas, ao lado de uma bacia com seus
ovos negros; Bichento agora os farejava e Fred e Jorge lançavam
olhares de cobiça.
– Acho que vamos cuidar daqueles depois do almoço. – A Sra.
Weasley apontou para os armários de portas de vidro empoeiradas
a cada lado do console da lareira. Estavam abarrotados com uma
estranha variedade de objetos: uma coleção de adagas
enferrujadas, garras, uma pele de cobra enrolada, algumas caixas
de prata oxidada com inscrições em línguas que Harry não
reconheceu e, o mais desagradável de todos, uma garrafa de cristal
lapidado com uma grande opala engastada na rolha, contendo o
que Harry tinha certeza que era sangue.
A campainha barulhenta da porta tornou a soar. Todos olharam
para a Sra. Weasley.
– Fiquem aqui – disse ela com firmeza, agarrando a saca de ratos
na hora em que recomeçavam os gritos da Sra. Black no andar de
baixo. – Vou trazer uns sanduíches.

Saiu da sala, fechando cuidadosamente a porta ao passar. Na
mesma hora, todos acorreram à janela para espiar a entrada. Viram
o cocuruto de alguém de cabelos ruivos e malcuidados e uma pilha
de caldeirões precariamente equilibrados.
– Mundungo! – exclamou Hermione. – Para que será que ele
trouxe todos aqueles caldeirões?
– Provavelmente está procurando um lugar seguro para guardálos – disse Harry. – Não era isso que estava fazendo na noite em
que devia estar me seguindo? Apanhando caldeirões suspeitos?
– É, você tem razão! – disse Fred, quando a porta de entrada foi
aberta; Mundungo entrou com o carregamento de caldeirões e
desapareceu de vista. – Caramba, mamãe não vai gostar disso...
Ele e Jorge foram até a porta e pararam para escutar. Os berros
da Sra. Black haviam parado.
– Mundungo está conversando com o Sirius e o Quim – murmurou
Fred, franzindo a testa concentrado. – Não consigo ouvir direito...
Vocês acham que podíamos arriscar as Orelhas Extensíveis?
– Talvez valha a pena – disse Jorge. – Eu podia ir escondido até
lá em cima e apanhar um par...
Mas naquele exato momento ouviram tal explosão sonora no
térreo que as Orelhas Extensíveis se tornaram dispensáveis. Todos
puderam ouvir exatamente o que a Sra. Weasley estava berrando a
plenos pulmões.
– NÃO ESTAMOS OPERANDO UM ESCONDERIJO PARA
OBJETOS ROUBADOS!
– Adoro ouvir mamãe gritando com os outros – disse Fred, com
um sorriso de satisfação no rosto, abrindo uma fresta na porta para
permitir que a voz da Sra. Weasley entrasse melhor pela sala –, é
muito bom para variar!
– ... COMPLETAMENTE IRRESPONSÁVEL, COMO SE NÃO
TIVÉSSE-MOS O BASTANTE PARA NOS PREOCUPAR SEM
VOCÊ TRAZER CALDEIRÕES ROUBADOS PARA DENTRO DA
CASA...
– Os idiotas estão deixando ela ganhar impulso – comentou
Jorge, sacudindo a cabeça. – É preciso cortar logo o papo dela,
senão vai se enchendo de vapor e não para mais. E anda doida
para ter uma chance de desancar o Mundungo, desde que ele saiu

escondido quando devia estar seguindo você, Harry... e lá vai a mãe
do Sirius outra vez.
A voz da Sra. Weasley foi abafada pelos novos guinchos e gritos
dos retratos no corredor.
Jorge fez menção de fechar a porta para abafar o barulho, mas,
antes que pudesse fazê-lo, um elfo doméstico esgueirou-se para
dentro.
Exceto pelo trapo imundo amarrado como uma tanga nos quadris,
ele estava completamente nu. Parecia muito velho. Sua pele dava a
impressão de ser maior do que o corpo e, embora fosse careca,
como todos os elfos domésticos, uma boa quantidade de pelos
brancos saía de suas orelhas enormes como as de um morcego.
Seus olhos injetados eram de um cinzento aquoso e seu nariz,
bulboso, grande e meio trombudo.
O elfo não prestou a menor atenção em Harry nem nos demais.
Agindo como se não pudesse vê-los, avançou arrastando os pés, o
corpo curvado, mas lenta e decididamente, para o fundo do
aposento, resmungando baixinho numa voz rouca e sonora como a
de uma rã-touro.
– ... cheira a esgoto e ainda por cima criminoso, mas ela não é
melhor, traidora perversa do próprio sangue com esses pirralhos
que emporcalham a casa da minha senhora, ah, minha pobre
senhora, se ela soubesse, se soubesse a ralé que deixaram entrar
em sua casa, que é que ela diria ao velho Monstro, ah, que
vergonha, sangues-ruins e lobisomens e traidores e ladrões, coitado
do velho Monstro, que é que ele pode fazer...
– Olá, Monstro – disse Fred em voz muito alta, fechando a porta
com um estalo.
O elfo doméstico ficou imóvel, parou de resmungar, e encenou um
sobressalto muito forte e pouco convincente.
– Monstro não viu o jovem senhor – disse, virando-se e fazendo
uma reverência para Fred. Ainda com os olhos no tapete,
acrescentou, em tom perfeitamente audível: – É um pirralho
desagradável e traidor do próprio sangue, sim.
– Desculpe? – disse Jorge. – Não entendi essa última parte.
– Monstro não disse nada – repetiu o elfo, com uma segunda
reverência, e acrescentou em um claro murmúrio: – E aqui temos os

gêmeos, ferinhas desnaturadas que são.
Harry não sabia se ria ou não. O elfo se endireitou, olhando-os
malignamente e, pelo jeito, convencido de que os garotos não
podiam ouvi-lo continuar a resmungar.
– ... e olhem a Sangue ruim, parada ali insolente, ah, se a minha
senhora soubesse, ah, como iria chorar, e tem um garoto novo,
Monstro não sabe o nome dele. Que é que ele está fazendo aqui?
Monstro não sabe...
– Este é o Harry, Monstro – disse Hermione, hesitante. – Harry
Potter.
Os olhos claros de Monstro se arregalaram e ele resmungou mais
depressa e mais furioso que nunca.
– A Sangue ruim está falando com Monstro como se fosse minha
amiga, se a senhora de Monstro o visse em tal companhia, ah, o
que iria dizer...
– Não chame Hermione de Sangue ruim! – disseram ao mesmo
tempo Rony e Gina, muito zangados.
– Não tem importância – sussurrou a garota –, ele não bate bem
da cabeça, não sabe o que está...
– Não se engane, Hermione, ele sabe exatamente o que está
dizendo – falou Fred, encarando Monstro com grande aversão.
Monstro continuava resmungando, com os olhos fixos em Harry.
– É verdade? Esse é o Harry Potter? Monstro está vendo a
cicatriz, deve ser verdade, foi o garoto que deteve o Lorde das
Trevas, Monstro queria saber como foi que ele fez...
– E não queremos todos, Monstro? – falou Fred.
– Afinal que é que você está querendo? – perguntou Jorge.
Os enormes olhos de Monstro voltaram-se depressa para Jorge.
– Monstro está limpando – respondeu, fugindo à pergunta.
– Dá mesmo para acreditar! – disse uma voz atrás de Harry.
Sirius voltara; da porta, olhava aborrecido para o elfo. O barulho
no corredor diminuíra; talvez a Sra. Weasley e Mundungo tivessem
transferido a discussão para a cozinha. Ao ver Sirius, Monstro
mergulhou em uma reverência ridiculamente profunda que achatou
o seu nariz trombudo no chão.
– Fique em pé direito – disse Sirius impaciente. – Agora, que é
que você está aprontando?

– Monstro está limpando – repetiu o elfo. – Monstro vive para
servir a nobre casa dos Black...
– Que está ficando cada dia mais preta, está imunda.
– Meu senhor sempre gostou de brincar – disse Monstro,
curvando-se outra vez, e continuando a murmurar: – O senhor
sempre foi um porco mau e ingrato que partiu o coração de sua
mãe...
– Minha mãe não tinha coração, Monstro – retorquiu Sirius. –
Sobrevivia de puro rancor.
Monstro tornou a se curvar e falou:
– O que o senhor disser – resmungou furiosamente. – O senhor
não é digno de limpar a lama das botas de sua mãe, ah, minha
pobre senhora, que diria se visse Monstro servindo esse filho, que
odiava tanto, que desapontamento teve com ele...
– Perguntei o que estava aprontando – falou Sirius com a voz
cortante. – Todas as vezes que você aparece fingindo que está
limpando, esconde alguma coisa no seu quarto para não podermos
jogá-la fora.
– Monstro nunca tiraria nada do seu lugar na casa do senhor –
disse o elfo, e então murmurou depressa: – A senhora jamais
perdoaria Monstro se a tapeçaria fosse jogada fora, faz sete séculos
que está na família, Monstro precisa salvá-la, Monstro não vai deixar
que o senhor e os traidores do próprio sangue e seus pirralhos a
destruam...
– Achei que talvez fosse isso – respondeu Sirius, lançando um
olhar desdenhoso à parede oposta. – Ela deve ter posto mais um
Feitiço Adesivo Permanente atrás da peça, não duvido nada, mas
se houver um jeito com certeza vou me livrar dela. Agora, vá
embora, Monstro.
Aparentemente Monstro não ousava desobedecer a uma ordem
direta, contudo o olhar que lançou ao passar por Sirius arrastando
os pés era do mais profundo desprezo, e ele saiu resmungando sem
parar.
– ... volta de Azkaban dando ordens a Monstro, ah, minha pobre
senhora, que diria se visse a casa agora, habitada por uma ralé,
tesouros atirados no lixo, minha senhora jurou que ele não era mais
seu filho, mas ele voltou, dizem que também é assassino...

– Continue a resmungar e vou virar mesmo assassino! – disse
Sirius irritado, batendo a porta na cara do elfo.
– Sirius, ele não está com o juízo perfeito – Hermione defendeu-o.
– Acho que não tem consciência de que podemos ouvi-lo.
– Ele passou tempo demais sozinho – disse Sirius –, recebendo
ordens malucas do retrato de minha mãe e sem ter com quem falar,
mas sempre foi safado...
– E se você o libertasse – sugeriu Hermione esperançosa –, quem
sabe...
– Não podemos libertá-lo, ele sabe demais sobre a Ordem – disse
Sirius secamente. – De qualquer modo, o choque o mataria.
Proponha a ele ir embora dessa casa, e veja a reação.
Sirius atravessou a sala até onde estava pendurada a tapeçaria
que Monstro tentara proteger, ocupando toda a parede. Harry e os
outros o seguiram.
A tapeçaria parecia imensamente velha; desbotada e, pelo
aspecto, as fadas mordentes a haviam roído em alguns pontos.
Mesmo assim, o fio de ouro com que fora bordada conservava brilho
suficiente para mostrar uma enorme árvore genealógica que
remontava (até onde Harry pôde ver) à Idade Média. Bem no alto da
tapeçaria, lia-se em grandes letras:
A Mui Antiga e Nobre Casa dos Black
“Toujours pur”
– Você não está aí! – admirou-se Harry, depois de examinar a
parte inferior da árvore.
– Costumava estar aqui – respondeu Sirius, apontando para um
buraquinho redondo e carbonizado na tapeçaria, que lembrava uma
queimadura de cigarro. – Minha meiga e querida mãe me detonou
depois que fugi de casa... Monstro gosta muito de resmungar essa
história.
– Você fugiu de casa?
– Quando tinha uns dezesseis anos. Já estava cheio.
– Aonde você foi? – perguntou Harry, mirando o padrinho.
– Para a casa do seu pai – respondeu Sirius. – Seus avós foram
muito compreensivos; meio que me adotaram como um segundo

filho. É, eu acampava na casa do seu pai durante as férias
escolares, e quando fiz dezessete anos montei casa própria. Meu tio
Alfardo me deixara um bom dinheiro, ele também foi removido da
tapeçaria, provavelmente por essa razão, em todo o caso, a partir
daí cuidei de mim mesmo. Mas eu era sempre bem-vindo na casa
dos Potter para o almoço de domingo.
– Mas... por que você...?
– Saí de casa? – Sirius sorriu com amargura e passou os dedos
pelos cabelos longos e maltratados. – Porque odiava todos eles:
meus pais, com a mania de sangue puro, convencidos de que ser
um Black tornava a pessoa praticamente régia... meu irmão idiota,
frouxo suficiente para acreditar neles... olhe ele ali.
Sirius enfiou um dedo bem na base da árvore, indicando “Régulo
Black”. Uma data de falecimento (há uns quinze anos) seguia-se à
do nascimento.
– Ele era mais novo e um filho muito melhor do que eu, meus pais
não se cansavam de me lembrar.
– Mas ele morreu – disse Harry.
– Morreu. Um idiota... juntou-se aos Comensais da Morte.
– Você está brincando!
– Ora vamos, Harry, você já não viu o suficiente nesta casa para
saber que tipo de bruxos era a minha família? – disse Sirius irritado.
– Eles eram... os seus pais, Comensais da Morte também?
– Não, não, mas pode acreditar, eles achavam que Voldemort
estava certo, eram totalmente a favor de purificar a raça bruxa, de
nos livrar dos nascidos trouxas e entregar o comando aos purossangues. E não estavam sozinhos, havia muita gente antes de
Voldemort mostrar sua verdadeira cara que acreditava nele... se
acovardaram quando viram a que extremos ele estava disposto a ir
para assumir o poder. Mas aposto que meus pais achavam que
Régulo era o perfeito heroizinho quando se alistou logo no começo.
– Ele foi morto por um auror? – perguntou Harry tentando
adivinhar.
– Oh, não. Ele foi morto por Voldemort. Ou por ordens de
Voldemort, o que é mais provável; duvido que Régulo tenha se
tornado bastante importante para ser morto por Voldemort em
pessoa. Pelo que descobri depois de sua morte, ele acompanhou o

movimento até certo ponto, então entrou em pânico com o que lhe
pediam para fazer e tentou recuar. Bem, ninguém simplesmente
entrega um pedido de demissão a Voldemort. É um serviço para a
vida toda.
– Almoço – anunciou a voz da Sra. Weasley. Ela vinha
empunhando a varinha bem no alto, equilibrando na ponta uma
enorme bandeja carregada de sanduíches e bolos. Estava com a
cara muito vermelha e ainda parecia zangada. Os outros se
aproximaram, ansiosos para comer, mas Harry continuou em
companhia de Sirius, que se curvou para a tapeçaria.
– Faz anos que não olho isso. Veja o Fineus Nigellus, meu
tetravô... o diretor menos querido que Hogwarts já teve... e Araminta
Melíflua... prima de minha mãe... tentou aprovar à força uma lei
ministerial que tornava legal a caça aos trouxas... e a querida tia
Eladora... deu início à tradição familiar de decapitar os elfos
domésticos quando ficavam velhos demais para carregar as
bandejas de chá... é claro que sempre que a família gerava alguém
razoavelmente decente, ele era repudiado. Estou vendo que Tonks
não está aqui. Talvez seja por isso que Monstro não recebe ordens
dela: a obrigação dele é atender a tudo que alguém da família
pedir...
– Você e Tonks, são parentes? – perguntou Harry surpreso.
– Ah, claro, a mãe dela, Andrômeda, era minha prima favorita –
disse, examinando a tapeçaria com cuidado. – Não, Andrômeda
também não está aqui, olhe...
E apontou para mais uma queimadurazinha redonda entre dois
nomes, Belatriz e Narcisa.
– As irmãs de Andrômeda continuam aí porque fizeram
casamentos belos e respeitáveis com puros-sangues, mas
Andrômeda se casou com Ted Tonks, que nasceu trouxa, então...
Sirius encenou detonar a tapeçaria com a varinha e riu
amargamente. Harry, porém, não achou graça; estava ocupado
demais examinando os nomes à direita da queimadura de
Andrômeda. Uma linha dupla de ouro ligava o nome de Narcisa
Black com Lúcio Malfoy e uma única linha vertical que saía dos seus
nomes ao nome de Draco.
– Você é parente dos Malfoy!

– As famílias de sangue puro são todas entrelaçadas – declarou
Sirius. – Se alguém deixar os filhos e filhas casarem apenas com
puros-sangues, a escolha fica muito reduzida; sobram muito poucos.
Molly e eu somos primos por casamento e Arthur parece que é um
primo em segundo grau. Mas não adianta procurá-los aqui: se um
dia houve uma família de traidores do próprio sangue foram os
Weasley.
Mas Harry agora estava lendo o nome à esquerda da queimadura
de Andrômeda: Belatriz Black, que era ligada por uma linha dupla a
Rodolfo Lestrange.
– Lestrange... – disse Harry em voz alta. O nome despertara
alguma coisa em sua memória; ele o conhecia de algum lugar, mas
por um instante não conseguiu lembrar de onde, embora tenha tido
uma sensação estranha e sorrateira no fundo do estômago.
– Estão em Azkaban – disse Sirius brevemente.
Harry mirou-o com curiosidade.
– Belatriz e o marido Rodolfo foram junto com Bartô Crouch júnior
– esclareceu Sirius, no mesmo tom brusco. – O irmão de Rodolfo,
Rabastan, também.
Então Harry se lembrou. Vira Belatriz na Penseira de Dumbledore,
o estranho objeto em que era possível guardar pensamentos e
lembranças: uma mulher alta e morena de pálpebras caídas, que se
levantara no julgamento e declarara sua lealdade inabalável a Lorde
Voldemort, o orgulho que sentira em procurá-lo depois de sua queda
e sua convicção de que um dia seria recompensada por essa
lealdade.
– Você nunca disse que ela era sua...
– Faz diferença se é minha prima? – retrucou Sirius. – No que me
diz respeito, nenhum deles é minha família. E ela menos de todos.
Não a vejo desde que tinha sua idade, a não ser que se conte a
visão de relance quando chegou a Azkaban. Você acha que tenho
orgulho de ter uma parenta como ela?
– Desculpe – disse Harry depressa. – Eu não quis... fiquei
surpreso, foi só...
– Não faz mal, não precisa se desculpar – disse o padrinho num
murmúrio. Afastou-se então da tapeçaria, as mãos enterradas nos

bolsos. – Não gosto de ter voltado – disse olhando pela sala. –
Nunca pensei que voltaria a ficar preso nesta casa.
Harry entendeu perfeitamente. Sabia como iria se sentir quando
crescesse e achasse que tinha se livrado da casa dos Dursley para
sempre e precisasse voltar a viver na rua dos Alfeneiros número
quatro.
– Naturalmente é perfeita para uma sede – continuou Sirius. –
Meu pai instalou nela todas as medidas de segurança conhecidas
na bruxidade, quando morávamos aqui. Não é localizável, por isso
os trouxas nunca podem aparecer para visitar, como se algum dia
tivessem querido fazer isso, e agora que Dumbledore acrescentou
novas medidas de proteção, seria difícil encontrar uma casa mais
segura no mundo. Dumbledore é o Fiel do Segredo da Ordem, sabe,
ninguém pode encontrar a sede a não ser que ele diga
pessoalmente como fazer; aquele bilhete que Moody lhe mostrou,
ontem à noite, era de Dumbledore... – Sirius deu uma risadinha
curta. – Se meus pais vissem para que está servindo a casa deles
agora... bom, o quadro da minha mãe já pode dar a vocês uma
ideia...
Ele amarrou a cara por um momento, em seguida suspirou.
– Eu não me importaria se pudesse ao menos sair de vez em
quando para fazer alguma coisa útil. Já perguntei a Dumbledore se
posso acompanhar você à audiência, como cachorro, é claro, para
poder lhe dar algum apoio moral, que é que você acha?
Harry sentiu o estômago despencar e atravessar o tapete
empoeirado. Não pensava na audiência desde o jantar da noite
anterior; com a excitação de estar outra vez com as pessoas de
quem mais gostava, de receber informações sobre tudo que estava
acontecendo, a audiência fugira completamente de sua lembrança.
Ao ouvir as palavras de Sirius, porém, a sensação esmagadora de
pavor tornou a invadi-lo. Olhou para Hermione e os Weasley, todos
devorando sanduíches, e pensou o que sentiria se voltassem a
Hogwarts sem ele.
– Não se preocupe – disse Sirius. Harry levantou a cabeça e
percebeu que Sirius estivera observando-o. – Tenho certeza de que
vão inocentá-lo, decididamente há alguma coisa no Estatuto

Internacional de Sigilo em Magia que prevê o uso da magia para
salvar a própria vida.
– Mas e se eles me expulsarem? – perguntou Harry em voz baixa.
– Posso voltar para cá e morar com você?
Sirius sorriu com tristeza.
– Veremos.
– Eu me sentiria muito melhor sobre a audiência se soubesse que
não precisaria voltar para a casa dos Dursley – Harry pressionou o
padrinho.
– Lá deve ser bem ruim para você preferir este lugar – disse o
padrinho sombriamente.
– Andem logo, vocês dois, ou não vai sobrar comida – chamou a
Sra. Weasley.
Sirius deu mais um grande suspiro, lançou um olhar malhumorado à tapeçaria, então ele e Harry foram se juntar aos outros.
O garoto fez o possível para não pensar na audiência, enquanto
esvaziavam os armários de portas de vidro naquela tarde.
Felizmente para ele, era uma tarefa que exigia concentração,
porque um grande número de objetos ali dentro parecia muito
relutante em deixar as prateleiras empoeiradas. Sirius aguentou
uma mordida séria de uma caixa de rapé de prata; em poucos
segundos sua mão se cobrira de uma crosta desagradável que
lembrava uma grossa luva marrom.
– Tudo bem – falou, examinando a mão com interesse antes de
lhe dar um toque de varinha e restaurar a pele ao normal –, deve ter
pó de furafrunco aí dentro.
Atirou a caixa no saco em que estavam depositando os
escombros dos armários; pouco depois, Harry viu Jorge enrolar a
mão com todo o cuidado e esconder a caixa no bolso, já cheio de
fadas mordentes.
Eles encontraram um instrumento de prata de aparência
desagradável, algo semelhante a uma pinça de muitas pernas, que
subiu como uma aranha pelo braço de Harry e, quando o garoto
quis apanhá-la, tentou furar sua pele. Sirius agarrou-a e a esmagou
com um livro pesado intitulado A nobreza natural: uma genealogia
dos bruxos. Havia uma caixa musical que emitiu uma toada tilintante
ligeiramente sinistra quando lhe deram corda, e eles logo

descobriram que estavam ficando curiosamente fracos e sonolentos,
até que Gina teve o bom-senso de bater a tampa da caixa; um
camafeu pesado que ninguém conseguiu abrir; vários selos antigos
e, em uma caixa coberta de pó, uma Ordem de Merlim, primeira
classe, que fora concedida ao avô de Sirius por “serviços prestados
ao Ministério”.
– O que significa que deve ter doado a eles um carregamento de
ouro – disse Sirius com desprezo, atirando a medalha no saco de
lixo.
Várias vezes Monstro entrou timidamente na sala e tentou
contrabandear alguma coisa sob a tanga, murmurando maldições
terríveis sempre que alguém o surpreendia no ato. Quando Sirius
tirou à força da mão dele um grande anel de ouro com o brasão dos
Black, Monstro chegou a debulharse num choro furioso e
abandonou a sala soluçando baixinho e xingando Sirius de nomes
que Harry nunca ouvira.
– Pertenceu ao meu pai – disse Sirius atirando o anel no saco. –
Monstro não era tão dedicado a ele quanto à minha mãe, mas ainda
assim eu o apanhei abraçando uma calça velha do meu pai na
semana passada.
A Sra. Weasley os fez trabalhar muito pesado durante os dias
seguintes. A sala de visitas levou três dias para ser
descontaminada. Por fim, as únicas coisas indesejáveis que
restaram foram a tapeçaria com a árvore da família Black, que
resistiu a todas as tentativas de baixá-la da parede, e a escrivaninha
desconjuntada. Moody ainda não aparecera na sede, para se
certificarem do que havia lá dentro.
Eles passaram da sala de visitas para uma sala de jantar no
andar térreo, onde encontraram aranhas do tamanho de pires
escondidas no armário (Rony saiu da sala apressado para fazer
uma xícara de chá e só voltou uma hora e meia depois). Sem a
menor cerimônia, Sirius atirou a porcelana com o brasão e o lema
dos Black no saco, e deu o mesmo destino a uma coleção de velhas
fotos com molduras de prata oxidadas, cujos ocupantes soltaram
guinchos agudos quando os vidros sobre as fotos se partiram.

Snape talvez se referisse ao trabalho deles como “uma limpeza”,
mas, na opinião de Harry, o fato é que estavam travando uma
guerra com a casa que resistia bravamente, ajudada e acobertada
por Monstro. O elfo doméstico não parava de aparecer quando
estavam todos reunidos, seus resmungos cada vez mais ofensivos
quando tentava retirar o que pudesse dos sacos de lixo. Sirius
chegou até a ameaçá-lo com roupas, mas Monstro fixou-o com um
olhar lacrimoso e disse: “O senhor deve fazer o que desejar”, antes
de se afastar resmungando muito alto, “mas o senhor não vai
mandar Monstro embora, não, porque Monstro sabe o que estão
tramando, ah, se sabe, ele está conspirando contra o Lorde das
Trevas, ah, sim, com esses sangues-ruins e traidores e gentalha...”
Ao que Sirius, não se importando com os protestos de Hermione,
agarrou Monstro pela tanga e atirou-o para fora da sala.
A campainha da porta tocava várias vezes por dia, o que era a
deixa para a mãe de Sirius começar a berrar, e para Harry e os
outros tentarem entreouvir o que dizia o visitante, embora pouco
descobrissem nos breves relances e fragmentos de conversa que
conseguiam captar, antes que a Sra. Weasley os chamasse de volta
ao trabalho. Snape entrava e saía da casa com mais frequência,
embora, para alívio de Harry, os dois nunca se encontrassem cara a
cara; o garoto também avistou a professora de Transfiguração
McGonagall, com uma aparência muito estranha usando vestido e
casaco de trouxa, e pelo jeito muito atarefada para se demorar. Por
vezes, no entanto, os visitantes ficavam para ajudar. Tonks se reuniu
aos garotos para uma tarde memorável, em que encontraram um
velho vampiro homicida escondido em um banheiro do segundo
andar, e Lupin, que estava morando na casa com Sirius, mas saía
por longos períodos para realizar misteriosos mandados para a
Ordem, ajudou-os a consertar um relógio de carrilhão que
desenvolvera o desagradável hábito de atirar parafusos pesados em
quem passava. Mundungo se redimiu um pouco aos olhos da Sra.
Weasley ao salvar Rony de uma coleção antiga de vestes púrpura
que tentaram estrangulá-lo, quando ele quis removê-las do guardaroupa.
Embora ainda dormisse mal, e ainda tivesse sonhos com
corredores e portas trancadas que faziam sua cicatriz formigar,

Harry estava conseguindo se divertir pela primeira vez naquele
verão. Enquanto trabalhava, estava feliz; quando a atividade
diminuía, porém, e ele baixava a guarda ou se deitava exausto na
cama, observando sombras difusas correrem pelo teto, o
pensamento na iminente audiência no Ministério voltava a assediálo. O medo agulhava suas entranhas, quando se punha a imaginar o
que ia acontecer com ele se fosse expulso. A ideia era tão terrível
que não ousava verbalizá-la, nem mesmo para Rony e Hermione, e
embora Harry os visse cochichando e lançando olhares ansiosos em
sua direção, os amigos seguiam o seu exemplo e não a
mencionavam. Às vezes, ele não conseguia impedir sua imaginação
de produzir um funcionário do Ministério sem rosto que quebrava
sua varinha e o mandava retornar à casa dos Dursley... mas ele não
queria ir. Estava decidido. Voltaria ao largo Grimmauld para morar
com Sirius.
Harry teve a sensação de que engolira um tijolo quando a Sra.
Weasley se virou para ele durante o jantar de quarta-feira e disse
em voz baixa:
– Passei as suas melhores roupas para amanhã, Harry, e quero
que lave o cabelo hoje à noite também. Uma primeira impressão
boa pode fazer milagres.
Rony, Hermione, Fred, Jorge e Gina, todos pararam de conversar
e olharam para ele. Harry concordou com a cabeça e tentou
continuar a comer a costeleta de porco, mas sua boca ficara tão
seca que não conseguiu mastigar.
– Como é que eu vou até lá? – perguntou à Sra. Weasley,
tentando não demonstrar preocupação.
– Arthur vai levar você para o trabalho – respondeu com gentileza
a Sra. Weasley, que sorriu, procurando animar Harry defronte a ela
na mesa.
– Você pode esperar na minha sala até a hora da audiência –
disse o Sr. Weasley.
Harry olhou para Sirius, mas, antes que pudesse fazer a pergunta,
a Sra. Weasley a respondeu.
– O Prof. Dumbledore acha que não é uma boa ideia o Sirius ir
com você, e devo dizer que...

– ... acho que ele tem toda razão – respondeu Sirius entre os
dentes.
A Sra. Weasley contraiu os lábios.
– Quando foi que Dumbledore lhe disse isso? – perguntou Harry,
encarando Sirius.
– Ele veio à noite passada, quando você já estava deitado – disse
a Sra. Weasley.
Sirius furou uma batata com o garfo, pensativo. Harry baixou os
olhos para o próprio prato. O pensamento de que Dumbledore
estivera na casa, na véspera da audiência, e não pedira para falar
com ele fez com que o garoto se sentisse ainda pior, se é que isto
era possível.

— CAPÍTULO SETE —
O Ministério da Magia
Harry acordou às cinco e meia na manhã seguinte tão brusca e
definitivamente como se alguém tivesse gritado em seu ouvido. Por
alguns instantes, continuou deitado e imóvel, enquanto a
perspectiva de uma audiência disciplinar invadia cada partícula do
seu cérebro, depois, incapaz de suportar, ele pulou fora da cama e
pôs os óculos. A Sra. Weasley arrumara suas jeans recém-lavadas
e sua camiseta aos pés da cama. Harry vestiu-se depressa. O
retrato vazio na parede deu uma risadinha debochada.
Rony estava esparramado na cama, com a boca escancarada,
dormindo profundamente. Nem sequer se mexeu quando Harry
cruzou o quarto, saiu para o patamar e fechou a porta suavemente
ao passar. Tentando não pensar na próxima vez que veria Rony,
quando talvez já não fossem colegas de Hogwarts, o garoto desceu
silenciosamente a escada, passou pelas cabeças dos antepassados
do Monstro e se dirigiu à cozinha.
Tinha esperado encontrá-la vazia, mas quando chegou à porta
ouviu um ressoar suave de vozes no outro lado. Abriu-a e viu o Sr. e
a Sra. Weasley, Sirius, Lupin e Tonks sentados ali, quase como se
estivessem à sua espera. Todos estavam inteiramente vestidos,
exceto a Sra. Weasley, que trajava um roupão de acolchoado roxo.
Ela se levantou no momento em que o viu entrar.
– Café da manhã – disse ao mesmo tempo que puxava a varinha
e corria para o fogão.
– B-b-dia, Harry – bocejou Tonks. Esta manhã seus cabelos
estavam amarelos e crespos. – Dormiu bem?

– Dormi – disse Harry.
– P-p-passei a noite acordada – informou a bruxa, dando mais um
bocejo de estremecer. – Venha se sentar...
Ela puxou uma cadeira e ao fazer isso derrubou a que estava ao
lado.
– Que é que você quer, Harry? – perguntou a Sra. Weasley. –
Mingau? Bolinhos? Arenque? Ovos com bacon? Torrada?
– Só... só torrada, obrigado.
Lupin olhou para Harry e em seguida perguntou a Tonks:
– Que é que você estava dizendo sobre o Scrimgeour?
– Ah... sim... bem, precisamos ter um pouco mais de cuidado, ele
tem feito a Quim e a mim perguntas engraçadas...
Harry se sentiu vagamente grato por não ter de participar da
conversa. Suas entranhas se contorciam. A Sra. Weasley colocou
umas torradas com geleia à frente dele; tentou comer, mas era
como mastigar tapete. A bruxa se sentou a seu lado e começou a
mexer em sua camiseta, pôs a etiqueta para dentro e alisou os
vincos nos ombros. Ele desejou que a Sra. Weasley não fizesse
isso.
– ... e terei de dizer ao Dumbledore que não posso fazer o turno
da noite amanhã, estou simplesmente cansada d-d-demais –
concluiu Tonks dando novamente um imenso bocejo.
– Eu cubro o seu turno – ofereceu-se o Sr. Weasley. – Estou bem,
de qualquer modo tenho um relatório para terminar...
Ele não estava usando vestes de bruxo, mas calças de risca de
giz e um velho blusão de aviador. Virou-se de Tonks para Harry.
– Como é que você está se sentindo?
Harry encolheu os ombros.
– Vai terminar logo – disse o bruxo encorajando-o. – Dentro de
algumas horas você estará inocentado.
Harry não respondeu.
– A audiência é no meu andar, na sala da Amélia Bones. É a
chefe do Departamento de Execução das Leis da Magia, e é quem
vai interrogá-lo.
– Amélia Bones é legal, Harry – disse Tonks, séria. – É justa, e vai
escutar tudo que você tiver a dizer.

Harry concordou com a cabeça, ainda incapaz de pensar em
alguma coisa para dizer.
– Não perca a calma – disse Sirius, de repente. – Seja educado e
se atenha aos fatos.
Harry tornou a acenar com a cabeça.
– A lei está do seu lado – disse Lupin em voz baixa. – Até bruxos
menores de idade podem usar magia em situações em que há risco
de vida.
Alguma coisa muito fria escorreu pela nuca de Harry, fazendo-o
pensar por um momento que alguém estivesse lançando nele um
Feitiço da Desilusão. Então percebeu que a Sra. Weasley estava
atacando seus cabelos com um pente molhado. Ela pressionou com
força no alto da cabeça.
– Eles não baixam nunca? – perguntou desesperada.
Harry fez que não.
O Sr. Weasley verificou o relógio e olhou para o garoto.
– Acho que temos de ir agora. Estamos um pouco adiantados,
mas acho que será melhor você esperar no Ministério do que aqui.
– O.k. – disse Harry automaticamente, largando a torrada e se
levantando.
– Vai dar tudo certo – disse Tonks, dando-lhe uma palmadinha no
braço.
– Boa sorte – desejou Lupin. – Tenho certeza de que tudo correrá
bem.
– E se não correr – disse Sirius muito sério –, pode deixar que
cuido da Amélia Bones para você...
Harry deu um sorrisinho. A Sra. Weasley abraçou-o.
– Estamos todos fazendo figa.
– Certo – disse o garoto. – Então, até mais tarde.
Ele acompanhou o Sr. Weasley até o térreo e ao longo do
corredor, ouviu a mãe de Sirius resmungar durante o seu sono atrás
das cortinas. O Sr. Weasley destrancou a porta e eles saíram para a
madrugada fria e cinzenta.
– O senhor normalmente não vai para o trabalho a pé, vai? –
perguntou Harry, enquanto caminhavam apressados pelo largo.
– Não, em geral aparato, mas obviamente você não pode, e acho
que é melhor chegarmos de maneira inteiramente não mágica...

passa uma impressão melhor, já que você está sendo disciplinado
por...
O Sr. Weasley manteve a mão dentro do blusão enquanto
caminhavam. Harry sabia que segurava a varinha. As ruas
decadentes estavam quase desertas, mas quando chegaram à
pequena e desconfortável estação do metrô já a encontraram
repleta de passageiros madrugadores. Como sempre acontecia
quando se via muito próximo dos trouxas em seus afazeres
cotidianos, o Sr. Weasley mal conseguia controlar o seu entusiasmo.
– É simplesmente fabuloso – sussurrou, indicando as máquinas
de vender bilhetes. – Fantasticamente engenhosas.
– Elas não estão funcionando – disse Harry, apontando para um
cartaz.
– É, mas mesmo assim... – disse o bruxo sorrindo, carinhoso,
para as máquinas.
Eles compraram os bilhetes de um guarda sonolento (Harry
cuidou da transação, porque o Sr. Weasley não era muito esperto
quando lidava com dinheiro dos trouxas), e cinco minutos depois
estavam embarcando no trem subterrâneo que saiu sacolejando em
direção ao centro de Londres. O Sr. Weasley não parava de verificar
e tornar a verificar, ansioso, o mapa do metrô acima da janela.
– Mais quatro paradas, Harry... Faltam três paradas agora... Duas,
Harry...
Desceram em uma estação no coração de Londres, e foram
carregados do trem por uma onda de homens e mulheres, de ternos
e terninhos, segurando suas maletas. Subiram a escada rolante,
passaram pelos torniquetes (o Sr. Weasley ficou encantado ao ver
seu bilhete ser engolido pela fenda de introdução) e saíram
finalmente em uma rua larga, ladeada de edifícios imponentes, em
que o tráfego já era intenso.
– Onde estamos? – perguntou o Sr. Weasley, perdido, e, por um
instante em que seu coração parou, Harry pensou que tivessem
descido na estação errada, apesar das contínuas consultas do
bruxo ao mapa; mas um segundo depois o Sr. Weasley exclamou: –
Ah, sim... por aqui, Harry. – E seguiram por uma rua lateral. –
Desculpe – disse –, mas nunca venho de metrô, e tudo parece

diferente quando se olha da perspectiva dos trouxas. Aliás, eu
nunca usei a entrada do Ministério para visitantes antes.
Quanto mais andavam, menores e menos imponentes os edifícios
se tornavam, até que finalmente chegaram a uma rua em que havia
vários prédios de escritórios de mau aspecto, um bar e uma
caçamba transbordando lixo. Harry esperara um local mais atraente
para o Ministério da Magia.
– Chegamos – disse o Sr. Weasley animado, apontando para uma
velha cabine telefônica vermelha, em que faltavam vários vidros nos
caixilhos e que fora instalada em frente a uma parede toda grafitada.
– Primeiro você, Harry.
O Sr. Weasley abriu a porta da cabine.
Harry entrou, imaginando o que seria aquilo. O bruxo apertou-se
ao lado dele e fechou a porta. Quase não deu; Harry ficou entalado
contra o aparelho de telefone que pendia torto da parede, como se
algum vândalo tivesse tentado arrancá-lo. O Sr. Weasley esticou o
braço à frente de Harry para apanhar o fone.
– Sr. Weasley, acho que isso também não deve estar
funcionando.
– Não, não, tenho certeza de que está perfeito – respondeu,
segurando o fone no alto e espiando o disco. – Vejamos... seis... –
discou ele – dois... quatro... e mais um quatro... e mais um dois...
Quando o disco voltou suavemente à posição inicial, ouviu-se
uma voz tranquila de mulher, dentro da cabine, não no fone que o
Sr. Weasley segurava, mas uma voz alta e clara como se houvesse
uma mulher invisível ali ao lado deles.
– Bem-vindos ao Ministério da Magia. Por favor, informem seus
nomes e o objetivo da visita.
– Hum... – começou o Sr. Weasley, visivelmente inseguro se devia
ou não falar com o fone. Decidiu-se por encostar o ouvido no bocal:
– Arthur Weasley, Seção de Controle do Mau Uso dos Artefatos dos
Trouxas, estou acompanhando Harry Potter, que foi convidado a
comparecer a uma audiência disciplinar...
– Obrigada – disse a voz tranquila de mulher. – Visitante, por
favor, apanhe o crachá e prenda-o ao peito de suas vestes. – Ouviuse um clique e um rumorejo, e Harry viu alguma coisa sair pela
ranhura de metal por onde normalmente saem as moedas

excedentes. Apanhou-a: era um quadrado prateado em que se lia
Harry Potter, Audiência Disciplinar. Prendeu-a ao peito da camiseta,
e a voz feminina tornou a falar.
– Visitante ao Ministério, o senhor deve se submeter a uma
revista e apresentar sua varinha, para registro, à mesa da
segurança, localizada ao fundo do Átrio.
O piso da cabine telefônica estremeceu e eles começaram a
afundar lentamente. Harry observou com apreensão a calçada ir
subindo pelas vidraças da cabine e, por fim, a escuridão se fechar
sobre suas cabeças. Então não conseguiu ver mais nada; ouviu
apenas um ruído abafado de trituração, enquanto a cabine
continuava a entrar pela terra. Decorrido mais ou menos um minuto,
embora parecesse a Harry muito mais, uma claridade dourada
banhoulhe os pés e foi se ampliando, subindo pelo seu corpo até
bater em cheio no rosto e ele precisou piscar para os olhos não
lacrimejarem.
– O Ministério da Magia deseja ao senhor um dia muito agradável
– disse a voz feminina.
A porta da cabine telefônica se escancarou e o Sr. Weasley saiu,
acompanhado por Harry, cujo queixo caíra. Estavam parados a um
extremo de um saguão muito longo e suntuoso, com um soalho de
madeira escuro e extremamente polido. O teto azul-pavão era
entalhado com símbolos dourados que se moviam e se alternavam
como um enorme quadro celeste de avisos. As paredes de cada
lado eram forradas de painéis de madeira escura e lustrosa, e nelas
havia, engastadas, muitas lareiras douradas. A intervalos de
segundos, bruxos e bruxas emergiam de uma das lareiras à
esquerda com um suave ruído de deslocamento de ar. Na parede da
direita, iam se formando diante de cada lareira pequenas filas de
gente que aguardava o momento da partida.
No meio do saguão havia uma fonte. Um grupo de estátuas de
ouro, maiores que o tamanho natural, estavam dispostas no centro
de um espelho de água circular. A mais alta era de um bruxo de
aparência aristocrática, com a varinha apontando para o ar.
Agrupados a seu redor, havia uma bela bruxa, um centauro, um
duende e um elfo doméstico. Os três últimos olhavam com adoração
para o casal de bruxos. Das pontas de suas varinhas, saíam jorros

de água cintilante, bem como da ponta da flecha do centauro, da
ponta do chapéu do duende e de cada orelha do elfo doméstico, de
tal modo que o silvo e o tilintar da água que caía se misturavam aos
popes e craques dos bruxos aparatando e ao ressoar dos passos de
centenas de outros, a maioria com a cara de poucos amigos de
quem acabara de acordar, dirigindo-se a uma fileira de portões
dourados no fundo do saguão.
– Por aqui – disse o Sr. Weasley.
Eles se juntaram à multidão e continuaram a caminhar entre os
funcionários do Ministério, alguns dos quais carregavam pilhas
instáveis de pergaminhos, outros, maletas surradas; e, outros ainda
liam o Profeta Diário enquanto andavam. Ao passarem pela fonte,
Harry viu sicles de prata e nuques de bronze brilhando no fundo da
água. Um pequeno cartaz ao lado da fonte informava:
TODO O DINHEIRO RECOLHIDO NA FONTE DOS IRMÃOS
MÁGICOS SERÁ DOADO AO HOSPITAL ST. MUNGUS PARA
DOENÇAS E ACIDENTES MÁGICOS
“Se eu não for expulso de Hogwarts, vou jogar dez galeões aí”,
Harry se apanhou pensando com desespero.
– Aqui, Harry – disse o Sr. Weasley, e eles se separaram do fluxo
de funcionários do Ministério que se encaminhavam para as portas
douradas. Sentado a uma mesa à esquerda, sob a placa
Segurança, um bruxo mal barbeado de vestes azul-pavão parou de
ler o seu Profeta Diário e ergueu a cabeça quando os dois se
aproximaram.
– Estou acompanhando um visitante – disse o Sr. Weasley,
indicando o garoto.
– Venha até aqui – disse o bruxo com voz entediada.
Harry se aproximou e o bruxo ergueu uma longa vara dourada,
fina e flexível como uma antena de carro, e correu-a pelo corpo do
garoto, de alto a baixo, de frente e costas.
– Varinha – grunhiu o segurança para Harry, baixando o
instrumento dourado e estendendo a mão.
Harry apanhou a varinha. O bruxo largou-a em cima de um
estranho instrumento de latão, que lembrava uma balança de um

único prato. A coisa começou a vibrar. Uma tira fina de pergaminho
foi saindo instantaneamente de uma ranhura na base. O bruxo
destacou-a e leu o que estava escrito.
– Vinte e oito centímetros, cerne de pena de fênix, em uso há
quatro anos. Correto?
– Correto – respondeu Harry nervoso.
– Fico com ela – disse o bruxo, enfiando a tira de pergaminho em
um pequeno espeto de latão. – Eu a devolvo depois – acrescentou,
apontando a varinha para o garoto.
– Obrigado.
– Um momento – disse lentamente o bruxo.
Seus olhos correram do crachá prateado de visitante no peito de
Harry para sua testa.
– Obrigado, Érico – disse o Sr. Weasley com firmeza e, segurando
o garoto pelos ombros, afastaram-se da mesa e reingressaram na
torrente de bruxos e bruxas que cruzavam o portão dourado.
Meio empurrado pela multidão, Harry acompanhou o Sr. Weasley,
atravessou o portão e saiu em um saguão menor, onde havia no
mínimo vinte elevadores por trás de grades douradas
ornamentadas. Os dois se juntaram às pessoas paradas diante de
um dos elevadores. Perto, havia um bruxo corpulento e barbudo
segurando uma grande caixa de papelão que emitia um ruído de
raspagem.
– Tudo bem, Arthur? – perguntou o bruxo, cumprimentando-o com
um aceno de cabeça.
– Que é que você traz aí, Beto? – quis saber o Sr. Weasley
olhando para a caixa.
– Não temos muita certeza – respondeu o bruxo muito sério. –
Achávamos que era uma galinha-do-brejo comum até ela começar a
soltar fogo pelas fossas nasais. Agora está me parecendo uma séria
violação da Proibição de Criar Animais Experimentalmente.
Com uma barulheira de ferragens, um elevador desceu diante
deles; a grade dourada se recolheu, Harry e o Sr. Weasley entraram
no elevador com os demais, e o garoto se viu esmagado contra a
parede dos fundos. Vários bruxos e bruxas o olharam com
curiosidade; ele encarava os próprios pés e alisava a franja para
evitar encontrar o olhar das pessoas. As grades tornaram a fechar

com estrondo e o elevador subiu lentamente, as correntes se
entrechocando, enquanto a mesma voz tranquila de mulher que
Harry ouvira na cabine telefônica tornava a falar:
“Nível sete, Departamento de Jogos e Esportes Mágicos, que
inclui a Sede das Ligas Britânica e Irlandesa de Quadribol, o Clube
de Bexiga Oficial e a Seção de Patentes Absurdas.”
As portas do elevador se abriram. Harry deu uma olhada rápida
no corredor de aspecto sujo, onde havia vários cartazes de times de
quadribol pregados tortos nas paredes. Um dos bruxos no elevador,
que carregava uma braçada de vassouras, desvencilhou-se com
dificuldade e desapareceu pelo corredor. As portas se fecharam, o
elevador retomou sua subida acidentada e a voz feminina anunciou:
“Nível seis, Departamento de Transportes Mágicos, que inclui a
Autoridade da Rede de Flu, o Controle de Aferição de Vassouras, a
Seção de Chaves de Portais e o Centro de Testes de Aparatação.”
Mais uma vez as portas do elevador se abriram e quatro ou cinco
bruxos desembarcaram; ao mesmo tempo, vários aviõezinhos de
papel entraram voando no elevador. Harry ficou olhando os aviões
planarem preguiçosamente acima de sua cabeça; eram violetaclaro, e ele leu as palavras Ministério da Magia estampadas no
bordo das asas.
– São apenas memorandos interdepartamentais – murmurou o Sr.
Weasley. – Costumávamos usar corujas, mas a sujeira era
inacreditável... excrementos caindo sobre as escrivaninhas...
Quando recomeçaram a subir, os memorandos ficaram flutuando
em torno da lâmpada do elevador.
“Nível cinco, Departamento de Cooperação Internacional em
Magia, incorporando o Organismo de Padrões de Comércio Mágico
Internacional, o Escritório Internacional de Direito em Magia e a
Confederação Internacional de Bruxos, sede britânica.”
Quando as portas se abriram, dois memorandos saíram voando
ao mesmo tempo que mais bruxos e bruxas desembarcavam, mas
outros tantos memorandos entraram voando, de modo que a luz
piscou e lampejou com o movimento dos aviõezinhos ao seu redor.
“Nível quatro, Departamento para Regulamentação e Controle das
Criaturas Mágicas, que inclui as Divisões das Feras, Seres e

Espíritos, Seção de Ligação com os Duendes, Escritório de
Orientação sobre Pragas.”
– Licença – pediu o bruxo que levava a galinha venta-fogo, e saiu
do elevador seguido por um pequeno bando de memorandos. As
portas fecharam mais uma vez com estrépito.
“Nível três, Departamento de Acidentes e Catástrofes Mágicas,
incluindo o Esquadrão de Reversão de Mágicas Acidentais, Central
de Obliviação e Comissão de Justificativas Dignas de Trouxas.”
Todos desembarcaram do elevador nesse andar, exceto o Sr.
Weasley, Harry e uma bruxa que estava lendo um pergaminho tão
longo que arrastava pelo chão. Os memorandos restantes
continuaram a flutuar em torno da lâmpada, e o elevador continuou
sua agitada subida, então as portas abriram e a voz anunciou:
“Nível dois, Departamento de Execução das Leis da Magia, que
inclui a Seção de Controle do Uso Indevido da Magia, o QuartelGeneral dos Aurores e os Serviços Administrativos da Suprema
Corte dos Bruxos.”
– É conosco, Harry – disse o Sr. Weasley, e eles acompanharam
a bruxa por um corredor ladeado de portas. – Minha sala é do outro
lado do andar.
– Sr. Weasley – perguntou Harry, ao passarem por uma janela
pela qual entrava o sol –, nós não estamos mais embaixo da terra?
– Estamos. As janelas são encantadas. A Manutenção Mágica
decide todo o dia qual é o tempo que vai fazer. Tivemos dois meses
de furacões, da última vez que estivemos reivindicando um aumento
de salário... É virando aqui, Harry.
Dobraram um canto, passaram por pesadas portas de carvalho e
saíram em uma área aberta subdividida em cubículos, que
fervilhava de conversas e risos. Os memorandos entravam e saíam
dos cubículos como foguetes em miniatura. Um letreiro torto no
cubículo mais próximo informava: Quartel-General dos Aurores.
Harry espiou disfarçadamente pela porta ao passar. Os aurores
haviam coberto as paredes de seus cubículos com tudo que se pode
imaginar, desde retratos de bruxos procurados e fotos de suas
famílias a pôsteres dos seus times de quadribol preferidos e artigos
do Profeta Diário. Um homem de vestes vermelhas, com um rabo de
cavalo mais comprido que o do Gui, estava sentado com as botas

em cima da escrivaninha, ditando um relatório para sua pena. Um
pouco adiante, uma bruxa com uma venda sobre um dos olhos
conversava por cima da divisória do seu cubículo com Quim
Shacklebolt.
– ‘Dia, Weasley – cumprimentou Quim, descontraído, quando o
bruxo se aproximou. – Ando querendo falar com você, tem um
segundo?
– Tenho, se realmente for um segundo – disse o Sr. Weasley. –
Estou um pouco apressado.
Falavam como se mal se conhecessem, e quando Harry abriu a
boca para cumprimentar Quim, o Sr. Weasley lhe deu uma
piscadela. Eles acompanharam Quim até o último cubículo do
corredor.
Harry teve um ligeiro choque; piscando para ele de todas as
direções, havia o rosto de Sirius. Recortes de jornal e velhas fotos –
até aquela em que ele aparecia como padrinho do casamento dos
Potter – forravam as paredes. O único espaço em que não havia
Sirius estava ocupado por um mapa-múndi em que brilhavam
alfinetes vermelhos como pedras preciosas.
– Tome – disse Quim bruscamente ao Sr. Weasley, enfiando um
rolo de pergaminho em sua mão. – Preciso do máximo de
informação possível sobre veículos voadores dos trouxas avistados
nos últimos doze meses. Recebemos informação de que Black
talvez continue usando sua velha moto.
Quim deu a Harry uma enorme piscadela e acrescentou em um
sussurro:
– Dê essa revista a ele, talvez ache interessante. – Então,
retomando o tom normal: – E não demore muito, Weasley, o atraso
no relatório sobre as pernas de fogo paralisou as nossas
investigações por um mês.
– Se você tivesse lido o meu relatório saberia que o termo é
armas de fogo – disse o Sr. Weasley tranquilo. – E receio que terá
de esperar pelas informações sobre motocicletas; estamos
ocupadíssimos no momento. – Baixou a voz: – Se você conseguir
sair antes das sete, Molly está preparando almôndegas.
E, fazendo sinal a Harry, deixaram o cubículo, passaram por
outras portas de carvalho, saíram em outro corredor, viraram à

direita para um corredor mal iluminado e ainda assim visivelmente
encardido, que terminava em uma parede-cega, mas havia uma
porta entreaberta à esquerda deixando à mostra o interior de um
armário de vassouras, e uma porta à direita com uma placa de latão
oxidado com os dizeres: Mau Uso dos Artefatos dos Trouxas.
A sala escura e suja do Sr. Weasley parecia ligeiramente menor
que o armário de vassouras. Duas escrivaninhas tinham sido
apertadas ali e mal havia espaço para contorná-las, por causa dos
arquivos abarrotados que ocupavam as paredes, com pilhas de
pastas por cima. O pouco espaço de parede disponível
testemunhava as obsessões do Sr. Weasley: vários pôsteres de
carros, inclusive o de um motor desmontado; duas ilustrações de
caixas de correio que pareciam ter sido recortadas de livros para
crianças trouxas; e um diagrama mostrando como pôr fio em
tomada.
Por cima de sua apinhada caixa de entrada, havia uma velha
torradeira que soluçava em tom desconsolado e um par de luvas de
couro que girava dois dedos vazios. Ao lado da caixa havia uma foto
da família Weasley. Harry reparou que aparentemente Percy
abandonara a foto.
– Não temos janela – desculpou-se o Sr. Weasley, despindo o
blusão de aviador e pendurando-o no espaldar de sua cadeira. –
Pedimos, mas pelo visto eles acham que não precisamos de uma.
Sente-se, Harry, parece que Perkins ainda não chegou.
Harry apertou-se na cadeira ao lado da mesa de Perkins,
enquanto o Sr. Weasley folheava rapidamente o maço de
pergaminhos que Quim Shacklebolt lhe entregara.
– Ah – comentou sorrindo, ao puxar do meio um exemplar da
revista O Pasquim –, sim... – Folheou-a. – Sim, ele tem razão, com
certeza Sirius vai achar muito engraçado... Ah, meu Deus, que é
isso agora?
Um memorando acabara de disparar pela porta aberta e pousar
em cima da torradeira soluçante. O Sr. Weasley abriu-o e leu em
voz alta:
“Recebemos informações de um terceiro vaso sanitário
regurgitando em banheiro público em Bethnal Green, queira
investigar imediatamente.”

– Isto está ficando ridículo...
– Um vaso sanitário que regurgita?
– Brincadeiras de gaiatos antitrouxas – disse o Sr. Weasley,
franzindo a testa. – Tivemos dois na semana passada, um em
Wimbledon, um em Elephant and Castle. Os trouxas acionam a
descarga e em vez das coisas desaparecerem... bem, você pode
imaginar. Os coitados ficam chamando os... encadores, acho que é
o nome que dão... sabe, os homens que consertam canos e coisas
do gênero.
– Encanadores?
– Exatamente, mas é claro que eles não sabem como explicar. Só
espero que a gente consiga pegar quem anda fazendo isso.
– Os aurores é que vão pegá-los?
– Ah, não, isto é banal demais para aurores, será uma patrulha
normal para Execução das Leis da Magia... ah, Harry, esse é o
Perkins.
Um velho bruxo, encurvado e tímido, de cabelos brancos e fofos,
acabara de entrar na sala, ofegante.
– Ah, Arthur! – exclamou desesperado, sem olhar para Harry. –
Que bom, eu não sabia o que seria melhor, se esperar ou não aqui
por você. Acabei de despachar uma coruja para sua casa, mas é
óbvio que você já tinha saído: chegou uma mensagem urgente há
uns dez minutos...
– Já sei, do vaso sanitário que regurgita – disse o Sr. Weasley.
– Não, não é o vaso sanitário, é a audiência do menino Potter...
mudaram a data e o local... agora vai começar às oito horas e vai
ser no velho Décimo Tribunal...
– No velho... mas me disseram... pelas barbas de Merlim!
O Sr. Weasley consultou o relógio, deixou escapar um grito e
pulou de sua cadeira.
– Depressa, Harry, devíamos ter chegado lá há cinco minutos!
Perkins se achatou contra os arquivos para deixar o Sr. Weasley
sair correndo da sala com Harry em seus calcanhares.
– Por que é que eles mudaram a hora? – perguntou Harry sem
fôlego, ao passarem desabalados pelas salas dos aurores; as
pessoas se esticavam e paravam para olhar a correria dos dois.

Harry teve a sensação de que deixara as entranhas na mesa de
Perkins.
– Não faço a menor ideia, mas foi bom termos chegado aqui tão
cedo, se você perdesse a audiência, teria sido uma catástrofe.
O Sr. Weasley parou derrapando diante dos elevadores e apertou
com impaciência o botão de descida.
– ANDA LOGO!
O elevador apareceu sacudindo e eles entraram depressa. Todas
as vezes que paravam, o Sr. Weasley xingava furiosamente e
socava o botão de número nove.
– Esses tribunais não são usados há anos – disse o Sr. Weasley
zangado. – Não posso imaginar por que vão fazer a audiência aqui
embaixo... a não ser que... mas não...
Uma bruxa gorducha, carregando um cálice fumegante, entrou no
elevador nesse momento e o Sr. Weasley se calou.
“O Átrio”, disse a tranquila voz de mulher, e as grades douradas
se abriram, permitindo a Harry um vislumbre distante das estátuas
de ouro na fonte. A bruxa saiu e um bruxo de pele macilenta e
expressão muito pesarosa a substituiu.
– ‘Dia, Arthur – disse ele, em tom sepulcral, quando o elevador
começou a descer. – Não é sempre que o vejo aqui embaixo.
– Negócios urgentes, Bode – respondeu o Sr. Weasley, que se
balançava para a frente e para trás nos calcanhares, lançando a
Harry olhares ansiosos.
– Ah, sim – disse Bode, examinando o garoto sem pestanejar. – É
claro.
Não restava a Harry quase nenhuma emoção para gastar com
Bode, mas aquele olhar fixo não o fez se sentir mais confortável.
“Departamento de Mistérios”, disse a voz de mulher sem pressa e
sem nada acrescentar.
– Anda, Harry – disse o Sr. Weasley, quando as portas do
elevador se abriram com estrépito, e eles saíram apressados por um
corredor que era muito diferente dos outros acima. As paredes eram
nuas; não havia janelas nem portas, exceto uma preta e lisa no
finzinho do corredor. Harry pensou que fossem entrar, mas em lugar
disso o Sr. Weasley o agarrou pelo braço e o arrastou para a
esquerda, onde havia uma abertura para uma escada.

– Aqui embaixo, aqui embaixo – ofegou ele, dando duas passadas
de cada vez. – O elevador nem desce até aí... por que vão fazer a
audiência aí embaixo, eu...
Chegaram ao último degrau e entraram por mais um corredor,
muito semelhante ao que levava à masmorra de Snape, em
Hogwarts, com paredes de pedra bruta e tochas em suportes. As
portas pelas quais passavam aqui eram de madeira maciça, com
trancas e fechaduras.
– Décimo... Tribunal... acho... estamos quase... sim.
O Sr. Weasley parou cambaleante em frente a uma porta escura e
encardida, com uma enorme fechadura de ferro, e encostou-se à
parede, comprimindo a pontada que sentia no peito.
– Continue – ofegou ele, apontando a porta com o polegar. –
Entre aí.
– O senhor não... não vem com...?
– Não, não, não é permitido. Boa sorte!
O coração de Harry bateu violentamente contra o seu pomo de
adão. Ele engoliu com força, girou a maçaneta de ferro da pesada
porta e entrou no tribunal.

— CAPÍTULO OITO —
A audiência
Harry sufocou um grito; não conseguiu se conter. A grande
masmorra em que entrara parecia-lhe terrivelmente familiar. Não
somente a vira antes, mas estivera ali antes. Era o lugar que visitara
com a Penseira de Dumbledore, o lugar em que assistira ao
Lestrange serem condenados à prisão perpétua em Azkaban.
As paredes eram de pedra escura, fracamente iluminadas por
archotes. Havia arquibancadas vazias de cada lado dele, mas, à
frente, as mais altas estavam ocupadas por muitos vultos escuros.
Tinham estado conversando, mas quando a pesada porta se fechou
à entrada de Harry fez-se um silêncio agourento.
Uma voz masculina cortante ecoou pelo tribunal.
– O senhor está atrasado.
– Sinto muito – disse Harry nervoso –, eu não sabia que a hora da
audiência tinha sido mudada.
– Isto não é culpa da Suprema Corte dos Bruxos – disse a voz. –
Despachamos uma coruja para o senhor esta manhã. Sente-se no
seu lugar.
O olhar de Harry recaiu sobre a cadeira no centro da sala, cujos
braços eram equipados com correntes. Vira aquelas correntes
ganharem vida e prenderem quem ali sentasse. Seus passos
ecoaram fortemente quando avançou pelo chão de pedra. No
momento em que se sentou, pouco à vontade, na borda da cadeira,
as correntes retiniram ameaçadoras, mas não o prenderam.
Sentindo-se bastante mal, ele olhou para as pessoas sentadas no
banco acima.

Havia umas cinquenta, até onde sua vista alcançava, usavam
vestes cor de ameixa com um W bordado em fio de prata do lado
esquerdo do peito, e olhavam para ele com ar de superioridade,
algumas com expressões bem austeras, outras, francamente
curiosas.
Bem no meio da primeira fila sentava-se Cornélio Fudge, o
ministro da Magia. Era um homem corpulento que costumava usar
um chapéu-coco verde-limão, embora hoje o tivesse dispensado;
dispensara, também, aquele sorriso de indulgência que no passado
usara ao falar com Harry. Uma bruxa de ossos largos, queixo
quadrado, cabelos grisalhos muito curtos, sentava-se à esquerda de
Fudge; usava um monóculo e parecia assustadora. Do lado direito
do ministro, havia outra bruxa, mas estava sentada tão atrás no
banco que seu rosto ficava na sombra.
– Muito bem – disse Fudge. – O acusado tendo finalmente
chegado, podemos começar. – Os senhores estão prontos? –
perguntou aos demais bruxos.
– Estamos, sim senhor – respondeu uma voz ansiosa que Harry
conhecia. O irmão de Rony, Percy, estava sentado em uma das
extremidades do banco da frente. Harry olhou para Percy,
esperando algum sinal de reconhecimento, mas não recebeu
nenhum. Os olhos do rapaz, por trás dos óculos de aros de
tartaruga, estavam fixos em um pergaminho, e segurava uma pena
à mão.
– Audiência disciplinar do dia doze de agosto – anunciou Fudge
com voz ressonante, e Percy começou imediatamente a anotar –
para apurar violações ao Decreto de Restrição à Prática de Magia
por Menores e ao Estatuto Internacional de Sigilo cometidas por
Harry Tiago Potter, residente na rua dos Alfeneiros, número quatro,
Little Whinging, Surrey.
“Inquiridores: Cornélio Oswaldo Fudge, ministro da Magia; Amélia
Susana Bones, chefe do Departamento de Execução das Leis da
Magia; Dolores Joana Umbridge, subsecretária sênior do ministro.
Escriba da corte, Percy Inácio Weasley...”
– Testemunha de defesa, Alvo Percival Wulfrico Brian Dumbledore
– disse uma voz baixa atrás de Harry e ele virou a cabeça tão rápido
que estalou o pescoço.

Dumbledore vinha entrando serenamente pela sala usando vestes
longas azul-petróleo e exibindo uma expressão perfeitamente
calma. Suas barbas longas e brancas e seus cabelos refulgiram à
luz dos archotes, quando ele emparelhou com Harry e ergueu os
olhos para Fudge através dos seus oclinhos de meia-lua, pousados
bem no meio do nariz muito torto.
Os membros da Suprema Corte dos Bruxos murmuraram. Todos
os olhares se concentraram agora em Dumbledore. Alguns
pareciam aborrecidos, outros ligeiramente receosos; duas bruxas
idosas no último banco, no entanto, ergueram a mão e lhe
acenaram as boas-vindas.
Ao ver Dumbledore, uma intensa emoção despertou no peito de
Harry, um sentimento de fortalecida esperança muito semelhante à
que o canto da fênix lhe propiciara. Ele queria chamar a atenção de
Dumbledore, mas o diretor não estava olhando para o seu lado;
continuava com os olhos erguidos para o obviamente constrangido
Fudge.
– Ah! – exclamou Fudge, que parecia completamente
desconcertado. – Dumbledore. Então, você... hum... recebeu a
nossa... mensagem que a hora e... o local da audiência foram
mudados?
– Não chegou a tempo – respondeu Dumbledore animado. –
Porém, graças a um feliz engano cheguei ao Ministério três horas
mais cedo, por isso não houve prejuízo.
– Ah... bem... suponho que iremos precisar de mais uma cadeira...
eu... Weasley, será que você poderia...?
– Não se preocupe, não se preocupe – disse Dumbledore
gentilmente; puxou então a varinha, fez um breve aceno, e uma
confortável poltrona de chintz apareceu ao lado de Harry.
Dumbledore se sentou, juntou as pontas dos longos dedos e ficou
olhando Fudge por cima deles com uma expressão de educado
interesse. Os bruxos da corte continuaram a murmurar e a se
inquietar; somente quando Fudge retomou a palavra é que eles se
aquietaram.
– Sim – repetiu Fudge, folheando suas anotações. – Bom, então.
Portanto. As acusações. Sim.

Ele retirou um pergaminho da pilha à sua frente, inspirou
longamente e leu:
– As acusações são as seguintes:
“Que ele intencionalmente, deliberadamente e com plena
consciência da ilegalidade dos seus atos, já tendo recebido
anteriormente um aviso do Ministério da Magia, por escrito, por uma
acusação semelhante, executou o Feitiço do Patrono em uma área
habitada por trouxas, na presença de um trouxa, no dia dois de
agosto às nove horas e vinte e três minutos, o que constitui uma
violação ao parágrafo C do Decreto de Restrição à Prática de Magia
por Menores, de 1875, e também à Seção 13 do Estatuto de Sigilo
da Confederação Internacional dos Bruxos.
“O senhor é Harry Tiago Potter, da rua dos Alfeneiros, número
quatro, Little Whinging, Surrey?”, perguntou Fudge, lançando a
Harry um olhar penetrante por cima do pergaminho.
– Sim, senhor – respondeu Harry.
– O senhor recebeu um aviso oficial do Ministério por ter feito uso
ilegal de magia há três anos, não foi?
– Sim, senhor, mas...
– E ainda assim conjurou um Patrono na noite do dia dois de
agosto? – perguntou Fudge.
– Sim, senhor, mas...
– Sabendo que não tem permissão para usar magia fora da
escola enquanto for menor de dezessete anos?
– Sim, senhor, mas...
– Sabendo que se encontrava em uma área povoada por trouxas?
– Sim, senhor, mas...
– Inteiramente consciente de que estava muito próximo de um
trouxa naquele momento?
– Sim, senhor – disse Harry zangado –, mas só usei magia
porque estávamos...
A bruxa de monóculo interrompeu-o com uma voz trovejante:
– Você produziu um Patrono inteiramente desenvolvido?
– Sim, senhora, porque...
– Um Patrono corpóreo?
– Um... o quê? – perguntou Harry.

– O seu Patrono tinha uma forma claramente definida? Quero
dizer, era mais do que vapor ou fumaça?
– Sim, senhora – disse Harry, sentindo-se ao mesmo tempo
impaciente e levemente desesperado. – É um veado, sempre foi um
veado.
– Sempre? – trovejou Madame Bones. – Você já havia produzido
um Patrono antes?
– Sim, senhora. Venho fazendo isso há um ano.
– E o senhor tem quinze anos?
– Sim, senhora, e...
– O senhor aprendeu isso na escola?
– Sim, senhora, o Prof. Lupin me ensinou a produzir um Patrono
no terceiro ano, por causa do...
– Impressionante – disse Madame Bones, olhando-o com altivez
–, um Patrono verdadeiro na sua idade... realmente impressionante.
Alguns bruxos e bruxas ao redor dela recomeçaram a murmurar;
alguns faziam sinais de concordância, outros franziam a testa e
sacudiam a cabeça.
– A questão não é até que ponto a mágica é impressionante –
lembrou Fudge num tom rabugento. – De fato, quanto mais
impressionante for, pior é, penso eu, uma vez que o rapaz realizou o
Patrono bem à vista de um trouxa!
Os que tinham franzido a testa havia pouco agora murmuravam
sua concordância, mas foi a visão do virtuoso e discreto aceno de
cabeça de Percy que compeliu Harry a falar.
– Fiz isso por causa dos dementadores! – disse em voz alta,
antes que alguém pudesse interrompê-lo.
Harry esperava que houvesse mais murmúrios, mas o silêncio
que sobreveio pareceu-lhe de alguma forma mais denso que antes.
– Dementadores? – exclamou Madame Bones passado um
momento, suas espessas sobrancelhas se erguendo até o monóculo
parecer que ia cair. – Que quer dizer com isso, garoto?
– Quero dizer que havia dois dementadores na travessa, e que
eles atacaram a mim e ao meu primo!
– Ah – disse Fudge mais uma vez, olhando os membros da corte
a toda volta com um sorriso antipático, como se os convidasse a

compartir com ele o gracejo. – Sim. Sei. Pensei ter ouvido alguma
coisa assim.
– Dementadores em Little Whinging? – exclamou Madame Bones
extremamente surpresa. – Não estou entendendo...
– Não está, Amélia? – respondeu Fudge, ainda sorrindo. – Deixeme explicar. O garoto andou pensando e decidiu que dementadores
dariam realmente uma bela reportagem de capa. Trouxas não
podem ver dementadores, não é mesmo garoto? Muito conveniente,
muito conveniente... então é apenas a sua palavra e nenhuma
testemunha...
– Eu não estou mentindo – disse Harry em voz alta, abafando
mais um surto de murmúrios entre os membros da corte. – Havia
dois, vindos de lados opostos da travessa, tudo ficou escuro e frio, e
meu primo sentiu a presença deles e procurou fugir...
– Basta, basta! – disse Fudge, com uma expressão de grande
superioridade no rosto. – Lamento interromper o que certamente
seria uma história muito bem ensaiada...
Dumbledore pigarreou. Os membros da corte tornaram a fazer
silêncio.
– Na realidade, temos uma testemunha da presença dos
dementadores naquela travessa, além de Dudley Dursley, quero
dizer.
A cara gorda de Fudge pareceu murchar, como se alguém a
tivesse esvaziado. Ele encarou Dumbledore por alguns momentos,
dando a impressão de alguém que procura se controlar, e disse:
– Receio que não tenhamos tempo para ouvir mais lorotas,
Dumbledore. Quero cuidar desse caso sem delongas.
– Posso estar errado – disse Dumbledore agradavelmente –, mas
tenho certeza de que, pela Carta de Direitos da Suprema Corte dos
Bruxos, o acusado tem direito a apresentar testemunhas para a
defesa do seu caso, não? Não é essa a diretriz do Departamento de
Execução das Leis da Magia, Madame Bones? – continuou ele,
dirigindo-se à bruxa de monóculo.
– É verdade. Inteiramente verdade.
– Ah, muito bem, muito bem – retrucou Fudge. – Onde está essa
pessoa?

– Trouxe-a comigo – disse Dumbledore. – Está ali fora à porta.
Devo...?
– Não... Weasley, vá você – disse Fudge com rispidez a Percy,
que se levantou imediatamente, desceu correndo os degraus de
pedra da bancada dos juízes e passou na mesma velocidade por
Dumbledore e Harry sem olhar para eles.
Um momento depois, voltou acompanhado pela Sra. Figg. Ela
parecia apavorada e mais caduca que nunca. Harry desejou que a
velhota tivesse se lembrado de trocar as pantufas.
Dumbledore se levantou e cedeu sua poltrona à recém-chegada,
conjurando outra para si mesmo.
– Nome completo? – perguntou Fudge em voz alta, depois que a
Sra. Figg se encarrapitou, nervosa, na borda da poltrona.
– Arabela Dora Figg – respondeu a bruxa, com a voz trêmula.
– E quem é a senhora exatamente? – perguntou Fudge, com uma
voz arrogante e cheia de tédio.
– Sou residente em Little Whinging, próximo à casa onde mora
Harry Potter.
– Não temos registro de nenhuma bruxa ou bruxo residindo em
Little Whinging, a não ser Harry Potter – disse Madame Bones
imediatamente. – A situação ali sempre foi acompanhada com muita
atenção, em vista dos... em vista dos acontecimentos passados.
– Sou uma bruxa abortada – disse a Sra. Figg. – Neste caso, a
senhora não teria um registro meu, teria?
– Uma bruxa abortada, eh? – comentou Fudge, olhando-a,
desconfiado. – Verificaremos isso. Deixe as informações sobre seus
pais com o meu assistente Weasley. Em tempo, bruxos abortados
são capazes de ver dementadores? – perguntou, olhando para os
bruxos sentados de um lado e outro do banco.
– Claro que podemos! – disse a Sra. Figg indignada.
Fudge tornou a olhar a bruxa, com as sobrancelhas erguidas.
– Muito bem – disse com superioridade. – Qual é a sua história?
– Eu tinha saído para comprar comida para gatos na loja da
esquina, no fim da alameda das Glicínias, por volta das nove horas,
na noite de dois de agosto – tagarelou a Sra. Figg sem pestanejar,
como se tivesse decorado o que estava dizendo –, então ouvi uma
perturbação na travessa entre o largo das Magnólias e a alameda

das Glicínias. Quando me aproximei da entrada da travessa, vi
dementadores correndo...
– Correndo? – perguntou Madame Bones rispidamente. –
Dementadores não correm, deslizam.
– Foi isso que quis dizer – corrigiu a Sra. Figg rapidamente,
manchas rosadas surgindo em suas bochechas murchas. –
Deslizando pela travessa em direção ao que me pareceram dois
garotos.
– Que aparência tinham? – perguntou Madame Bones, apertando
os olhos de modo que o contorno do monóculo desapareceu sob
sua carne.
– Bem, um era bem grande e o outro um tanto magricela.
– Não, não – disse Madame Bones impaciente. – Os
dementadores. Descreva-os.
– Ah – disse a Sra. Figg, o rubor subindo-lhe agora pelo pescoço.
– Eram grandes. Grandes e usavam capas.
Harry sentiu um afundamento horrível no estômago. O que quer
que a Sra. Figg pudesse dizer, passava a ele a impressão de que o
máximo que ela vira fora um desenho de um dementador, e um
desenho não era suficiente para transmitir a verdade sobre esses
seres: o modo fantasmagórico com que se deslocavam, flutuando
alguns centímetros acima do chão; ou o cheiro de podridão que
exalavam; ou aquele horrível som de matraca que faziam quando
sugavam o ar à sua volta...
Na segunda fila, um bruxo atarracado, com um bigodão preto,
aproximou-se para cochichar ao ouvido de sua vizinha, uma bruxa
de cabelos muito crespos. Ela riu e concordou com a cabeça.
– Grandes e usavam capas – repetiu Madame Bones
tranquilamente, enquanto Fudge dava uma risadinha desdenhosa. –
Entendo. Mais alguma coisa?
– Sim, senhora – disse a Sra. Figg. – Senti a presença deles.
Tudo ficou frio e era uma noite bem quente de verão, veja bem. E
senti... como se toda a felicidade tivesse desaparecido do mundo...
e me lembrei... de coisas medonhas...
A voz da bruxa tremeu e emudeceu.
Os olhos de Madame Bones se arregalaram ligeiramente. Harry
viu as marcas vermelhas sob a sobrancelha, onde o monóculo

comprimira seu rosto.
– Que foi que os dementadores fizeram? – perguntou Madame
Bones, e Harry sentiu uma infusão de esperança.
– Eles avançaram sobre os garotos – disse a Sra. Figg, a voz
mais forte e confiante agora, o rubor se esvaindo do rosto. – Um
deles caíra. O outro estava recuando, tentando repelir o
dementador. Era Harry. Por duas vezes, ele tentou, mas só produziu
um vaporzinho prateado. Na terceira tentativa, produziu um Patrono,
que investiu contra o primeiro dementador e depois, encorajado por
ele, afugentou o segundo de cima do primo. E isso... isso foi o que
aconteceu – encerrou a Sra. Figg, de forma pouco conclusiva.
A Sra. Bones mirou a Sra. Figg em silêncio. Fudge não olhava
para ela agora, mexia nos seus documentos. Finalmente, ergueu a
cabeça e disse, um tanto agressivamente:
– Foi isso que a senhora viu?
– Foi isso que aconteceu – repetiu a Sra. Figg.
– Muito bem – disse Fudge. – Pode se retirar.
A Sra. Figg lançou um olhar medroso de Fudge para Dumbledore,
depois se levantou e saiu arrastando as pantufas. Harry ouviu a
porta fechar depois que a bruxa passou.
– Não foi uma testemunha muito convincente – disse Fudge com
altivez.
– Ah, não sei – disse a Sra. Bones com sua voz de trovão. – Ela
certamente descreveu os efeitos de um ataque de dementadores
com muita precisão. E não posso imaginar por que diria que eles
estiveram lá se não tivessem estado.
– Dementadores perambulando por um subúrbio de trouxas
simplesmente encontram um bruxo por acaso? – caçoou Fudge. –
As probabilidades disto acontecer devem ser muito, muito remotas.
Nem mesmo Bagman teria apostado...
– Ah, não acho que algum de nós acredite que os dementadores
estiveram lá por coincidência – disse Dumbledore em um tom de
voz leve.
A bruxa sentada à direita de Fudge, com o rosto na sombra,
mexeu-se ligeiramente, mas os demais ficaram muito quietos e
silenciosos.

– E que é que você quer dizer com isso? – perguntou Fudge com
a voz gélida.
– Quero dizer que foram mandados até lá – disse Dumbledore.
– Creio que teríamos um registro se alguém tivesse mandado dois
dementadores passearem em Little Whinging! – vociferou Fudge.
– Não, se ultimamente os dementadores andarem recebendo
ordens de alguém que não o ministro da Magia – disse Dumbledore
calmamente. – Já lhe dei a minha opinião sobre este assunto,
Cornélio.
– Já deu, sim – disse Fudge a contragosto –, e não tenho razão
alguma para acreditar que sua opinião valha alguma coisa,
Dumbledore. Os dementadores permanecem em seus postos em
Azkaban e estão fazendo tudo que os mandamos fazer.
– Então – respondeu Dumbledore, em voz baixa, mas muito clara
–, precisamos indagar por que alguém no Ministério teria mandado
dois dementadores àquela travessa no dia dois de agosto.
No silêncio absoluto que recebeu suas palavras, a bruxa à direita
de Fudge se inclinou para a frente de modo que Harry a viu pela
primeira vez.
Achou-a igualzinha a um grande sapo claro. Era baixa e gorda,
tinha uma cara larga e flácida, o pescoço era quase tão inexistente
quanto o do tio Válter e a boca, frouxa. Os olhos eram enormes,
redondos e ligeiramente saltados. Até mesmo o lacinho de veludo
preto encarrapitado no alto de seus cabelos curtos e crespos fez o
garoto imaginar um moscão que ela estivesse prestes a apanhar
com sua língua comprida e pegajosa.
– O presidente reconhece Dolores Joana Umbridge, subsecretária
sênior do ministro – disse Fudge.
A bruxa falou numa voz aguda, aflautada e infantil, que espantou
Harry; esperara que ela coaxasse.
– Tenho certeza de que devo ter compreendido mal o que o
senhor disse, Prof. Dumbledore – começou ela com um sorriso
afetado que deixou frios os seus olhos enormes e redondos. – Que
tolice a minha. Mas me pareceu por um átimo que o senhor estava
sugerindo que o ministro da Magia tivesse ordenado o ataque contra
esse garoto!

Ela deu uma risada argentina que fez os pelos na nuca de Harry
ficarem em pé. Alguns membros da corte acompanharam a risada
da bruxa. Não poderia ter ficado mais claro que a maioria não achou
a menor graça.
– Se for verdade que os dementadores estão recebendo ordens
somente do ministro da Magia, e igualmente verdade que dois
dementadores atacaram Harry e seu primo há uma semana, então
seria lógico concluir que alguém no Ministério pode ter ordenado os
ataques – disse Dumbledore polidamente. – É claro que esses
dementadores em particular poderiam estar fora do controle do
Ministério.
– Não há dementadores fora do controle do Ministério! – retrucou
Fudge rispidamente, ficando cor de tomate.
Dumbledore fez uma pequena reverência com a cabeça.
– Então o ministro certamente irá mandar instaurar um inquérito
para determinar por que dois dementadores estavam tão longe de
Azkaban e por que atacaram sem autorização.
– Não cabe a você decidir o que o Ministério da Magia faz ou
deixa de fazer, Dumbledore! – retrucou Fudge, agora exibindo no
rosto um tom de magenta que teria sido o orgulho do tio Válter.
– Claro que não – disse Dumbledore suavemente. – Eu estava
apenas expressando a minha confiança de que este assunto não
deixará de ser investigado.
E olhou para Madame Bones, que reajustou o monóculo e o
encarou, franzindo ligeiramente a testa.
– Eu gostaria de lembrar a todos que o comportamento desses
dementadores, se não foram realmente imaginados por este garoto,
não são o tema desta audiência! – disse Fudge. – Estamos reunidos
aqui para examinar as violações ao Decreto de Restrição à Prática
de Magia por Menores cometidas por Harry Potter!
– Naturalmente que estamos – disse Dumbledore –, mas a
presença de dementadores naquela travessa é muito relevante. A
Cláusula Sete do decreto prevê que a magia pode ser usada diante
de trouxas em circunstâncias excepcionais, e, na medida em que
essas circunstâncias excepcionais incluem situações que ameaçam
a vida dos próprios bruxos ou de quaisquer outros bruxos ou trouxas
presentes na ocasião em que...

– Conhecemos a Cláusula Sete, muito obrigado! – vociferou
Fudge.
– Naturalmente que conhece – disse Dumbledore cortesmente. –
Então concordamos que o fato de Harry ter usado o Feitiço do
Patrono se enquadra precisamente nas circunstâncias especiais que
a cláusula descreve?
– Se é que havia dementadores, o que duvido.
– Você ouviu a testemunha ocular – interrompeu Dumbledore. –
Se ainda duvida da veracidade do depoimento dela, torne a chamála, torne a interrogá-la, tenho certeza de que ela não faria objeção.
– Eu... isso... não... – atrapalhou-se Fudge, mexendo nos
documentos à sua frente. – É que... quero terminar com isso hoje,
Dumbledore!
– Mas naturalmente você não se importaria de ouvir muitas vezes
um depoimento, se a alternativa fosse tomar uma decisão injusta –
ponderou Dumbledore.
– Decisão injusta, uma ova! – disse Fudge aos berros. – Você
algum dia se deu ao trabalho de contar o número de histórias
fantasiosas que esse garoto inventa, Dumbledore, quando tenta
encobrir seu flagrante mau uso da magia fora da escola? Suponho
que tenha esquecido o Feitiço da Levitação que ele usou há três
anos...
– Não fui eu, foi um elfo doméstico! – disse Harry.
– ESTÁ VENDO? – rugiu Fudge, fazendo um gesto largo em
direção a Harry. – Um elfo doméstico! Numa casa de trouxas!
Francamente.
– O elfo doméstico em questão está presentemente no serviço da
Escola de Hogwarts – disse Dumbledore. – Posso convocá-lo aqui
instantaneamente para depor, se você quiser.
– Eu... não... eu não tenho tempo para ouvir elfos domésticos! Em
todo o caso, esta não foi a única... ele transformou a tia em um
balão de gás, ora tenha paciência! – Fudge berrava, socando a
mesa do juiz e virando um tinteiro.
– E você bondosamente não fez acusações naquela ocasião,
aceitando, suponho, que mesmo os melhores bruxos nem sempre
podem controlar as emoções – disse Dumbledore calmamente,
enquanto Fudge tentava limpar a tinta de suas anotações.

– E nem ao menos comecei a falar do que ele apronta na escola.
– Mas como o Ministério não tem autoridade para punir os alunos
de Hogwarts por faltas cometidas na escola, o comportamento de
Harry naquela instituição não é relevante para esta audiência –
disse Dumbledore, educadamente como sempre, mas agora com
um toque de frieza em suas palavras.
– Oh-ho! – exclamou Fudge. – Não é de nossa competência o que
ele faz na escola, eh? É o que você pensa.
– O Ministério não tem o poder de expulsar alunos de Hogwarts,
Cornélio, como lembrei a você na noite de dois de agosto – disse
Dumbledore. – Tampouco tem o direito de confiscar varinhas até
que as acusações tenham sido comprovadas; tal como lembrei a
você na mesma noite. Na sua admirável pressa de garantir o
respeito à lei, você parece, inadvertidamente tenho certeza, ter
esquecido algumas leis.
– As leis podem ser mudadas – respondeu Fudge com ferocidade.
– Claro que podem – disse Dumbledore, inclinando a cabeça. – E,
sem dúvida, parece que você está fazendo muitas mudanças,
Cornélio. Porque, nas poucas semanas desde que fui convidado a
deixar a Suprema Corte dos Bruxos, já se tornou normal promover
um julgamento criminal para tratar de um simples caso de magia
praticada por menor!
Alguns bruxos sentados mais para o alto se mexeram em seus
lugares, manifestando desconforto. Fudge assumiu um tom
ligeiramente mais intenso de marrom-arroxeado. A bruxa que
parecia uma sapa à sua direita, no entanto, apenas olhou para
Dumbledore, seu rosto vazio de expressão.
– Até onde sei – continuou Dumbledore –, ainda não está em
vigor lei alguma definindo que a tarefa desta corte é punir Harry a
cada ato de magia que ele já realiza. Ele foi acusado de uma
violação específica e apresentou sua defesa. Tudo o que ele e eu
podemos fazer agora é aguardar o seu veredicto.
Dumbledore tornou a juntar as pontas dos dedos e se calou.
Fudge encarou-o com um olhar penetrante obviamente exasperado.
Harry olhou de esguelha para Dumbledore, procurando reafirmação;
não tinha muita certeza se o seu diretor fizera bem em dizer à corte
que já estava na hora de seus membros tomarem uma decisão.

Mais uma vez, porém, Dumbledore pareceu não perceber a tentativa
de Harry de chamar a sua atenção. Continuou virado para os
bancos acima, onde todos os membros da corte se ocupavam em
urgentes consultas em voz baixa.
Harry ficou admirando os próprios pés. Seu coração, que parecia
ter inchado desmedidamente, batia com força sob as costelas.
Esperara que a audiência fosse demorar mais do que aquilo. Não
estava nem um pouco seguro de que tivesse causado uma boa
impressão. Não dissera realmente muita coisa. Devia ter detalhado
melhor a questão dos dementadores, como ele caíra, como ele e
Duda quase tinham sido beijados...
Duas vezes ele olhou para Fudge e abriu a boca para falar, mas
seu coração inchado agora comprimia as passagens de ar e, nas
duas vezes, ele apenas inspirou profundamente e voltou a admirar
os sapatos.
Então os murmúrios cessaram. Harry queria olhar para os juízes
lá no alto, mas descobriu que era, realmente, muito, mas muito mais
fácil continuar a estudar os cordões dos seus sapatos.
– Os que são a favor de inocentar o acusado de todas as
imputações? – soou a voz trovejante de Madame Bones.
Harry ergueu a cabeça com um movimento rápido. Havia mãos
erguidas, muitas... mais da metade! Respirando muito rápido, ele
tentou contar, mas antes que conseguisse terminar, Madame Bones
já dizia:
– E os que são a favor da condenação?
Fudge ergueu a mão; o mesmo fizeram meia dúzia de bruxos,
inclusive o bruxo bigodudo, a bruxa à sua direita e a outra de
cabelos muito crespos na segunda fila.
Fudge correu os olhos pela corte, com cara de que tinha alguma
coisa entalada na garganta, então baixou a mão. Inspirou duas
vezes profundamente e disse, com a voz distorcida pela raiva
reprimida:
– Muito bem, muito bem... inocente de todas as imputações.
– Excelente – disse Dumbledore com energia, pondo-se de pé,
tirando a varinha e fazendo as duas poltronas de chintz
desaparecerem. – Bom, tenho de ir andando. Bom-dia para todos.

E sem olhar nem uma vez para Harry, ele se retirou com rapidez e
imponência da masmorra.

— CAPÍTULO NOVE —
As tribulações da Sra. Weasley
A inesperada partida de Dumbledore pegou Harry completamente
de surpresa. O garoto continuou sentado na cadeira equipada com
correntes, debatendo-se com os seus sentimentos, que mesclavam
choque e alívio. Os juízes foram se levantando, conversando entre
si, recolhendo seus documentos e guardando-os. Harry ficou em pé.
Ninguém parecia estar lhe prestando a mínima atenção, a não ser a
bruxa bufonídea à direita de Fudge, que agora passara a contemplálo em vez de a Dumbledore. Sem lhe fazer caso, o garoto tentou
chamar a atenção de Fudge ou de Madame Bones, querendo
perguntar se estava dispensado, mas Fudge parecia muito decidido
a não ligar para Harry, e Madame Bones estava ocupada com sua
maleta, então ele deu alguns passos hesitantes em direção à saída
e, ao ver que ninguém o mandava voltar, começou a andar bem
depressa.
Deu os últimos passos quase correndo, abriu a porta com
violência e quase colidiu com o Sr. Weasley, que estava parado ali,
com o rosto pálido e apreensivo.
– Dumbledore não disse...
– Inocente – disse Harry puxando a porta atrás de si –, de todas
as acusações!
Abrindo um largo sorriso, o Sr. Weasley agarrou-o pelos ombros.
– Harry, é maravilhoso! Bom, é claro que eles não poderiam ter
considerado você culpado, não com as provas que tinham, mas,
mesmo assim, não posso fingir que não me senti...

Mas o Sr. Weasley parou de falar, porque a porta do tribunal se
abriu. Os juízes começaram a sair.
– Pelas barbas de Merlim! – exclamou, admirado, puxando Harry
de lado para deixar os juízes passarem. – Você foi julgado por um
tribunal completo?
– Acho que sim – disse Harry em voz baixa.
Um ou dois bruxos cumprimentaram Harry, com a cabeça, ao
passar e alguns, inclusive Madame Bones, disseram “Bom-dia,
Arthur”, mas a maioria desviou o olhar. Cornélio Fudge e a bruxa
bufonídea foram quase os últimos a deixar a masmorra. Fudge agiu
como se o Sr. Weasley e Harry fizessem parte da parede, mas outra
vez a bruxa, ao passar, encarou o garoto quase como se o
avaliasse. O último a sair foi Percy. A exemplo de Fudge, ele
ignorou completamente o pai e Harry; passou direto, sobraçando um
grande rolo de pergaminho e um punhado de penas sobressalentes,
as costas empertigadas e o nariz empinado. As linhas ao redor da
boca do Sr. Weasley se contraíram ligeiramente, mas ele não deu
nenhuma outra mostra de ter visto seu terceiro filho.
– Vou levá-lo direto para casa, assim, você pode contar aos
outros as boas notícias – disse ele, fazendo sinal a Harry para
prosseguirem no momento em que os calcanhares de Percy
desapareceram na escada para o nível nove. – Vou acompanhá-lo,
a caminho daquele banheiro público em Bethnal Green. Vamos...
– Então, que é que o senhor vai ter de fazer com relação àquele
banheiro? – perguntou Harry, sorrindo. De repente tudo lhe parecia
cinco vezes mais engraçado do que o normal. Começava a penetrar
na sua cabeça a ideia de que fora inocentado, ia voltar a Hogwarts.
– Ah, é um antifeitiço bastante simples – disse o Sr. Weasley ao
subirem as escadas –, mas não é tanto o problema de consertar o
estrago, é mais a atitude que está por trás desse vandalismo.
Alguns bruxos podem achar engraçado armar arapucas para
trouxas, mas isso é uma manifestação de algo mais profundo e
perverso, e na minha opinião...
O bruxo não continuou a frase. Tinham acabado de chegar ao
corredor do nível nove, e Cornélio Fudge estava parado a uma
pequena distância, conversando em voz baixa com um homem alto
de cabelos louros e lisos, e um rosto pontudo e pálido.

O segundo homem se virou ao som dos passos dos recémchegados. Também interrompeu o que ia dizendo, seus frios olhos
cinzentos se estreitaram e se fixaram no rosto de Harry.
– Ora, ora, ora... o Potter Patrono – exclamou Lúcio Malfoy com
frieza.
Harry se sentiu sem fôlego, como se tivesse acabado de penetrar
em uma coisa sólida. A última vez que vira aqueles olhos cinzentos
e frios fora pelas fendas do capuz de um Comensal da Morte, e a
última vez que ouvira a voz daquele homem ele fazia caçoadas em
um cemitério escuro enquanto Lorde Voldemort o torturava. Harry
não conseguia acreditar que Lúcio Malfoy tivesse coragem de
encará-lo; não conseguia acreditar que estivesse ali no Ministério da
Magia, ou que Cornélio Fudge estivesse conversando com ele, pois
Harry contara ao ministro havia poucas semanas que Malfoy era um
Comensal da Morte.
– O ministro estava justamente me contando a sorte que você
teve, Potter – disse o Sr. Malfoy com sua voz arrastada. – É
surpreendente como você consegue se livrar de apertos tão
extremos... na verdade, parece até um ofídio.
O Sr. Weasley apertou o ombro de Harry, alertando-o.
– É – disse Harry –, sou bom em fugas.
Lúcio Malfoy ergueu os olhos para o rosto do Sr. Weasley.
– E Arthur Weasley também! Que é que você está fazendo aqui,
Arthur?
– Trabalho aqui – respondeu ele secamente.
– Não aqui, com certeza? – admirou-se o Sr. Malfoy, erguendo as
sobrancelhas e olhando em direção à porta, por cima do ombro do
Sr. Weasley. – Pensei que sua sala fosse no segundo andar... você
não faz alguma coisa que envolve furtar artefatos de trouxas e
enfeitiçá-los?
– Não – retorquiu o Sr. Weasley, os dedos agora furando o ombro
de Harry.
– Mas o que é que o senhor está fazendo aqui, afinal? –
perguntou Harry a Lúcio Malfoy.
– Acho que os meus assuntos particulares com o ministro não são
da sua conta, Potter – disse Malfoy alisando a frente das vestes.
Harry ouviu distintamente o tilintar suave como o de um bolso cheio

de ouro. – Francamente, só porque você é o garoto favorito de
Dumbledore, não deve esperar a mesma indulgência dos demais...
vamos à sua sala, então, ministro?
– Certamente – respondeu Fudge, dando as costas para Harry e o
Sr. Weasley. – Por aqui, Lúcio.
Eles se afastaram juntos, falando em voz baixa. O Sr. Weasley
não soltou o ombro de Harry até que os bruxos tivessem entrado no
elevador.
– Por que é que ele não estava esperando à porta do escritório de
Fudge, se tinham negócios a resolver? – explodiu Harry furioso. –
Que é que ele estava fazendo aqui embaixo?
– Tentando entrar no tribunal sem ser visto, se quer minha opinião
– respondeu o Sr. Weasley, parecendo extremamente agitado e
espiando por cima do ombro como se quisesse se certificar de que
ninguém o ouvia. – Tentando descobrir se você tinha ou não sido
expulso. Vou deixar um bilhete para Dumbledore quando passarmos
em casa; ele precisa saber que Malfoy esteve conversando com
Fudge outra vez.
– Que negócios particulares eles podem ter a tratar?
– Ouro, imagino – respondeu o Sr. Weasley, zangado. – Malfoy há
anos faz doações generosas para todo tipo de coisa... ajuda-o a
travar amizade com as pessoas certas... depois pode pedir
favores... atrasar leis que não quer que sejam aprovadas... ah, ele é
muito bem relacionado, esse Lúcio Malfoy.
O elevador chegou; estava vazio, exceto por um bando de
memorandos que esvoaçaram em volta da cabeça do Sr. Weasley
quando ele apertou o botão para o Átrio e as portas se fecharam.
Afastou-os, irritado.
– Sr. Weasley – disse Harry lentamente –, se Fudge está se
encontrando com Comensais da Morte como Malfoy, se está
conversando com eles a sós, como vamos saber se não lançaram a
Maldição Imperius sobre o ministro?
– Não pense que isso não tenha nos ocorrido, Harry – disse o Sr.
Weasley em voz baixa. – Mas Dumbledore acha que, no momento,
Fudge está agindo por conta própria, o que, como diz Dumbledore,
não é muito consolo. É melhor não falarmos mais nisso, por
enquanto.

As portas se abriram e eles desembarcaram no Átrio quase
deserto. Érico, o bruxo-segurança, estava outra vez escondido atrás
do Profeta Diário. Já haviam passado direto pela fonte de ouro
quando Harry se lembrou.
– Espere... – pediu ao Sr. Weasley e, tirando a bolsa de dinheiro
do bolso, voltou à fonte. Ergueu os olhos para o rosto bonito do
bruxo, mas, assim de perto, Harry achou-o fraco e tolo. O sorriso da
bruxa era insosso como o de uma candidata a miss, e, pelo que o
garoto conhecia de duendes e centauros, era pouco provável que
fossem surpreendidos olhando tão idiotamente para um ser
humano. Somente a atitude de abjeto servilismo do elfo doméstico
lhe pareceu convincente. Sorrindo, ao pensar no que Hermione diria
se visse a estátua do elfo, Harry virou a bolsa de dinheiro de boca
para baixo e despejou não apenas dez galeões, mas todo o seu
conteúdo na fonte.
– Eu sabia! – berrou Rony, dando socos no ar. – Você sempre
consegue se safar!
– Eles tinham de inocentar você – disse Hermione, que parecera
que ia desmaiar de ansiedade quando Harry entrou na cozinha, e
agora levava a mão trêmula aos olhos –, não tinham um caso contra
você, nenhum.
– Mas vocês todos parecem bem aliviados, considerando que já
sabiam que eu ia me livrar das acusações – disse Harry sorrindo.
A Sra. Weasley enxugou o rosto no avental, e Fred, Jorge e Gina
executaram uma espécie de dança de guerra, cantando:
“Ele conseguiu, ele conseguiu, ele conseguiu...”
– Chega! Sosseguem! – gritou o Sr. Weasley, embora sorrisse. –
Escute aqui, Sirius, Lúcio Malfoy estava no Ministério.
– Quê? – exclamou Sirius ríspido.
“Ele conseguiu, ele conseguiu, ele conseguiu...”
– Quietos, vocês três! Nós o vimos conversando com Fudge no
nível nove, depois foram juntos para a sala de Fudge. Dumbledore
precisa saber disso.
– Com certeza. Vamos contar a ele, não se preocupe.
– Bem, é melhor eu ir andando, tem um vaso sanitário vomitando
em Bethnal Green à minha espera. Molly, vou chegar tarde,

precisarei cobrir a ausência de Tonks, mas o Quim talvez venha
jantar...
“Ele conseguiu, ele conseguiu, ele conseguiu...”
– Agora chega... Fred... Jorge... Gina – disse a Sra. Weasley,
quando o marido deixou a cozinha. – Harry, querido, venha se
sentar, almoce alguma coisa, você quase não comeu no café da
manhã.
Rony e Hermione se sentaram à frente do amigo, parecendo mais
felizes do que nos dias que sucederam à chegada dele ao largo
Grimmauld, e o alívio eufórico que Harry sentira, um pouco afetado
pelo encontro com Lúcio Malfoy, tornou a crescer. A casa sombria
parecia de repente mais calorosa e mais hospitaleira; até Monstro
pareceu menos feio quando meteu seu nariz trombudo na cozinha
para investigar a razão de todo aquele barulho.
– É claro que uma vez que Dumbledore apareceu em sua defesa,
não havia jeito de condenarem você – disse Rony, feliz, agora
servindo enormes colheradas de purê de batatas nos pratos de
todos.
– É, ele virou a corte a meu favor – disse Harry. Achou, porém,
que ia parecer muita ingratidão, para não dizer infantilidade,
comentar: “Mas eu gostaria que ele tivesse falado comigo. Ou pelo
menos olhado para mim.”
Ao pensar nisso, sua cicatriz ardeu com tanta intensidade que ele
levou depressa a mão à testa.
– Que foi? – perguntou Hermione, assustada.
– Cicatriz – murmurou Harry. – Mas não é nada... acontece o
tempo todo agora...
Nenhum dos outros reparara em nada; todos agora se serviam e
se regozijavam que Harry tivesse escapado por um triz; Fred, Jorge
e Gina ainda cantavam, Hermione demonstrava uma certa
ansiedade, mas, antes que pudesse dizer alguma coisa, Rony falou
alegremente:
– Aposto como Dumbledore vai aparecer hoje à noite para festejar
com a gente, sabe?
– Não acho que ele vá poder, Rony – disse a Sra. Weasley,
pousando uma enorme travessa de galinha assada à frente de
Harry. – Ele está realmente muito ocupado no momento.

“ELE CONSEGUIU, ELE CONSEGUIU, ELE CONSEGUIU...”
– CALEM A BOCA! – berrou a Sra. Weasley.
Nos dias que se seguiram Harry não pôde deixar de reparar que
havia uma pessoa no largo Grimmauld, número doze, que não
parecia muito feliz com a sua volta a Hogwarts. Sirius encenara uma
grande demonstração de felicidade logo que recebeu a notícia,
apertou a mão de Harry e deu grandes sorrisos como todos os
outros. Mas, não demorou muito, foi ficando mais triste e mais
carrancudo do que antes, falando menos com as pessoas, até
mesmo com Harry, e passando cada vez mais tempo trancado no
quarto da mãe, com Bicuço.
– Pare de se sentir culpado! – disse Hermione com severidade,
depois que Harry desabafou seus sentimentos com ela e Rony,
enquanto faxinavam um armário mofado no terceiro andar, alguns
dias mais tarde. – O seu lugar é em Hogwarts, e Sirius sabe disso.
Na minha opinião, ele está sendo egoísta.
– Você está sendo um pouco dura, Hermione – disse Rony,
franzindo a testa enquanto tentava retirar um pouco do mofo
agarrado em seu dedo –, você não gostaria de ficar presa nesta
casa sem ter companhia.
– Ele vai ter muita companhia! – disse Hermione. – Aqui é a sede
da Ordem da Fênix, não é? Ele é que andou alimentando
esperanças de que Harry viesse morar aqui.
– Não acho que seja verdade – disse Harry, torcendo o pano de
limpeza. – Ele não quis me dar uma resposta direta quando
perguntei se podia.
– Ele não queria era aumentar ainda mais as esperanças dele –
respondeu Hermione sensatamente. – E é provável que se sentisse
um pouco culpado, porque acho que em parte estava realmente
desejando que você fosse expulso. Então os dois seriam
marginalizados juntos.
– Ah, para com isso! – exclamaram Harry e Rony ao mesmo
tempo, mas Hermione meramente encolheu os ombros.
– Como quiserem. Mas às vezes acho que a mãe de Rony está
certa, e Sirius se confunde, sem saber se você é você mesmo ou
seu pai, Harry.

– Então você acha que ele está meio biruta? – indagou Harry,
inflamado.
– Não, só acho que passou muito tempo sozinho – respondeu
Hermione com simplicidade.
Neste ponto da conversa, a Sra. Weasley entrou no quarto por
trás dos meninos.
– Ainda não acabaram? – perguntou, metendo a cabeça no
armário.
– Pensei que a senhora estivesse aqui para mandar a gente fazer
uma pausa! – disse Rony com amargura. – Sabe quanto mofo nós
limpamos desde que chegamos aqui?
– Vocês estavam tão dispostos a ajudar a Ordem – respondeu a
Sra. Weasley –, que tal fazerem a sua parte, deixando a sede
decente para podermos viver nela?
– Estou me sentindo um elfo doméstico – resmungou Rony.
– Bem, agora que você conhece a vida horrível que eles levam,
quem sabe vai querer participar mais ativamente do FALE! – disse
Hermione esperançosa, quando a Sra. Weasley saiu e os deixou
continuar. – Sabe, talvez não fosse má ideia mostrar às pessoas o
horror que é viver limpando as coisas, poderíamos promover o
patrocínio de uma faxina da sala comunal da Grifinória, em que toda
a renda revertesse para o FALE; isso ampliaria a consciência e os
fundos do movimento.
– Vou patrocinar é o seu silêncio a respeito do FALE – resmungou
Rony irritado, mas somente Harry pôde ouvi-lo.
Harry viu-se devaneando cada vez mais sobre Hogwarts à medida
que o fim das férias se aproximava; mal podia esperar para rever
Hagrid, jogar quadribol e até andar pelas hortas a caminho da estufa
de Herbologia; já seria uma festa e tanto deixar essa casa poeirenta
e mofada, onde metade dos armários continuava trancada e
Monstro chiava desaforos, escondido nas sombras quando alguém
passava, embora Harry tivesse o cuidado de não comentar nada
disso onde Sirius pudesse ouvi-lo.
O fato era que morar na sede do movimento anti-Voldemort não
era nem de longe interessante ou excitante como Harry teria
esperado que fosse antes de experimentar. Embora os membros da

Ordem entrassem e saíssem regularmente, por vezes ficassem para
comer, e outras vezes gastassem apenas uns minutinhos
conversando aos cochichos, a Sra. Weasley tomava providências
para que Harry e os outros estivessem bem longe para não ouvir
(fosse com os ouvidos desarmados, fosse armados com as Orelhas
Extensíveis) e ninguém, nem mesmo Sirius, parecia achar que Harry
precisasse saber nada além do que já ouvira na noite da chegada.
No último dia de férias, Harry estava retirando a titica de Edwiges
do topo do armário quando Rony entrou no quarto trazendo uns
envelopes.
– Chegaram as listas de material – anunciou, atirando um dos
envelopes para Harry, que estava em cima de uma cadeira.
– Já não era sem tempo, pensei que tivessem esquecido, em
geral mandam as listas muito mais cedo...
Harry varreu a última titica para dentro de um saco de lixo e
atirou-o, por cima da cabeça de Rony, na lixeira a um canto, que o
engoliu e soltou um sonoro arroto. Abriu então sua carta. Continha
duas folhas de pergaminho: uma era o aviso habitual de que o
trimestre começaria em primeiro de setembro; a outra listava os
livros de que iria precisar durante o ano letivo.
– Somente dois livros novos – comentou ele passando os olhos
na lista. – O livro padrão de feitiços, 5a. série, de Miranda Goshawk,
e Teoria da defesa em magia, de Wilberto Slinkhard.
Craque.
Fred e Jorge aparataram bem ao seu lado. O garoto agora já
estava tão acostumado com esse hábito dos gêmeos que nem ao
menos caiu da cadeira.
– Estávamos justamente imaginando quem teria escolhido o livro
de Slinkhard – disse Fred em tom de conversa.
– Porque isto significa que Dumbledore arranjou um novo
professor de Defesa Contra as Artes das Trevas – disse Jorge.
– E já não era sem tempo – comentou Fred.
– Como assim? – perguntou Harry, saltando da cadeira para o
lado deles.
– Bom, ouvimos, com as Orelhas, mamãe e papai conversando
há umas semanas – explicou Fred a Harry –, e, pelo que diziam,

Dumbledore estava tendo muita dificuldade de encontrar alguém
para o cargo este ano.
– O que não é nenhuma surpresa, quando a gente se lembra do
que aconteceu com os últimos quatro – disse Jorge.
– Um foi despedido, um morreu, um teve a memória apagada e
um passou nove meses trancado em um malão – disse Harry,
contando nos dedos. – É, dá para entender o que você quer dizer.
– Que é que há com você, Rony? – indagou Fred.
Rony não respondeu. Harry virou a cabeça. Seu amigo estava
muito quieto, com a boca meio aberta, olhando para a carta de
Hogwarts.
– Qual é o problema? – perguntou Fred impaciente, dando a volta
para espiar o pergaminho por cima do ombro do irmão.
A boca de Fred escancarou-se também.
– Monitor?! – exclamou, olhando incrédulo para a carta. –
Monitor?
Jorge deu um pulo à frente, puxou a carta da mão de Rony e
virou-a de cabeça para baixo. Harry viu uma coisa vermelha e
dourada cair na palma da mão de Jorge.
– Nem pensar – disse Jorge em voz baixa.
– Houve um engano – disse Fred, arrebatando a carta da mão de
Rony e segurando-a contra a luz, como se procurasse a marcad’água. – Ninguém com o juízo perfeito nomearia Rony monitor.
As cabeças dos gêmeos se viraram ao mesmo tempo, e juntos
encararam Harry.
– Achamos que só poderia ser você! – disse Fred num tom que
sugeria que Harry os havia enganado.
– Achamos que Dumbledore teria de escolher você! – exclamou
Jorge indignado.
– Depois de vencer o Tribruxo e tudo o mais – disse Fred.
– Suponho que toda essa história de loucura deve ter contado
pontos contra ele – comentou Jorge para Fred.
– É – concordou Fred lentamente. – É, você criou muita confusão,
cara. Bem, pelo menos um de vocês entendeu as prioridades deles
corretamente.
E, aproximando-se de Harry, deu-lhe uma palmada nas costas, ao
mesmo tempo que lançava a Rony um olhar fulminante.

– Monitor... Roniquinho, o Monitor.
– Ah, mamãe vai dar náuseas – gemeu Jorge, atirando o distintivo
de volta a Rony como se quisesse evitar contaminação.
Rony, que ainda não dissera uma palavra, apanhou o distintivo,
contemplou-o por um momento, então estendeu-o, calado, para
Harry, como se pedisse uma confirmação de que era autêntico.
Harry o recebeu. Havia um grande “M” sobreposto ao leão de
Grifinória. Vira um distintivo exatamente igual no peito de Percy em
seu primeiro dia de Hogwarts.
A porta se abriu com estrondo. Hermione entrou correndo no
quarto, as bochechas vermelhas e os cabelos esvoaçando. Trazia
um envelope na mão.
– Você... você recebeu...?
Ela viu o distintivo na mão de Harry e soltou um grito agudo.
– Eu sabia! – exclamou, excitada, brandindo a carta na mão. – Eu
também, Harry, eu também!
– Não – apressou-se Harry a dizer, devolvendo o distintivo a
Rony. – Foi o Rony e não eu.
– É... o quê?
– Rony é o monitor e não eu – explicou Harry.
– Rony? – admirou-se Hermione, de queixo caído. – Mas... você
tem certeza? Quero dizer...
A garota ficou muito vermelha quando Rony se virou para ela com
uma expressão de desafio no rosto.
– É o meu nome que está na carta.
– Eu... – começou Hermione totalmente perplexa. – Eu... bem...
uau! Parabéns, Rony. É realmente...
– Inesperado – concluiu Jorge, confirmando com a cabeça.
– Não – disse Hermione, ficando mais vermelha que nunca –,
não, não é que... Rony fez montes de... ele realmente...
A porta às costas dos garotos se abriu um pouco mais e a Sra.
Weasley entrou de marcha a ré no quarto, trazendo uma pilha de
vestes recém-lavadas.
– Gina me disse que as listas de material afinal chegaram – disse
ela, vendo todos aqueles envelopes ao se dirigir à cama onde
começou a separar as vestes em duas pilhas. – Se vocês me
entregarem as listas, irei até o Beco Diagonal hoje à tarde e

comprarei tudo, enquanto vocês fazem as malas. Rony, terei de
comprar mais pijamas para você, estes estão no mínimo quinze
centímetros mais curtos do que deveriam. Não consigo acreditar
como você está crescendo tão depressa... que cor você gostaria?
– Compre vermelho e dourado para combinar com o distintivo –
disse Jorge, rindo.
– Combinar com o quê? – perguntou a Sra. Weasley, distraída,
enrolando um par de meias castanho-avermelhadas e depositandoas na pilha de Rony.
– O distintivo dele – repetiu Fred, com ar de quem quer acabar
depressa com a pior parte. – O novo, belo e reluzente distinti vo de
monitordele.
A preocupação com os pijamas impediu que a Sra. Weasley
entendesse imediatamente as palavras de Fred.
– Dele... mas... Rony, você não é...?
Rony mostrou o distintivo.
A Sra. Weasley soltou um grito agudo igual ao de Hermione.
– Eu não acredito! Eu não acredito! Ah, Rony, que maravilha!
Monitor! Como todos na família!
– Que é que Fred e eu somos, filhos do vizinho? – perguntou
Jorge indignado, enquanto a mãe o empurrava para o lado e abria
os braços para apertar o filho mais novo.
– Espere só até o seu pai saber! Rony, estou tão orgulhosa de
você, que notícia maravilhosa, você pode acabar monitor-chefe
como Gui e Percy, esse é o primeiro passo. Ah, que coisa para
acontecer no meio de toda essa preocupação, estou encantada, ah,
Roninho...
Fred e Jorge estavam fingindo grandes ânsias de vômito às
costas da mãe, mas a Sra. Weasley nem reparou: os braços
apertados em torno do pescoço de Rony, ela o beijava por todo o
rosto, que se tornara vermelho mais intenso do que o distintivo.
– Mamãe... não... mamãe, se controla... – murmurava ele,
tentando afastá-la.
Ela o soltou, e disse ofegante:
– Bom, então o que vai ser? Demos a Percy uma coruja, mas
naturalmente você já tem uma.

– Q-que é que você quer dizer? – perguntou o garoto, com cara
de quem não ousa acreditar no que está ouvindo.
– Você tem de ganhar uma recompensa por isso! – disse a Sra.
Weasley carinhosamente. – Que tal um belo conjunto de vestes a
rigor?
– Já compramos isso para ele – disse Fred com amargura,
parecendo sinceramente arrependido de sua generosidade.
– Ou um caldeirão novo, o velho caldeirão de Carlinhos está todo
enferrujado, ou um rato novo, você sempre gostou do Perebas...
– Mamãe – pediu Rony esperançoso –, posso ganhar uma
vassoura nova?
A Sra. Weasley pareceu ligeiramente desapontada; vassouras
eram caras.
– Não precisa ser uma realmente boa! – Rony se apressou a
acrescentar. – Só... só nova para variar...
A Sra. Weasley hesitou, em seguida sorriu.
– Claro que pode... bem, então é melhor eu ir andando se tenho
de comprar uma vassoura também. Vejo vocês mais tarde... meu
Roniquinho, monitor! E não se esqueça de fazer suas malas...
monitor... ah, estou vibrando!
Ela deu mais um beijo na bochecha de Rony, fungou alto e saiu
apressada do quarto.
Fred e Jorge se entreolharam.
– Você não se incomoda se a gente não beijar você, não é, Rony?
– perguntou Fred, num tom de fingida ansiedade.
– Podemos fazer uma reverência, se você quiser – sugeriu Jorge.
– Ah, calem a boca – disse Rony, amarrando a cara para os
irmãos.
– Se não? – disse Fred, com um sorriso maligno se espalhando
pelo rosto. – Vai nos tascar uma detenção?
– Eu adoraria que ele tentasse – debochou Jorge.
– E ele pode, se vocês não se cuidarem! – disse Hermione
aborrecida.
Os gêmeos caíram na gargalhada, e Rony murmurou:
– Deixa pra lá, Mione.
– Vamos ter de tomar cuidado com o que fizermos, Jorge – disse
Fred, fingindo tremer –, com esses dois atrás da gente...

– É, parece que os nossos dias de desrespeito à lei finalmente
terminaram – disse Jorge, sacudindo a cabeça.
E, com mais um barulhento craque, os gêmeos desaparataram.
– Esse dois – exclamou Hermione furiosa, olhando para o teto,
pelo qual eles agora ouviam Fred e Jorge rir às gargalhadas no
quarto de cima. – Não ligue para eles, Rony, só estão com ciúmes!
– Não acho que estejam – disse Rony em dúvida, olhando para o
teto. – Eles sempre disseram que só babacas viram monitores...
ainda assim – acrescentou mais alegre –, eles nunca tiveram
vassouras novas! Eu gostaria de ir com mamãe escolher... ela
nunca terá dinheiro para uma Nimbus, mas saiu uma Cleansweep
que seria ótima... é, acho que vou dizer a ela que gostaria de ganhar
uma Cleansweep, só para ela saber...
E saiu correndo do quarto, deixando Harry e Hermione sozinhos.
Por alguma razão, Harry achou que não queria olhar para a
amiga. Virouse para sua cama, apanhou a pilha de vestes limpas
que a Sra. Weasley tinha deixado ali e levou-as para o outro lado do
quarto onde estava o seu malão.
– Harry? – chamou Hermione hesitante.
– Parabéns, Mione – disse ele, tão efusivamente que nem parecia
sua voz, e ainda sem olhar –, genial. Monitora. Legal.
– Obrigada – disse a garota. – Hum... Harry... posso pedir a
Edwiges emprestada para mandar dizer à mamãe a ao papai? Eles
vão ficar realmente satisfeitos... quero dizer, monitor
é uma coisa que eles conseguem entender.
– Pode, sem problema – respondeu, ainda com aquela horrível
cordialidade na voz que não era sua. – Pode levar!
Harry se inclinou para o malão, depositou as vestes no fundo e
fingiu estar procurando alguma coisa, enquanto Hermione ia até o
armário e pedia a Edwiges para descer. Alguns minutos se
passaram; Harry ouviu a porta fechar, mas continuou curvado,
escutando; os únicos sons que ouvia eram os do retrato vazio na
parede dando risadinhas e a cesta de lixo no canto regurgitando a
titica de coruja.
Ele se endireitou e olhou para trás. Hermione saíra e levara com
ela Edwiges. Harry voltou vagarosamente até sua cama e se largou
nela, fixando o olhar, sem ver, na parte inferior do armário.

Esquecera completamente que os monitores eram escolhidos no
quinto ano. Estivera demasiado ansioso com a possibilidade de ser
expulso para sequer pensar que os distintivos deviam estar sendo
enviados para certas pessoas. Mas se ele tivesse lembra do...
tivesse pensado... que teria esperado?
Não isso, disse uma vozinha sincera dentro de sua cabeça.
Harry amarrou a cara e enterrou-a nas mãos. Não podia mentir
para si mesmo; se tivesse sabido que o distintivo de monitor estava
a caminho, teria esperado que viesse para ele e não para Rony.
Será que isto o fazia tão arrogante quanto Draco Malfoy? Será que
se achava superior a todos? Será que realmente acreditava que era
melhor do que Rony?
Não, disse a vozinha desafiando-o.
– Seria verdade? – Harry se perguntou, sondando ansiosamente
os próprios sentimentos.
Sou melhor em quadribol, disse a voz. Mas não sou melhor em
mais nada.
O que decididamente era verdade, pensou Harry; não era melhor
que Rony nas aulas. Mas e nas aulas externas? E naquelas
aventuras que ele, Rony e Hermione viviam juntos desde que
entraram para Hogwarts, muitas vezes correndo riscos maiores que
a expulsão?
Bom, Rony e Hermione estiveram comigo na maior parte do
tempo, disse a voz na cabeça de Harry.
Mas não o tempo todo, argumentou Harry. Eles não lutaram
contra Quirrell. Eles não enfrentaram o Riddle nem o basilisco. Eles
não se livraram dos dementadores na noite em que Sirius fugiu.
Eles não estiveram no cemitério, na noite em que Voldemort voltou...
E o mesmo sentimento de estar sendo usado, que o invadira na
noite em que chegara, tornou a despertar. Decididamente eu fiz
mais, pensou indignado. Fiz mais do que qualquer um deles!
Mas talvez, disse a vozinha com imparcialidade, tal vez
Dumbledore não escolha os monitores porque eles vivam se
metendo em situações perigosas... talvez ele os escolha por outras
razões... Rony deve ter alguma coisa que você não tem...
Harry abriu os olhos e fixou, por entre os dedos, os pés de garra
do armário, lembrando-se do que Fred dissera: “Ninguém com o

juízo perfeito nomearia Rony monitor...”
Harry soltou uma risada abafada. Um segundo depois sentiu nojo
de si mesmo.
Rony não pedira a Dumbledore para lhe dar o distintivo de
monitor. Não era culpa de Rony. Será que ele, Harry, o melhor
amigo de Rony no mundo, ia ficar emburrado porque não ganhara
um distintivo, ia rir com os gêmeos às costas do amigo, estragar,
para Rony, este momento em que, pela primeira vez, ele levava a
melhor sobre Harry em alguma coisa?
Neste ponto, ele ouviu os passos de Rony subindo a escada.
Ficou em pé, ajeitou os óculos e engrenou um sorriso quando Rony
embarafustou pela porta.
– Apanhei-a bem em tempo! – disse feliz. – Ela disse que vai
comprar a Cleansweep, se puder.
– Legal! – exclamou Harry, e sentiu alívio ao perceber que sua
voz perdera a falsa cordialidade. – Escute aqui... Rony... parabéns,
cara.
O sorriso desapareceu do rosto de Rony.
– Eu nunca pensei que seria eu! – disse, sacudindo a cabeça. –
Pensei que seria você!
– Nah, eu criei muitos problemas – disse Harry, fazendo coro a
Fred.
– É, é, suponho... bom, é melhor a gente fazer as malas, não
acha?
Era estranho como os pertences dos dois pareciam ter-se
espalhado desde que haviam chegado ali. Levaram quase a tarde
inteira para reunir os livros e outras coisas largadas pela casa e
guardá-las de volta nos malões de escola. Harry reparou que o
amigo não parava de mexer no distintivo, primeiro colocou-o sobre a
mesa de cabeceira, depois guardou-o no bolso da jeans, por fim
tirou-o e ajeitou-o sobre as vestes dobradas, como se quisesse ver
o efeito do vermelho sobre o negro. Somente quando Fred e Jorge
apareceram e se ofereceram para prendê-lo à testa dele com um
Feitiço Adesivo Permanente, é que ele o embrulhou carinhosamente
nas meias castanhas e trancou-o no malão.
A Sra. Weasley voltou do Beco Diagonal por volta de seis horas,
carregada de livros e mais um embrulho comprido, de papel pardo

grosso, que Rony tirou das mãos dela com um gemido de desejo.
– Não precisa desembrulhar agora, as pessoas estão chegando
para o jantar, quero todos lá embaixo – disse a mãe; mas, no
instante em que ela desapareceu de vista, o garoto rasgou o papel
num frenesi e examinou cada centímetro da vassoura nova, com
uma expressão de êxtase no rosto.
Embaixo, no porão, a Sra. Weasley pendurou uma flâmula
vermelha sobre a mesa de jantar coberta de iguarias, em que se lia:
PARABÉNS RONY E HERMIONE OS NOVOS MONITORES
Ela parecia muito mais animada do que Harry a vira durante todo
o período das férias.
– Pensei em fazer uma festinha e não um jantar à mesa – disse a
Harry, Rony, Hermione, Fred, Jorge e Gina quando eles entraram no
aposento. – Seu pai e Gui estão a caminho, Rony. Despachei
corujas para os dois, e eles ficaram entusiasmados – acrescentou
sorridente.
Fred girou os olhos para o teto.
Sirius, Lupin, Tonks e Quim Shacklebolt já estavam ali, e OlhoTonto Moody chegou, batendo a perna de pau, logo depois de Harry
se servir de uma cerveja amanteigada.
– Ah, Alastor, que bom que você está aqui – cumprimentou a Sra.
Weasley animada, quando Olho-Tonto sacudiu do corpo a capa de
viagem. – Há séculos que andamos querendo pedir a você: será
que podia dar uma olhada na escrivaninha da sala de visitas e nos
dizer o que é que tem lá dentro? Não quisemos abri-la, porque pode
ser alguma coisa realmente ruim.
– Pode deixar comigo, Molly...
O olho azul elétrico de Moody girou para o alto e fixou-se no teto
da cozinha, transpassando-o.
– Sala de visitas... – rosnou à medida que sua pupila se contraía.
– Escrivaninha no canto? É, estou vendo... é, é um bicho-papão...
quer que eu suba e me livre dele, Molly?
– Não, não, eu mesma farei isso mais tarde – sorriu a Sra.
Weasley –, tome a sua bebida. Na verdade estamos fazendo uma
pequena comemoração... – disse, indicando a flâmula vermelha. – O

quarto monitor na família! – disse com carinho, arrepiando os
cabelos de Rony.
– Monitor, eh? – resmungou Moody, seu olho normal fixando-se
em Rony e o mágico girando para olhar um lado da própria cabeça.
Harry teve a sensação muito desagradável de que ele o observava,
e afastou-se em direção a Sirius e Lupin. – Bem, então meus
parabéns – disse Moody, ainda olhando para Rony com o olho
normal –, figuras de autoridade sempre atraem problemas, mas
suponho que Dumbledore o considere capaz de resistir à maioria
das principais azarações, ou não o teria nomeado...
Rony pareceu bastante espantado com esta opinião, mas não foi
preciso responder graças à chegada do pai e do irmão mais velho. A
Sra. Weasley estava de tão bom humor que nem sequer reclamou
de terem trazido Mundungo com eles; o bruxo usava um casaco
longo que parecia estranhamente volumoso em lugares
improváveis, e não aceitou o oferecimento de tirá-lo e guardá-lo
junto à capa de viagem de Moody.
– Bom, acho que a ocasião pede um brinde – disse o Sr. Weasley,
depois que todos se serviram de bebidas. Ele ergueu o cálice. – A
Rony e Hermione, os novos monitores da Grifinória!
Os dois garotos sorriram enquanto todos brindavam e em seguida
os aplaudiam.
– Eu nunca fui monitora – disse Tonks animada, às costas de
Harry, quando os convidados se aproximaram da mesa para se
servir. Seus cabelos hoje estavam vermelho-tomate e batiam na
cintura; ela parecia a irmã mais velha de Gina. – A diretora da minha
casa disse que me faltavam certas qualidades necessárias.
– Quais, por exemplo? – perguntou Gina, que estava escolhendo
uma batata assada.
– A capacidade de me comportar – disse Tonks.
Gina riu; Hermione parecia não saber se ria ou não, e escolheu
um meio-termo, servindo-se de um gole exagerado de cerveja
amanteigada e se engasgando.
– E você, Sirius? – perguntou Gina, batendo nas costas de
Hermione.
Sirius, que estava bem ao lado de Harry, soltou a risada de
sempre, que lembrava um latido.

– Ninguém teria me nomeado monitor, eu passava tempo demais
detido com Tiago. Lupin era o garoto bem-comportado, ele ganhou o
distintivo.
– Acho que Dumbledore talvez tivesse esperanças de que eu
fosse capaz de exercer algum controle sobre os meus melhores
amigos – disse Lupin. – Não preciso dizer que falhei
miseravelmente.
O estado de ânimo de Harry subitamente melhorou. Seu pai
também não fora monitor. De repente, a festa pareceu muito mais
divertida; encheu seu prato, sentindo gostar duas vezes mais de
todos que estavam presentes.
Rony elogiava com entusiasmo as qualidades de sua vassoura
nova para quem quisesse ouvi-lo.
– ... de zero a cem quilômetros em dez segundos, nada mal,
hein? Quando se pensa que a Comet 290 só atingia noventa e
cinco, e isso com um bom vento de cauda, segundo o Que
Vassoura?.
Hermione estava conversando muito séria com Lupin sobre suas
ideias a respeito dos direitos dos elfos.
– Quero dizer, é o mesmo tipo de absurdo que a segregação de
lobisomens, não é? Tudo isso parece nascer dessa horrível maneira
dos bruxos se acharem superiores aos outros seres...
A Sra. Weasley e Gui requentavam a mesma discussão de
sempre sobre o cabelo do rapaz.
– ... está realmente passando dos limites, e você é tão bonito,
ficaria muito melhor se os cortasse mais curtos, você não acha,
Harry?
– Ah... não sei... – disse Harry, ligeiramente assustado por
perguntarem sua opinião; afastou-se discretamente e foi em direção
a Fred e Jorge, que estavam agrupados em um canto com
Mundungo.
O bruxo parou de falar quando avistou Harry, mas Fred deu uma
piscadela e fez sinal para o garoto se aproximar.
– Tudo bem – disse ele a Mundungo –, podemos confiar no Harry,
é ele quem nos dá suporte financeiro.
– Olha só o que o Dunga arranjou para nós – disse Jorge,
estendendo a mão para Harry. Estava cheia de alguma coisa que

lembrava vagens murchas. Produziam um barulhinho abafado de
chocalho, embora estivessem completamente paradas.
– Sementes de tentáculos venenosos – esclareceu Jorge. –
Precisamos delas para o kit Mata-Aula, mas são substâncias não
comerciáveis classe C, por isso estamos tendo dificuldade para
comprá-las.
– Dez galeões a partida então, Dunga? – perguntou Fred.
– Com todo o trabalho que tive para conseguir essas? – exclamou
Mundungo, seus olhos empapuçados e vermelhos se arregalando
ainda mais. – Lamento, rapazes, mas não estou aceitando nem um
nuque menos de vinte.
– Dunga gosta de fazer piadinhas – disse Fred a Harry.
– É, a melhor até agora foi pedir seis sicles por um saco de
espinhos de ouriço – disse Jorge.
– Cuidado – alertou-os Harry em voz baixa.
– Quê? – admirou-se Fred. – Mamãe está ocupada, arrulhando
em volta do monitor Rony, estamos seguros.
– Mas Moody pode estar de olho em vocês – lembrou Harry.
Mundungo espiou nervoso por cima do ombro.
– Bem lembrado – resmungou. – Tudo bem, rapazes, dez então,
se levarem tudo depressa.
– Valeu, Harry! – exclamou Fred, encantado, enquanto Mundungo
esvaziou os bolsos nas mãos estendidas dos gêmeos e saía rápido
em direção à comida. – É melhor levarmos isso para cima...
Harry observou os garotos se afastarem, sentindo-se ligeiramente
apreensivo. Acabara de lhe ocorrer que o Sr. e a Sra. Weasley iam
querer saber como é que Fred e Jorge estavam financiando os
artigos para sua loja quando finalmente descobrissem – o que era
inevitável – que a loja já estava funcionando. Doar aos gêmeos o
prêmio do Tribruxo parecera a Harry, na época, uma coisa simples,
mas e se isso acabasse provocando outra briga de família e um
rompimento como o de Percy? Será que a Sra. Weasley ainda
consideraria Harry como um filho se descobrisse que ele
possibilitara a Fred e Jorge iniciar uma carreira que ela achava
inadequada?
Parado onde os gêmeos o haviam deixado, tendo por companhia
apenas a culpa que lhe pesava na boca do estômago, Harry ouviu

alguém dizer seu nome. A voz grave e ressonante de Quim
Shacklebolt era audível mesmo no meio de toda a conversa.
– ... por que Dumbledore não promoveu Potter a monitor? –
indagava Quim.
– Deve ter tido suas razões – respondeu Lupin.
– Mas teria demonstrado sua confiança nele. É o que eu teria feito
– insistiu Quim –, principalmente com o Profeta Diário a atacá-lo
com tanta frequência...
Harry não virou a cabeça; não queria que Lupin nem Quim
soubessem que entreouvira. Embora não sentisse a menor fome,
acompanhou Mundungo de volta à mesa. Seu prazer na festa se
evaporara com a mesma velocidade com que surgiu; ele desejou
estar deitado em seu quarto.
Olho-Tonto Moody cheirava uma coxa de galinha com o que lhe
sobrara do nariz; evidentemente não conseguiu perceber vestígio
algum de veneno, porque em seguida arrancou um naco com uma
dentada.
– ... o punho é feito de carvalho americano com um verniz
antiazaração e tem controle antivibração embutido – dizia Rony a
Tonks.
A Sra. Weasley deu um grande bocejo.
– Bem, acho que vou dar um jeito naquele bicho-papão antes de ir
dormir... Arthur, não quero esse pessoalzinho acordado até tarde,
está bem? Boa-noite, Harry, querido.
Ela saiu da cozinha. Harry pousou o prato e se perguntou se
conseguiria segui-la sem chamar atenção.
– Você está bem, Potter? – perguntou Moody.
– Tô, ótimo – mentiu Harry.
Moody tomou um gole do frasco de bolso, seu olho azul elétrico
olhando de esguelha para o garoto.
– Vem cá, tenho uma coisa que talvez lhe interesse – disse.
De um bolso interno das vestes, Moody tirou uma velha foto-bruxa
muito danificada.
– A Ordem da Fênix original – rosnou. – Encontrei-a à noite
passada quando estava procurando a minha Capa da Invisibilidade
sobressalente e, como Podmore ainda não teve a boa educação de

devolver a minha boa..., pensei que o pessoal talvez gostasse de
ver isso.
Harry apanhou a foto. Um pequeno grupo de bruxos, alguns
acenando para ele, outros erguendo os copos, retribuindo seu olhar.
– Aquele sou eu – disse Moody, apontando a própria imagem sem
necessidade. O Moody na foto era inconfundível, embora o cabelo
estivesse um pouco menos grisalho e o nariz, intacto. – E ali é
Dumbledore ao meu lado, Dédalo Diggle do outro lado... essa é
Marlene McKinnon, foi morta duas semanas depois de tirarmos a
foto, pegaram toda a família dela. Estes são Franco e Alice
Longbottom...
O estômago de Harry, já meio embrulhado, contraiu-se ao olhar
para Alice Longbottom; conhecia aquele rosto redondo e simpático
muito bem, embora nunca a tivesse visto, porque era a cara do filho,
Neville.
– ... coitados – resmungou Moody. – Melhor morrer do que passar
pelo que passaram... e essa é Emelina Vance, você já a conheceu,
e aquele é Lupin, obviamente... Beijo Fenwick, ele também sofreu
muito, só encontramos pedacinhos dele... cheguem para lá –
acrescentou, metendo o dedo na foto, e as pessoas fotografadas se
deslocaram para o lado, para que outras, que estavam parcialmente
na sombra, pudessem passar ao primeiro plano.
– Esse é Edgar Bones... irmão de Amélia Bones, pegaram ele e a
família também, era um grande bruxo... Estúrgio Podmore, pombas,
como está jovem... Carátaco Dearborn desapareceu seis meses
depois da foto, nunca encontramos seu corpo... Hagrid,
naturalmente, parece exatamente o que é... Elifas Doge, você o
conheceu, tinha me esquecido que usava esse chapéu idiota...
Gideão Prewett, foram precisos cinco Comensais da Morte para
matá-lo e matar o irmão Fábio, lutaram como heróis... mexam-se,
mexam-se...
As figurinhas na foto se misturaram, e as que estavam escondidas
bem atrás apareceram à frente.
– Esse é o irmão de Dumbledore, Aberforth, a única vez que o vi,
sujeito esquisito... essa é Dorcas Meadowes, Voldemort a matou
pessoalmente... Sirius, quando ainda usava cabelos curtos... e...
estão todos aí, achei que você se interessaria!

O coração de Harry deu uma cambalhota. Seu pai e sua mãe
estavam sorrindo para ele, sentados um de cada lado de um
homenzinho de olhos aguados que Harry reconheceu
imediatamente como Rabicho, o que havia denunciado o paradeiro
dos dois a Voldemort e com isso provocara a morte deles.
– Eh?! – exclamou Moody.
Harry ergueu os olhos para o rosto cheio de cicatrizes e marcas
de Moody. Ele evidentemente tinha a impressão de que acabara de
mostrar a Harry uma coisa boa.
– É – disse o garoto, mais uma vez tentando sorrir. – Hum...
escute, acabei de me lembrar, ainda não guardei o meu...
Ele foi poupado do trabalho de inventar um objeto que ainda não
tivesse guardado. Sirius acabara de dizer.
– Que é isso que você tem aí Olho-Tonto?
E Moody voltou sua atenção para Sirius. Harry atravessou a
cozinha, saiu discretamente pela porta e subiu as escadas antes
que alguém o chamasse de volta.
Não sabia dizer por que ficara tão chocado; afinal, já vira fotos
dos seus pais antes e já conhecera Rabicho... mas o fato de alguém
mostrá-los assim, de repente, quando menos esperava... ninguém
gostaria disso, pensou enraivecido...
E ainda por cima, vê-los cercados por todas aquelas caras
felizes... Beijo Fenwick, que fora encontrado em pedacinhos, e
Gideão, que morrera como herói, e os Longbottom, que foram
torturados até enlouquecer... todos acenando, felizes, na foto, para
sempre, sem saber que estavam condenados... bom, Moody talvez
achasse isso interessante... ele, Harry, achava perturbador...
O garoto subiu as escadas, pé ante pé, até o corredor, passou
pelas cabeças empalhadas dos elfos, satisfeito de estar sozinho,
mas, ao se aproximar do primeiro patamar, ouviu ruídos. Alguém
estava soluçando na sala de visitas.
– Olá? – chamou.
Não houve resposta, mas os soluços continuaram. Harry subiu os
degraus restantes, de dois em dois, cruzou o patamar e abriu a
porta da sala de visitas.
Alguém estava encolhido contra a parede escura, a varinha na
mão, todo o corpo sacudido por soluços. Esparramado no velho

tapete empoeirado, em uma mancha de luar, visivelmente morto,
encontrava-se Rony.
Todo o ar pareceu fugir dos seus pulmões; Harry teve a sensação
de que estava atravessando o chão; seu cérebro congelou – Rony
morto, não, não era possível...
Mas, espere um momento, não podia ser – Rony estava lá
embaixo...
– Sra. Weasley? – chamou Harry com a voz embargada.
– R... r... riddikulus! – soluçava a bruxa, apontando a varinha,
trêmula, para o corpo do filho.
Craque.
O corpo de Rony se transformou no de Gui, de barriga para cima,
braços e pernas abertos, olhos abertos e vidrados. A Sra. Weasley
voltou a soluçar.
Craque.
O corpo do Sr. Weasley substituiu o de Gui, seus óculos tortos,
um filete de sangue escorrendo pelo rosto.
– Não! – gemia a Sra. Weasley. – Não... riddikulus! Riddikulus!
RIDDIKULUS!
Craque. Gêmeos mortos. Craque. Percy morto. Craque. Harry
morto...
– Sra. Weasley, saia daqui! – gritou Harry, contemplando o próprio
cadáver estirado no chão. – Deixe outra pessoa...
– Que está acontecendo?
Lupin subira correndo à sala, seguido de perto por Sirius e Moody,
que fechava a fila, batendo a perna de pau. Lupin olhava da Sra.
Weasley para o cadáver de Harry no chão, e pareceu compreender
tudo no mesmo instante. Puxando a varinha, disse, em tom muito
claro e firme.
– Riddikulus!
O corpo de Harry desapareceu. Um globo de prata pairou no ar
sobre o local em que estivera o cadáver. Lupin sacudiu a varinha
mais uma vez e o globo desapareceu em uma baforada de fumaça.
– Ah... ah... ah! – engoliu a Sra. Weasley em seco e tornou a se
desmanchar numa torrente de lágrimas com o rosto entre as mãos.
– Molly – disse Lupin desolado, aproximando-se dela. – Molly,
não...

No segundo seguinte, ela soluçava de se acabar no ombro de
Lupin.
– Molly, foi apenas um bicho-papão – disse ele consolando-a,
dando-lhe palmadinhas na cabeça. – Apenas um bicho-papão
idiota...
– Eu os vejo m–m-mortos o tempo todo! – gemeu a Sra. Weasley
no ombro do bruxo. – Todo o t-t-tempo! T-t-tenho sonhos...
Sirius ficou olhando fixamente para o pedaço do tapete em que
estivera deitado o bicho-papão fingindo ser Harry. Moody olhava
para o garoto, que evitou seu olhar. Tinha a estranha sensação de
que o olho mágico de Moody o acompanhara desde a cozinha.
– Não d-d-diga ao Arthur – pedia a Sra. Weasley, agora engolindo
o choro e enxugando nervosamente os olhos com os punhos. – Não
q-q-quero que ele saiba... fui boba...
Lupin lhe deu um lenço, e ela assoou o nariz.
– Harry, sinto muito. Que é que você vai pensar de mim? –
perguntou trêmula. – Não consigo nem me livrar de um bichopapão...
– Bobagem – disse Harry, tentando sorrir.
– Estou t-t-tão preocupada – disse ela, as lágrimas mais uma vez
saltandolhe dos olhos. – Metade da f-f-família está na Ordem, será
uma b-b-bênção se todos sobreviverem... e P-P-Percy não está
falando conosco... e se alguma coisa t-t-terrível acontecer antes de
termos feito as p-p-pazes com ele? E o que vai acontecer se Arthur
e eu morrermos, quem é que vai t-t-tomar conta de Rony e Gina?
– Molly, chega – disse Lupin com firmeza. – Agora não é como da
última vez. A Ordem está mais bem preparada, contamos com uma
dianteira, sabemos o que Voldemort pretende...
A Sra. Weasley soltou um gritinho de medo ao ouvir esse nome.
– Ah, Molly, vamos, já é tempo de você se acostumar a ouvir o
nome dele... escute, não posso prometer que ninguém vai sair
ferido, ninguém pode prometer isso, mas estamos muito melhor do
que estávamos da última vez. Você não fazia parte da Ordem
naquele tempo, por isso não compreende. Da última vez havia vinte
Comensais da Morte para cada um de nós, e eles foram nos
matando um a um...

Harry lembrou-se da fotografia, dos seus pais sorridentes. Sabia
que Moody ainda o observava.
– Não se preocupe com Percy – disse Sirius abruptamente. – Ele
vai mudar de opinião. É apenas uma questão de tempo, e Voldemort
vai sair das sombras; e quando isto acontecer, o Ministério inteiro
vai nos pedir perdão. E não tenho muita certeza se vamos aceitar o
pedido deles – acrescentou com amargura.
– Agora, quanto a quem vai cuidar de Rony e Gina se você e
Arthur morrerem – disse Lupin com um leve sorriso –, que é que
você acha que vamos fazer, deixá-los morrer de fome?
A Sra. Weasley deu um sorriso trêmulo.
– Estou sendo boba – murmurou outra vez, enxugando os olhos.
Mas Harry, fechando a porta do quarto atrás de si uns dez
minutos depois, não conseguiu achar que a Sra. Weasley fosse
boba. Via seus pais sorrindo para ele na velha foto danificada, sem
saber que suas vidas, como a de tantos outros à sua volta, estavam
chegando ao fim. A imagem do bicho-papão se transformando no
cadáver de cada membro da família da Sra. Weasley não parava de
lampejar diante dos seus olhos.
Sem aviso, a cicatriz em sua testa queimou de dor e seu
estômago revirou horrivelmente.
– Para com isso – disse com firmeza, esfregando a cicatriz à
medida que a dor foi diminuindo.
– Primeiro sinal de loucura, falar com a própria cabeça – disse a
voz sonsa do quadro vazio na parede.
Harry não lhe deu atenção. Sentiu-se mais velho do que jamais se
sentira na vida e parecia-lhe extraordinário que há pouco menos de
uma hora estivesse preocupado com uma loja de logros e com
quem ganhara um distintivo de monitor.

— CAPÍTULO DEZ —
Luna Lovegood
Harry teve uma noite inquieta. Seus pais entravam e saíam dos
seus sonhos, sempre calados; a Sra. Weasley soluçava sobre o
cadáver de Monstro, observada por Rony e Hermione, que estavam
usando coroas, e mais uma vez Harry se viu descendo por um
corredor que terminava em uma porta fechada. Acordou
bruscamente com a cicatriz formigando e encontrou Rony já vestido
e falando com ele.
– ... é melhor se apressar, mamãe está furiosa, diz que vamos
perder o trem...
Havia grande confusão e barulho na casa. Pelo que ouviu
enquanto se vestia rapidamente, Harry conseguiu entender que
Fred e Jorge tinham enfeitiçado seus malões para voar escada
abaixo, a fim de economizar o trabalho de carregá-los, e, em
consequência, eles haviam colidido diretamente com Gina e feito a
irmã rolar dois lances de escada até o corredor; a Sra. Black e a
Sra. Weasley estavam ambas berrando a plenos pulmões.
– ... PODERIAM TÊ-LA MACHUCADO SERIAMENTE, SEUS
IDIOTAS...
– MESTIÇOS IMUNDOS, EMPORCALHANDO A CASA DOS
MEUS PAIS...
Hermione entrou correndo no quarto com o rosto afogueado, na
hora em que Harry estava calçando os tênis. Edwiges se equilibrava
no ombro da garota, que carregava Bichento a se debater em seus
braços.

– Mamãe e papai acabaram de mandar Edwiges de volta. – A
coruja saiu esvoaçando docilmente e foi se empoleirar no teto de
sua gaiola. – Você já está pronto?
– Quase. A Gina está bem? – perguntou Harry, pondo os óculos
no rosto.
– A Sra. Weasley já cuidou dela – disse Hermione. – Mas agora
Olho-Tonto está protestando que não podemos sair até Estúrgio
chegar, ou ficará faltando uma pessoa na guarda.
– Guarda? – perguntou Harry. – Temos de ir a King’s Cross com
uma guarda?
– Você tem de ir a King’s Cross com uma guarda – corrigiu-o
Hermione.
– Por quê? – perguntou Harry, irritado. – Pensei que Voldemort
estivesse agindo nas sombras ou será que você está me dizendo
que ele vai pular de dentro de um latão de lixo e tentar me matar?
– Eu não sei, foi o que Olho-Tonto disse – respondeu Hermione
desatenta, olhando para o relógio –, mas se não sairmos logo
decididamente vamos perder o trem...
– SERÁ QUE VOCÊS PODEM DESCER AQUI, AGORA, POR
FAVOR! – berrou a Sra. Weasley, e Hermione deu um salto como se
tivesse se escaldado, e saiu correndo do quarto. Harry agarrou
Edwiges, enfiou-a sem cerimônia na gaiola e saiu atrás da amiga,
arrastando seu malão.
O retrato da Sra. Black uivava de fúria, mas ninguém se
preocupava em fechar as cortinas sobre seu retrato para fazê-la
calar; todo aquele estardalhaço no corredor com certeza iria tornar a
despertá-la.
– Harry, você vem comigo e com Tonks – gritou a Sra. Weasley,
tentando abafar os repetidos guinchos de “SANGUES-RUINS!
RALÉ! CRIATURAS DA IMUNDÍCIE!” – Deixe o malão e a coruja,
Alastor vai cuidar da bagagem... ah, pelo amor de Deus, Sirius,
Dumbledore disse não!
Um cachorrão peludo aparecera ao lado de Harry quando ele
tentava escalar os vários malões que atravancavam o hall e chegar
à Sra. Weasley.
– Ah, francamente... – respondeu a Sra. Weasley, desesperada. –
Bom, que seja mas por sua conta e risco!

Ela abriu com violência a porta de entrada e saiu para o dia
palidamente iluminado de setembro. Harry e o cachorro a
acompanharam. A porta bateu às costas deles, e os guinchos da
Sra. Black cessaram instantaneamente.
– Cadê a Tonks? – perguntou Harry, olhando a toda volta,
enquanto descia os degraus de pedra do número doze, que
sumiram no instante em que eles pisaram a calçada.
– Está nos esperando ali adiante – respondeu a Sra. Weasley
secamente, evitando olhar o cachorro preto que se sacudia ao lado
de Harry.
Uma velha cumprimentou-os na esquina. Tinha cabelos grisalhos
muito crespos e usava um chapéu roxo em feitio de torta de porco.
– Aí, beleza, Harry! – cumprimentou Tonks, com uma piscadela. –
É melhor a gente se apressar, não acha, Molly? – acrescentou,
verificando a hora.
– Eu sei, eu sei – gemeu a Sra. Weasley, apertando o passo –,
mas Olho-Tonto queria esperar por Estúrgio... se ao menos Arthur
tivesse nos arranjado carros do Ministério outra vez... mas Fudge
ultimamente não o deixa pedir emprestado nem um tinteiro vazio...
como é que os trouxas conseguem viajar sem magia...
Mas o cachorrão preto deu um latido alegre e correu animado ao
redor deles, assustando os pombos e caçando o próprio rabo. Harry
não pôde deixar de rir. Sirius ficara preso em casa por muito tempo.
A Sra. Weasley contraiu os lábios de um jeito quase igual ao de tia
Petúnia.
Levaram vinte minutos para chegar a King’s Cross a pé, e nada
mais excitante aconteceu durante esse tempo, exceto Sirius ter
espantado uns gatos para divertir Harry. Uma vez na estação, eles
pararam displicentemente ao lado da barreira entre as plataformas
nove e dez até não haver ninguém à vista, depois, um a um,
atravessaram para a plataforma nove e meia, onde o Expresso de
Hogwarts aguardava, arrotando fumaça escura sobre a plataforma
apinhada de alunos que iam embarcar e suas famílias. Harry
aspirou aqueles cheiros familiares e sentiu seu ânimo fortalecer... ia
realmente regressar...
– Espero que os outros cheguem a tempo – comentou a Sra.
Weasley, ansiosa, olhando para o arco de ferro trabalhado que

abarcava a plataforma e por onde chegariam os novos passageiros.
– Belo cão, Harry! – disse um rapaz alto com cachos rastafári.
– Obrigado, Lino – disse Harry sorrindo, enquanto Sirius sacudia a
cauda freneticamente.
– Ah, que bom! – exclamou a Sra. Weasley, parecendo aliviada. –
Aí vem Alastor com a bagagem, vejam...
Com um boné de carregador cobrindo os olhos díspares, Moody
passou mancando pelo arco, atrás de um carrinho carregado com
as malas dos garotos.
– Tudo bem – murmurou ele para a Sra. Weasley e Tonks –, acho
que ninguém nos seguiu...
Segundos depois, o Sr. Weasley surgiu na plataforma com Rony e
Hermione. Tinham praticamente descarregado o carrinho de
bagagem quando Fred, Jorge e Gina apareceram com Lupin.
– Nenhum problema? – rosnou Moody.
– Nada – respondeu Lupin.
– Ainda assim, vou dar parte de Estúrgio a Dumbledore – disse
Moody –, é a segunda vez em uma semana que ele não aparece.
Está ficando tão irresponsável quanto Mundungo.
– Bom, cuidem-se bem – desejou Lupin, apertando a mão de
todos. Despediu-se de Harry por último e lhe deu uma palmada no
ombro. – Você também, Harry. Tenha cuidado.
– É, cabeça baixa e olhos alertas – disse Moody, apertando a mão
do garoto também. – E não se esqueçam, todos vocês: cuidado com
o que escrevem. Se tiverem dúvida sobre alguma coisa, não a
mencionem em carta.
– Foi ótimo conhecer vocês – disse Tonks, abraçando Hermione e
Gina. – Logo nos reveremos, espero.
Soou um primeiro apito; os alunos, ainda na plataforma, correram
para o trem.
– Depressa, depressa – disse a Sra. Weasley, distraída,
abraçando-os a esmo, e segurando Harry duas vezes. – Escrevam...
se comportem... se esqueceram alguma coisa nós mandaremos...
agora subam no trem, depressa...
Por um breve momento, o enorme cão negro ergueu-se nas patas
traseiras e apoiou as dianteiras nos ombros de Harry, mas a Sra.
Weasley empurrou o garoto em direção à porta do trem.

– Pelo amor de Deus, Sirius, comporte-se mais como um
cachorro! – sibilou ela.
– Até mais! – gritou Harry pela janela aberta, quando o trem
começou a andar, enquanto Rony, Hermione e Gina acenavam ao
seu lado. As silhuetas de Tonks, Lupin, Moody e do Sr. e da Sra.
Weasley foram encolhendo rapidamente, mas o cachorro preto
continuou saltando ao lado da janela, abanando o rabo; gente na
plataforma agora pouco visível ria de ver o cão correndo atrás do
trem, então contornaram uma curva, e Sirius desapareceu.
– Ele não devia ter vindo com a gente – comentou Hermione,
manifestando preocupação na voz.
– Ah, anime-se – disse Rony –, ele não vê a luz do dia há meses,
coitado.
– Bom – disse Fred, batendo palmas –, não podemos ficar aqui
conversando o dia inteiro, temos negócios a discutir com o Lino.
Vemos vocês mais tarde. – E ele e Jorge desapareceram pelo
corredor à direita.
O trem continuou a ganhar velocidade, fazendo os garotos que
continuavam em pé balançarem, e transformando as casas em
imagens fugidias.
– Então, vamos arranjar uma cabine? – convidou Harry.
Rony e Hermione se entreolharam.
– Hum – falou Rony.
– Nós... bem... Rony e eu temos de ir para o carro dos monitores
– disse Hermione, sem jeito.
Rony não estava olhando para Harry; parecia vivamente
interessado nas unhas da mão esquerda.
– Ah – respondeu Harry. – Certo. Ótimo.
– Acho que não temos de ficar lá a viagem inteira – acrescentou
Hermione depressa. – Nossas cartas dizem que vamos receber
instruções dos monitores-chefes e depois patrulhar os corredores de
tempos em tempos.
– Ótimo – repetiu Harry. – Bom, eu... eu talvez veja vocês mais
tarde, então.
– É, com certeza – disse Rony, lançando um olhar esquivo e
ansioso ao amigo. – É chato ter de ir para lá, eu preferia... mas

temos de ir... quero dizer, não estou me divertindo, não sou o Percy
– concluindo em tom de desafio.
– Sei que você não é – disse Harry, rindo. Mas quando Hermione
e Rony arrastaram os malões, Bichento e Píchi, engaiolada, em
direção à frente do trem, Harry teve uma estranha sensação de
perda. Nunca viajara no Expresso de Hogwarts sem Rony.
– Anda – disse-lhe Gina –, se formos logo, poderemos guardar
lugares para eles.
– Certo – concordou Harry, pegando a gaiola de Edwiges com
uma das mãos e a alça do seu malão com a outra. Eles avançaram
com dificuldade pelo corredor, espiando pelas vidraças das cabines
e descobrindo que já estavam ocupadas. Harry não pôde deixar de
notar que muitos garotos o olharam com grande interesse e que
vários cutucaram os vizinhos e apontaram para ele. Depois de
registrar esse comportamento em cinco carros consecutivos, ele
lembrou que, durante o verão inteiro, o Profeta Diário andara
informando aos seus leitores que ele era um mentiroso exibicionista.
Perguntou-se, desolado, se as pessoas que agora o olhavam e
cochichavam teriam acreditado naquelas histórias.
No último carro, eles encontraram Neville Longbottom, o garoto do
quinto ano, colega de Harry na Grifinória, o rosto redondo brilhando
com o esforço de arrastar o malão e segurar, com apenas uma das
mãos, o seu sapo Trevo, que se debatia.
– Oi, Harry – ofegou. – Oi Gina... está tudo cheio... não consegui
encontrar um lugar!
– Do que é que você está falando? – respondeu Gina, que se
espremera para passar por Neville e espiar a cabine atrás dele. –
Tem lugar nesse aí, só tem a Di-lua/Luna Lovegood...
Neville murmurou alguma coisa sobre não querer incomodar
ninguém.
– Não seja bobo – disse Gina dando risadas. – Ela é legal.
Gina abriu a porta e puxou seu malão para dentro. Harry e Neville
a seguiram.
– Oi, Luna – cumprimentou ela –, tudo bem se a gente ocupar
esses lugares?
A garota ao lado da janela ergueu os olhos. Tinha cabelos louros,
sujos e mal cortados, até a cintura, sobrancelhas muito claras e

olhos saltados, que lhe davam um ar de permanente surpresa. Harry
entendeu na hora por que Neville preferira procurar outra cabine. A
garota emanava uma aura de nítida birutice. Talvez fosse porque
guardara a varinha atrás da orelha esquerda, por medida de
segurança, ou porque tivesse decidido usar um colar de rolhas de
cerveja amanteigada, ou ainda porque estivesse lendo a revista de
cabeça para baixo. Seus olhos estudaram Neville e se fixaram em
Harry.
Ela fez que sim com a cabeça.
– Obrigada – disse Gina, sorrindo para ela.
Harry e Neville guardaram os três malões e a gaiola de Edwiges
no bagageiro e se sentaram. Luna observou-os por cima da revista
invertida, que se chamava O Pasquim. Aparentemente, ela não
piscava com tanta frequência quanto as pessoas normais. Não
parava mais de olhar para Harry, que se acomodara no assento
defronte, e agora desejava não ter feito aquilo.
– Boas férias, Luna? – perguntou Gina.
– Boas – disse Luna sonhadora, sem tirar os olhos de Harry. – É,
foram bem divertidas, sabe. Você é Harry Potter – acrescentou.
– Eu sei que sou – respondeu Harry.
Neville riu. Luna voltou então seus olhos claros para ele.
– Eu não sei quem você é.
– Não sou ninguém – respondeu Neville, apressado.
– Não, não é não – disse Gina com rispidez. – Neville
Longbottom, Luna Lovegood. Luna está no mesmo ano que eu, mas
é da Corvinal.
– O espírito sem limites é o maior tesouro do homem – disse Luna
entoando o ditado.
E erguendo a revista o suficiente para esconder o rosto, ela se
calou. Harry e Neville se entreolharam com as sobrancelhas
erguidas. Gina reprimiu uma risadinha.
O trem avançou barulhento, levando-os em velocidade para o
campo aberto. O dia estava estranho, meio instável; em um
momento o carro se inundava de sol e no seguinte passavam sob
agourentas nuvens escuras.
– Adivinhem o que ganhei de aniversário? – perguntou Neville.

– Mais um Lembrol? – perguntou Harry, lembrando-se do
dispositivo em forma de bola de gude que a avó de Neville lhe
mandara na tentativa de melhorar sua incrível falta de memória.
– Não – respondeu o garoto. – Até que um Lembrol viria a calhar,
perdi o antigo há séculos... não, olhe só isso...
Ele enfiou na mochila a mão livre – a outra segurava Trevo
firmemente – e, depois de procurar um pouco, tirou um vaso
contendo algo parecido com um pequeno cacto cinzento, exceto que
era recoberto de pústulas, em vez de espinhos.
– Mimbulus mimbletonia – disse orgulhoso.
Harry olhou para a coisa. Pulsava levemente, o que lhe dava a
aparência sinistra de um órgão interno avariado.
– É uma escrofulária realmente rara – comentou Neville radiante.
– Nem sei se na estufa de Hogwarts tem uma. Mal posso esperar
para mostrar à Profa Sprout. Meu tio-avô Algie conseguiu-a para
mim na Assíria. Vou ver se consigo multiplicá-la.
Harry sabia que o assunto favorito de Neville era Herbologia, mas,
por mais que se esforçasse, não conseguia imaginar o que o garoto
poderia querer com aquela plantinha nanica.
– Ela... hum... ela faz alguma coisa? – perguntou.
– Muita coisa! – respondeu Neville, orgulhoso. – Tem um
fantástico mecanismo de defesa. Tome, segure o Trevo aqui para
mim...
Ele largou o sapo no colo de Harry e tirou uma pena da mochila.
Os olhos saltados de Luna Lovegood tornaram a aparecer por cima
da borda da revista invertida, para espiar o que Neville estava
fazendo. O garoto segurou a escrofulária próxima dos olhos, a
língua entre os dentes, escolheu um ponto e espetou com força a
planta.
A planta espirrou líquido de todas as pústulas; jatos verdeescuros, malcheirosos, espessos. Eles bateram no teto, nas janelas,
e salpicaram a revista de Luna Lovegood; Gina, que erguera os
braços para proteger o rosto bem em tempo, ficou parecendo que
usava um chapéu verde pegajoso, mas Harry, cujas mãos tinham
estado ocupadas com Trevo para impedir que o sapo fugisse,
recebeu o jato em cheio no rosto. Cheirava a estrume rançoso.

Neville, cujo rosto e tronco também estavam encharcados,
sacudiu a cabeça para limpar o excesso dos olhos.
– D-desculpem – disse gaguejando. – Eu não tinha
experimentado isso antes... não pensei que seria tão... mas não se
preocupem, esta escrofulária não é venenosa – acrescentou ele,
nervoso, enquanto Harry cuspia um bocado de seiva no chão.
Neste exato momento, a porta da cabine se abriu.
– Ah... olá, Harry – disse uma voz agitada. – Hum... cheguei em
má hora?
Harry limpou as lentes dos óculos com a mão livre. Uma garota
bonita, de cabelos negros e brilhantes, estava parada à porta
sorrindo para ele: Cho Chang, apanhadora do time de quadribol de
Corvinal.
– Ah... oi – disse Harry, desconcertado.
– Hum... – respondeu Cho. – Bem... pensei em dar um alô... então
tchau.
Corando um pouco, a garota fechou a porta e foi embora. Harry
se largou no banco e gemeu. Gostaria que Cho o encontrasse
sentado com um grupo muito legal, se acabando de rir de uma piada
que tivessem acabado de contar; e não ali, com Neville e Luna
Lovegood, segurando um sapo e pingando escrofulária.
– Tudo bem – disse Gina, procurando consolar o garoto. – Olhe,
podemos nos livrar de tudo isso facilmente. – E puxando a varinha
ordenou: Limpar!
A escrofulária desapareceu.
– Desculpe – tornou a dizer Neville, com uma vozinha tímida.
Rony e Hermione só apareceram depois de uma hora, altura em
que o carrinho de comida já passara. Harry, Gina e Neville já haviam
comido as tortinhas de abóbora e se entretinham em trocar os
cartões dos sapos de chocolate, quando a porta da cabine se abriu
e os dois entraram acompanhados por Bichento e Píchi, que soltava
pios agudos em sua gaiola.
– Estou morto de fome – disse Rony, guardando Píchi ao lado de
Edwiges, passando a mão num sapo de chocolate de Harry e se
atirando no lugar a seu lado. Abriu, então, a embalagem, arrancou a
cabeça do sapo com uma dentada e se recostou, com os olhos
fechados, como se tivesse tido uma manhã exaustiva.

– Bom, tem dois monitores do quinto ano de cada casa – disse
Hermione, parecendo completamente desapontada quando se
sentou. – Um garoto e uma garota.
– E adivinhem quem é o monitor da Sonserina? – disse Rony,
mantendo os olhos fechados.
– Malfoy – respondeu Harry na mesma hora, certo de que seus
piores receios teriam se confirmado.
– Claro – disse Rony amargurado, enfiando o resto do sapo na
boca e apanhando mais um.
– E aquela completa vaca Pansy Parkinson – disse Hermione com
ferocidade. – Como foi que chegou à monitora, sendo mais obtusa
que um trasgo lesado...
– Quem são os da Lufa-Lufa? – perguntou Harry.
– Ernesto Macmillan e Ana Abbott – respondeu Rony com a voz
empastada.
– E Antônio Goldstein e Padma Patil da Corvinal – continuou
Hermione.
– Você foi ao Baile de Inverno com Padma Patil – disse uma voz
imprecisa.
Todos se viraram para Luna Lovegood, que olhava sem piscar
para Rony, por cima de O Pasquim. Ele engoliu o sapo de uma vez.
– É, eu sei que fui – disse ele, parecendo ligeiramente surpreso.
– Ela não gostou muito – informou-lhe Luna. – Acha que você não
a tratou bem, porque não quis dançar com ela. Acho que eu não
teria me importado – acrescentou pensativa. – Não gosto muito de
dançar.
Luna tornou a se esconder atrás de O Pasquim. Rony ficou
olhando para a capa da revista de boca aberta por alguns segundos,
depois procurou Gina com o olhar para obter uma explicação, mas a
irmã havia enterrado os nós dos dedos na boca para sufocar um
acesso de riso. Rony sacudiu a cabeça, confuso, depois olhou para
o relógio.
– Temos de patrulhar os corredores a intervalos – disse a Harry e
Neville –, e podemos castigar os alunos que não estiverem se
comportando. Mal posso esperar para apanhar Crabbe e Goyle
fazendo alguma coisa...

– Você não pode abusar da sua posição, Rony! – ralhou
Hermione.
– Certo, porque o Malfoy não vai abusar nem um pouquinho da
dele – respondeu Rony com sarcasmo.
– Então você vai se rebaixar ao nível dele?
– Não, só vou garantir que apanho os amigos dele antes que ele
apanhe os meus.
– Pelo amor de Deus, Rony...
– Vou fazer Goyle escrever cem vezes a mesma frase, ele vai
morrer, odeia escrever – disse Rony alegremente. E baixando a voz
para imitar os grunhidos de Goyle, contraiu o rosto fingindo dolorosa
concentração e escreveu no ar. – “Eu... não... devo... ter... cara...
de... bunda... de macaco.”
Todos riram, mas ninguém riu mais do que Luna Lovegood. Soltou
um grito de alegria que fez Edwiges acordar e bater as asas, e
Bichento pular para o alto do bagageiro, sibilando. Luna riu tanto
que a revista escapou-lhe das mãos, escorregou pelas pernas e foi
parar no chão.
– Essa foi boa!
Seus olhos marejados de lágrimas fixavam Rony, enquanto
tentava recuperar o fôlego. Completamente aparvalhado, ele olhava
para os amigos, que agora riam da expressão em seu rosto e do
riso absurdamente prolongado de Luna, se balançando para a frente
e para trás, comprimindo os lados do corpo.
– Você está tentando me fazer de bobo? – perguntou Rony
enrugando a testa.
– Bunda... de macaco! – ela engasgava, segurando as costelas.
Todos apreciavam Luna rir, exceto Harry, que, batendo os olhos
na revista ainda no chão, reparou em alguma coisa que o fez
abaixar-se rapidamente para apanhá-la. De cabeça para baixo, fora
difícil dizer qual era a foto da capa, mas Harry agora percebia que
era uma charge malfeita de Cornélio Fudge, apenas reconhecível
por causa do chapéu-coco verde-limão. Uma das mãos do ministro
apertava uma bolsa de ouro; a outra esganava um duende. A
legenda da charge perguntava: Até onde irá Fudge para se apoderar
de Gringotes?
Abaixo, uma chamada para os outros títulos da revista.

Corrupção na Liga de Quadribol:
Como os Tornados estão assumindo o controle
Segredos das antigas runas revelados
Sirius Black: Vítima ou Vilão?
– Posso dar uma olhada? – perguntou ele ansioso a Luna.
A garota concordou com a cabeça, ainda de olhos em Rony,
ofegante de tanto rir.
Harry abriu a revista e correu os olhos pelo índice. Até aquele
momento esquecera-se completamente da revista que Quim
entregara ao Sr. Weasley para Sirius, mas devia ser essa mesma
edição de O Pasquim.
Ele localizou a página e voltou sua atenção para o artigo,
excitado.
Era também ilustrado por uma charge bem ruinzinha; de fato,
Harry nem teria percebido que representava Sirius, se não houvesse
legenda. O padrinho estava em pé no alto de uma pilha de ossos
humanos, empunhando a varinha. O título do artigo era:
SIRIUS – NEGRO COMO O PINTAM?
Famoso assassino em massa ou inocente sensação musical?
Harry precisou ler a primeira linha várias vezes para se convencer
de que entendera corretamente. Desde quando Sirius era uma
sensação musical?
Durante catorze anos acreditou-se que Sirius Black fosse culpado
do assassinato em massa de doze trouxas inocentes e um bruxo.
Sua audaciosa fuga de Azkaban há dois anos desencadeou a
maior caçada humana que o Ministério da Magia já conduziu.
Nenhum de nós jamais questionou que ele merece ser
recapturado e devolvido aos dementadores.
MAS SERÁ QUE ELE MERECE?
Recentemente vieram a público novas e surpreendentes provas
de que Black pode não ter cometido os crimes pelos quais foi

mandado para Azkaban. De fato, diz Dóris Purkiss, da via Acântia,
18, Little Norton, Black talvez nem tenha presenciado a matança.
“O que as pessoas não percebem é que Sirius Black é um
nome falso”, diz a Sra. Purkiss. “O homem que elas pensam ser
Sirius Black é na realidade Toquinho Boardman, vocalista do
popular conjunto Os Duendeiros, e que se retirou da vida pública
depois de ser atingido na orelha, por um nabo, em um concerto,
em Little Norton Church Hall, há quase quinze anos. Reconheci-o
no instante em que vi sua foto no jornal. Ora, Toquinho não
poderia ter cometido aqueles crimes, porque no dia em questão
estava, por acaso, saboreando um jantar romântico à luz de velas
em minha companhia. Já escrevi ao ministro da Magia e estou
aguardando que muito breve concedam perdão total a Toquinho,
ou melhor, Sirius.”
Harry terminou de ler e ficou olhando a página, incrédulo. Talvez
fosse uma piada, pensou, talvez a revista publicasse invencionices
com frequência. Ele folheou as páginas anteriores e encontrou a
notícia sobre Fudge.
Cornélio Fudge, ministro da Magia, há cinco anos quando foi
eleito negou que tivesse planos para assumir a administração do
banco dos bruxos, o Gringotes. Ele sempre insistiu em afirmar
que quer apenas cooperar pacificamente com os guardiões do
nosso ouro. MAS SERÁ QUE QUER MESMO?
Fontes ligadas ao ministro revelaram recentemente que a mais
cara ambição de Fudge é assumir o controle da reserva de ouro
dos duendes e que não hesitará em usar a força se for preciso.
“E não seria a primeira vez, tampouco”, declarou um funcionário
bem informado. “Cornélio Fudge o Mata-Duendes é como seus
amigos o chamam. Se os leitores pudessem ouvi-lo quando ele
pensa que não há ninguém por perto, ah, não para de falar nos
duendes que matou; mandou afogar, mandou atirar do alto de
edifícios, mandou envenenar, mandou cozinhar para rechear
tortas...”

Harry não quis continuar a ler. Fudge podia ter muitos defeitos,
mas o garoto achava extremamente difícil imaginá-lo dando ordens
para assar duendes para rechear tortas. Ele folheou o resto da
revista. Parando aqui e ali, leu uma acusação de que os Tornados
de Tutshill estavam vencendo o campeonato da Liga de Quadribol,
combinando chantagem, envenenamento de vassouras e tortura;
uma entrevista com um bruxo que dizia ter voado até a lua em uma
Cleansweep 6 e trazido um saco de sapos lunares para provar o seu
feito; e um artigo sobre runas antigas que ao menos explicava o
motivo de Luna estar lendo O Pasquim de cabeça para baixo.
Segundo a revista, se a pessoa observasse as runas de cabeça
para baixo elas revelariam um feitiço para transformar as orelhas de
um inimigo em cunquates. De fato, comparada com os demais
artigos de O Pasquim, a insinuação de que Sirius pudesse
realmente ser o vocalista dos Duendeiros parecia até bastante
sensata.
– Alguma coisa que preste aí? – perguntou Rony, quando Harry
fechou a revista.
– Claro que não – respondeu Hermione criticamente, antes que
Harry pudesse responder. – O Pasquim só tem bobagens, todo o
mundo sabe disso.
– Desculpe – disse Luna; sua voz perdeu momentaneamente a
vagueza. – Meu pai é o editor.
– Eu... ah – disse Hermione, visivelmente constrangida. – Bem...
tem coisas interessantes... quero dizer, é bem...
– Pode me devolver, obrigada – disse Luna com frieza, e,
curvando-se para a frente, puxou-a das mãos de Harry. Folheando
rapidamente até a página cinquenta e sete, tornou a segurá-la de
cabeça para baixo, decidida, e desapareceu por trás da revista, no
momento em que a porta da cabine se abriu pela terceira vez.
Harry olhou; já esperava por isso, o que não tornou mais
agradável a visão de Draco Malfoy ladeado por seus dois
comparsas Crabbe e Goyle.
– Que é? – disse agressivamente, antes que Malfoy pudesse abrir
a boca.
– Modos, Potter, ou terei de lhe dar uma detenção – entoou
Malfoy, cujos cabelos lisos e louros e o queixo pontudo eram

exatamente iguais aos do pai. – Como está vendo, ao contrário de
você, fui promovido a monitor, o que quer dizer que, ao contrário de
você, tenho o poder de distribuir castigos.
– É – disse Harry –, mas, ao contrário de mim, você é um babaca,
por isso se manda e deixa a gente em paz.
Rony, Hermione, Gina e Neville riram. Malfoy crispou o lábio.
– Vem cá, Potter, como é que você se sente perdendo a liderança
para o Weasley?
– Cala a boca, Malfoy – mandou Hermione rispidamente.
– Parece que toquei num ponto sensível – disse ele, sorrindo com
afetação. – Bom, trate de se cuidar, Potter, porque vou estar na sua
cola como um cão de caça, caso você saia da linha.
– Fora daqui! – disse Hermione, ficando de pé.
Abafando o riso, Malfoy lançou um último olhar malicioso a Harry
e saiu da cabine com os dois amigos pesadões em sua esteira.
Hermione bateu a porta da cabine e virou-se para Harry, que
percebeu imediatamente que a amiga, como ele, registrara o que
Malfoy dissera e ficara igualmente abatida.
– Joga mais um sapo para nós – disse Rony, que pelo jeito nada
percebera.
Harry não podia falar com franqueza na frente de Neville e Luna.
Trocou mais um olhar nervoso com Hermione, depois ficou olhando
para fora da janela.
Achara engraçada a ideia de Sirius tê-lo acompanhado à estação,
mas de repente achou-a irresponsável, se não positivamente
perigosa... Hermione estava certa... Sirius não devia ter vindo. E se
o Sr. Malfoy tivesse reparado no cão preto e comentasse com
Draco? E se tivesse deduzido que os Weasley, Lupin, Tonks e
Moody sabiam onde Sirius estava escondido? Ou será que o fato de
Malfoy ter usado a palavra “cão” fora coincidência?
O tempo permaneceu indefinido à medida que rumavam sempre
para o norte. A chuva salpicou as janelas de má vontade, depois o
sol fez uma pálida aparição e logo as nuvens o encobriram. Quando
anoiteceu e as luzes foram acesas nos carros, Luna enrolou O
Pasquim, guardou-o cuidadosamente na mochila e passou a
encarar, um a um, os colegas de cabine.

Harry estava sentado com a testa encostada na janela do trem,
tentando captar um vislumbre distante de Hogwarts, mas era uma
noite sem luar e a janela riscada de chuva estava suja.
– É melhor nos trocarmos – disse Hermione. Ela e Rony
prenderam no peito os distintivos de monitor. Harry viu Rony
apreciando a própria imagem na janela escura.
Finalmente o trem começou a reduzir a velocidade e eles ouviram
a zoeira que sempre havia quando os alunos corriam a preparar a
bagagem e os animais de estimação para o desembarque. Como
Rony e Hermione deviam supervisar a movimentação, eles
desapareceram da cabine, deixando para Harry e os outros
cuidarem de Bichento e Píchi.
– Eu levo essa coruja, se você quiser – disse Luna a Harry,
estendendo a mão para Píchi, enquanto Neville guardava Trevo
cuidadosamente no bolso interno das vestes.
– Ah... hum... obrigado – disse o garoto, entregando-lhe a gaiola e
erguendo Edwiges com mais firmeza nos braços.
O grupo saiu lentamente da cabine, sentindo o primeiro impacto
do ar noturno em seus rostos ao engrossarem a confusão de alunos
no corredor. Aos poucos, foram se deslocando para as portas. Harry
sentiu o cheiro dos pinheiros que ladeavam a trilha até o lago.
Desceu para a plataforma e olhou ao redor, procurando ouvir a
chamada familiar de “alunos do primeiro ano aqui... primeiro ano...” .
Mas a chamada não veio. Em vez disso, uma voz bem diferente,
uma voz feminina enérgica gritava: “Alunos do primeiro ano façam
fila aqui, por favor! Todos os alunos de primeiro ano para cá!”
Uma lanterna veio balançando em direção a Harry, e, à sua luz o
garoto viu o queixo proeminente e o severo corte dos cabelos da
Profa Grubbly-Plank, a bruxa que assumira o Trato das Criaturas
Mágicas no lugar de Hagrid, por uns tempos, no ano anterior.
– Onde está Hagrid? – perguntou ele em voz alta.
– Não sei – disse Gina –, mas é melhor a gente sair do caminho,
estamos bloqueando a porta.
– Ah, é...
Harry e Gina se separaram enquanto caminhavam pela
plataforma para se afastar da estação. Empurrado pela
aglomeração de alunos, Harry procurou divisar, no escuro, um

relance de Hagrid; ele tinha de estar ali, contara com isso – rever
Hagrid era uma das coisas que mais desejara. Mas não havia sinal
do amigo.
Ele não pode ter ido embora, disse Harry a si mesmo enquanto
avançava lentamente pelo estreito portal da saída, para se juntar
aos outros na rua. Vai ver apanhou uma gripe ou outra coisa
qualquer...
Ele procurou Rony ou Hermione com os olhos, querendo saber o
que pensavam da reaparição da Profa Grubbly-Plank, mas nenhum
dos dois estava por perto. Então ele se deixou impelir para a estrada
escura e lavada de chuva, à saída da Estação de Hogsmeade.
Ali se encontravam aguardando mais ou menos cem carruagens,
sem cavalos, que sempre levavam os alunos mais adiantados até o
castelo. Harry deu uma olhada rápida, afastou-se um pouco para
vigiar a chegada dos amigos, então deu uma segunda olhada.
As carruagens não eram mais sem cavalos. Havia animais
parados entre os varais dos carros. Se precisasse designá-los por
algum nome, ele supunha que os teria chamado de cavalos, embora
possuíssem alguma coisa reptiliana também. Eram completamente
descarnados, com os couros negros colados ao esqueleto, no qual
cada osso era visível. As cabeças semelhavam a de dragões, e os
olhos, sem pupilas, eram brancos e fixos. Da junção das espáduas
saíam asas – imensas e negras, coriáceas, que pareciam pertencer
a morcegos gigantes. Imóveis e quietos na escuridão, os bichos
eram estranhos e sinistros. Harry não conseguia entender por que
as carruagens seriam puxadas por esses cavalos horrorosos
quando eram perfeitamente capazes de se mover sozinhas.
– Cadê o Píchi? – indagou a voz de Rony logo atrás de Harry.
– A Luna vem trazendo ele aí – disse Harry, virando-se depressa,
ansioso para consultar o amigo sobre Hagrid. – Onde é que você
acha que...
– ... o Hagrid está? Não sei – disse Rony, parecendo preocupado.
– Tomara que esteja bem...
A uma pequena distância, Draco Malfoy, seguido por um pequeno
grupo de comparsas, inclusive Crabbe, Goyle e Pansy Parkinson,
afastava do caminho alguns alunos de segundo ano, de ar tímido,

para poderem apanhar uma carruagem. Segundos depois,
Hermione emergiu ofegante da multidão.
– Malfoy estava agindo de maneira absolutamente revoltante com
um garoto de primeiro ano lá atrás. Juro que vou dar parte dele; ele
só está usando o distintivo há três minutos e já está abusando mais
do que nunca das pessoas... onde está o Bichento?
– Está com a Gina – disse Harry. – Olhe ela ali...
Gina acabara de surgir do ajuntamento, segurando um Bichento
que esperneava.
– Obrigada – disse Hermione, substituindo Gina na tarefa. –
Vamos logo, vamos pegar uma carruagem juntos, antes que lotem
todas...
– Ainda não apanhei Píchi! – disse Rony, mas Hermione já ia se
adiantando em direção à carruagem desocupada mais próxima.
Harry ficou para trás com Rony.
– Que é que você acha que são essas coisas? – perguntou Harry,
indicando com a cabeça os horrendos cavalos, enquanto os outros
alunos passavam por eles em bando.
– Que coisas?
– Esses cavalos...
Luna apareceu segurando a gaiola de Píchi nos braços; a
corujinha pipilava excitada, como de costume.
– Pronto, aqui está – disse ela. – É uma corujinha bem simpática,
não?
– Hum... é... ela é legal – disse Rony com maus modos. – Bem,
vamos então, vamos entrar... que é que você estava dizendo,
Harry?
– Eu estava perguntando que bichos horríveis são esses que
parecem cavalos? – E continuou andando com Rony e Luna para a
carruagem em que Hermione e Gina já estavam sentadas.
– Que bichos que parecem cavalos?
– Esses bichos que estão puxando as carruagens! – disse Harry
impaciente. Afinal, eles estavam a menos de um metro do mais
próximo; e o bicho os observava com aqueles olhos brancos e fixos.
Rony, no entanto, se virou para Harry com um ar perplexo.
– Do que é que você está falando?
– Estou falando daquilo... olhe!

Harry agarrou Rony pelo braço e girou seu corpo de modo a
obrigá-lo a ficar cara a cara com o cavalo alado. Rony olhou direto
para o cavalo durante um segundo, depois tornou a olhar para
Harry.
– Para o que é que eu devo olhar?
– Para... ali, entre os varais! Atrelados à carruagem! Bem ali na
frente...
Mas, como Rony continuava a parecer confuso, ocorreu a Harry
um estranho pensamento.
– Você... você não está vendo nada?
– Vendo o quê?
– Você não está vendo a coisa que está puxando a carruagem?
Rony agora começou a se assustar seriamente.
– Você está bem, Harry?
– Eu... é...
Harry sentiu-se completamente desnorteado. O cavalo estava ali,
diante dele, um sólido reluzente à luz que vinha da janela da
estação às costas deles, o vapor saía de suas narinas no ar frio da
noite. No entanto, a não ser que Rony estivesse fingindo – e se
estivesse seria uma brincadeira muito sem graça –, ele não estava
vendo nada.
– Vamos entrar, então? – convidou Rony hesitante, olhando para
Harry como se estivesse preocupado com o amigo.
– É – disse Harry. – É, entre...
– Está tudo bem – disse uma voz sonhadora ao lado de Harry,
quando Rony desapareceu no interior escuro da carruagem. – Você
não está ficando maluco nem nada. Eu também vejo.
– Vê?! – exclamou desesperado, virando-se para Luna. Ele via os
cavalos de asas de morcegos refletidos nos grandes olhos
prateados da garota.
– Ah, vejo. Sempre os vi desde o meu primeiro dia de escola. Eles
sempre puxaram as carruagens. Não se preocupe. Você é tão
normal quanto eu.
Sorrindo suavemente, ela entrou no interior mofado da
carruagem. Harry a acompanhou, mas nem tão tranquilo assim.

— CAPÍTULO ONZE —
A nova canção do Chapéu Seletor
Harry não quis contar aos outros que ele e Luna estavam tendo o
mesmo tipo de alucinação, se é que era o caso, por isso não voltou
a mencionar os cavalos quando se sentou na carruagem e bateu a
porta. Ainda assim, ele não conseguiu evitar olhar pela vidraça as
silhuetas dos animais do lado de fora.
– Todo mundo viu a tal Grubbly-Plank? – perguntou Gina. – Que é
que ela está fazendo aqui de novo? Hagrid não pode ter ido embora,
pode?
– Eu vou ficar bem satisfeita se ele tiver ido, ele não é um
professor muito bom, é? – disse Luna.
– É, sim! – exclamaram Harry, Rony e Gina, zangados.
Harry lançou um olhar incisivo a Hermione. Ela pigarreou e disse
depressa:
– Hum... é... ele é muito bom.
– Bom, lá na Corvinal achamos que ele é uma piada – respondeu
Luna, sem se surpreender.
– Então vocês têm um senso de humor bem idiota – retorquiu
Rony, no momento em que as rodas rangeram, entrando em
movimento.
Luna não pareceu se perturbar com a grosseria de Rony; muito ao
contrário, mirou-o durante algum tempo, como se ele fosse um
programa de televisão levemente interessante.
Balançando com estrondo, as carruagens avançaram em comboio
até a estrada. Quando cruzaram os altos pilares de pedra com os
javalis alados, que ladeavam o portão para os terrenos da escola,

Harry se inclinou para a frente tentando ver se havia luzes na
cabana de Hagrid junto à Floresta Proibida, mas os terrenos
estavam na mais completa escuridão. O castelo de Hogwarts,
porém, se aproximava cada vez mais: um conjunto altaneiro de
torreões, muito negro, recortado contra o céu escuro, em que
resplandecia, alaranjada, aqui e ali, uma janela no alto.
As carruagens pararam, tilintando, perto da escadaria de pedra
que levava às portas de carvalho, e Harry foi o primeiro a descer.
Virou-se novamente para procurar janelas iluminadas na orla da
floresta, mas decididamente não havia sinal de vida na cabana de
Hagrid. Com relutância, porque alimentara uma esperançazinha de
que tivessem desaparecido, o garoto se virou para os bichos
estranhos e esqueléticos parados e quietos no ar frio da noite, em
que refulgiam seus olhos brancos e vazios.
No passado, Harry já vivera a experiência de ver algo que Rony
não via, mas fora uma imagem no espelho, uma coisa com muito
menos substância do que cem bichos de aparência muito sólida e
suficientemente fortes para puxar uma frota de carruagens. Se
pudesse acreditar em Luna, os bichos sempre haviam existido, só
que invisíveis.
Por que, então, de repente Harry podia vê-los e Rony não?
– Você vem com a gente ou não? – perguntou Rony ao seu lado.
– Ah, estou indo – disse Harry, depressa, e se juntou ao grande
número de alunos que subiam rapidamente as escadas para entrar
no castelo.
O saguão flamejava à luz dos archotes, ecoando os passos dos
que atravessavam o piso de lajotas em direção às portas duplas, à
direita, que davam acesso ao Salão Principal e ao banquete de
abertura do ano letivo.
As quatro mesas compridas dispostas no salão foram se
enchendo sob um céu escuro sem estrelas, que era exatamente
igual ao céu que podia ser visto pelas altas janelas do aposento. As
velas flutuavam à meia altura ao longo das mesas, iluminando os
fantasmas prateados que pontilhavam o salão e os rostos dos
alunos que conversavam, pressurosos, trocando notícias sobre as
férias, cumprimentando os colegas das outras casas, aos gritos,
observando os cortes de cabelo e as vestes uns dos outros. Mais

uma vez, Harry reparou nas pessoas que juntavam as cabeças para
cochichar quando ele passava; trincou os dentes e tentou agir como
se não visse tampouco se importasse.
Luna se separou deles ao passarem pela mesa da Corvinal.
Quando chegaram à da Grifinória, Gina foi saudada por alguns
quartanistas e saiu para se sentar com eles; Harry, Rony, Hermione
e Neville encontraram lugares juntos, mais ou menos no meio da
mesa, entre Nick Quase Sem Cabeça, o fantasma da Grifinória, e
Parvati Patil e Lilá Brown – as duas o cumprimentaram com tanta
leveza e excessiva simpatia que Harry teve a certeza de que haviam
acabado de falar dele uma fração de segundo antes. Mas tinha
coisas mais importantes com que se preocupar; olhou por cima das
cabeças dos colegas, diretamente para a mesa dos professores que
ocupava a parede principal do salão.
– Ele não está lá.
Rony e Hermione também correram os olhos pela mesa, embora
isso não fosse necessário; o porte de Hagrid o tornava
instantaneamente óbvio em qualquer fila.
– Ele não pode ter ido embora – disse Rony, levemente ansioso.
– Claro que não – afirmou Harry.
– Vocês não acham que ele está... ferido, nem nada parecido,
acham? – perguntou Hermione.
– Não – respondeu Harry, na mesma hora.
– Mas, então, onde é que ele está?
Houve uma pausa, depois Harry disse muito baixinho, para
Neville, Parvati e Lilá não poderem ouvir.
– Talvez ele ainda não tenha voltado. Sabe, da missão, da coisa
que esteve fazendo durante o verão para o Dumbledore.
– É... é, deve ser isso – disse Rony, parecendo mais tranquilo,
mas Hermione mordeu o lábio, examinando a mesa dos professores
de uma ponta à outra, como se esperasse alguma explicação
conclusiva para a ausência de Hagrid.
– Quem é aquela? – perguntou bruscamente, apontando para o
meio da mesa dos professores.
Os olhos de Harry acompanharam os da amiga. Pousaram
primeiro no Prof. Dumbledore, sentado na cadeira dourada de
espaldar alto ao centro da longa mesa, trajando vestes roxo-escuras

pontilhadas de estrelas prateadas e um chapéu igual. A cabeça do
diretor estava inclinada para a mulher sentada ao seu lado, a qual
lhe falava ao ouvido. Ela parecia, pensou Harry, com a tia solteirona
de alguém: atarracada, com os cabelos curtos, crespos,
castanhoacinzentados, presos por uma horrível faixa rosa à Alice
que combinava com o casaquinho cor-de-rosa peludo que trazia
sobre as vestes. Então ela virou ligeiramente o rosto para tomar um
golinho do cálice, e ele reconheceu, com grande choque, a cara de
sapo pálida com bolsas sob os olhos saltados.
– É a tal da Umbridge!
– Quem? – perguntou Hermione.
– Estava na minha audiência, trabalha para o Fudge!
– Bonito casaquinho – debochou Rony.
– Ela trabalha para o Fudge! – repetiu Hermione, franzindo a
testa. – Que é que ela está fazendo aqui, então?
– Não sei...
Hermione esquadrinhou a mesa dos professores, com os olhos
apertados.
– Não – murmurou ela –, não, com certeza que não...
Harry não entendeu o que a amiga estava dizendo, mas não
perguntou; sua atenção fora atraída pela Profa Grubbly-Plank, que
acabara de aparecer por trás da mesa dos professores; ela foi
andando até a ponta da mesa e ocupou o lugar que deveria ser de
Hagrid. Isto significava que os alunos do primeiro ano já deviam ter
atravessado o lago e chegado ao castelo, e, de fato, alguns
segundos depois, as portas para o saguão se abriram. Uma longa
fila de garotos de cara assustada entrou, encabeçada pela Profa
McGonagall, que vinha trazendo o banquinho em que repousava o
velho chapéu de bruxo, cheio de remendos e cerzidos, com um
largo rasgo na copa esfiapada.
O vozerio no Salão Principal foi cessando. Os calouros se
enfileiraram diante da mesa dos professores, de frente para os
demais estudantes, a Profa McGonagall colocou cuidadosamente o
banquinho diante deles, e recuou um pouco.
Os rostos dos aluninhos refulgiam palidamente à luz das velas.
Um garotinho bem no meio da fila dava a impressão de estar
tremendo. Harry se lembrou, por um instante, do que sentira quando

estava ali, esperando o teste desconhecido que iria determinar a
Casa a que pertenceria.
A escola inteira aguardava, prendendo a respiração. Então, o
rasgo junto à copa do chapéu escancarou-se como uma boca, e o
Chapéu Seletor prorrompeu a cantar:
Antigamente quando eu era novo
E Hogwarts apenas alvorecia
Os criadores de nossa nobre escola
Pensavam que jamais iriam se separar:
Unidos por um objetivo comum,
Acalentavam o mesmo desejo,
Ter a melhor escola de magia do mundo
E transmitir seus conhecimentos.
“Juntos construiremos e ensinaremos!”
Decidiram os quatro bons amigos
Jamais sonhando que chegasse um dia
Em que poderiam se separar,
Pois onde se encontrariam amigos iguais
A Salazar Slytherin e Godrico Gryffindor?
A não ser em outro par semelhante
Como Helga Hufflepuff e Rowena Ravenclaw?
Então como pôde malograr a ideia
E toda essa amizade fraquejar?
Ora estive presente e posso narrar
Uma história triste e deplorável.
Disse Slytherin: “Ensinaremos só
Os da mais pura ancestralidade.”
Disse Ravenclaw: “Ensinaremos os
De inegável inteligência.”
Disse Gryffindor: “Ensinaremos os
De nomes ilustres por grandes feitos.”
Disse Hufflepuff: “Ensinarei todos,
E os tratarei com igualdade.”
Diferenças que pouco pesaram
Quando no início vieram à luz,
Pois cada fundador ergueu para si

Uma casa em que podia admitir
Apenas os que quisesse, por isso
Slytherin, aceitou apenas os bruxos
De sangue puro e grande astúcia,
Que a ele pudessem vir a igualar,
E somente os de mente mais aguda
Tornaram-se alunos de Ravenclaw,
Enquanto os mais corajosos e ousados
Foram para o destemido Gryffindor.
A boa Hufflepuff recebeu os restantes
E lhes ensinou tudo que conhecia,
Assim casas e idealizadores
Mantiveram amizade firme e fiel.
Hogwarts trabalhou em paz e harmonia
Durante vários anos felizes,
Mas então a discórdia se insinuou
Nutrida por nossas falhas e medos.
As casas que, como quatro pilares,
Tinham sustentado o nosso ideal,
Voltaram-se umas contra as outras e
Divididas buscaram dominar.
Por um momento pareceu que a escola
Em breve encontraria um triste fim,
Os duelos e lutas constantes
Os embates de amigo contra amigo
E finalmente chegou uma manhã
Em que o velho Slytherin se retirou
E embora a briga tivesse cessado
Deixou-nos todos muito abatidos.
E nunca desde que reduzidos
A três seus quatro fundadores
As Casas retomaram a união
Que de início pretenderam manter.
E agora o Chapéu Seletor aqui está
E todos vocês sabem para quê:
Eu divido vocês entre as casas
Pois esta é a minha razão de ser

Mas este ano farei mais do que escolher
Ouçam atentamente a minha canção:
Embora condenado a separá-los
Preocupa-me o erro de sempre assim agir
Preciso cumprir a obrigação, sei
Preciso quarteá-los a cada ano
Mas questiono se selecionar
Não poderá trazer o fim que receio.
Ah, conheço os perigos, os sinais
Mostra-nos a história que tudo lembra,
Pois nossa Hogwarts corre perigo
Que vem de inimigos externos, mortais
E precisamos nos unir em seu seio
Ou ruiremos de dentro para fora
Avisei a todos, preveni a todos...
Daremos agora início à seleção.
O Chapéu voltou à imobilidade inicial; prorromperam aplausos,
embora pontilhados, pela primeira vez na lembrança de Harry, por
murmúrios e cochichos. Por todo o salão os estudantes trocavam
comentários com seus vizinhos, e Harry, aplaudindo como todo o
mundo, sabia exatamente o que eles estavam falando.
– Se expandiu um pouco este ano, não? – comentou Rony, com
as sobrancelhas erguidas.
– Sem a menor dúvida – respondeu Harry.
O Chapéu Seletor em geral se limitava a descrever as diferentes
qualidades procuradas pelas Casas de Hogwarts, e o seu próprio
papel na seleção dos alunos. Harry não se lembrava jamais de tê-lo
ouvido dar conselhos à escola.
– Será que ele já deu avisos no passado? – indagou Hermione,
em tom ligeiramente nervoso.
– Certamente que sim – respondeu Nick Quase Sem Cabeça,
transpirando experiência, debruçando-se sobre Neville para
responder à garota (Neville fez uma careta; era muito desagradável
ter um fantasma se debruçando por dentro da gente). – O Chapéu
sente que é sua obrigação de honra alertar a escola sempre que
acha...

Mas a Profa McGonagall, que estava querendo ler em voz alta a
lista dos nomes dos alunos do primeiro ano, lançou aos estudantes
que cochichavam aquele tipo de olhar que chamusca. Nick Quase
Sem Cabeça levou um dedo transparente aos lábios e tornou a se
sentar empertigado, no mesmo instante em que os murmúrios
cessaram bruscamente. Com um último olhar de censura que
percorreu as quatro mesas, a Profa McGonagall baixou os olhos
para o longo pergaminho que segurava e chamou o primeiro nome:
– Abercrombie, Euan.
O garoto de olhar aterrorizado em que Harry reparara
anteriormente avançou aos arrancos e colocou o Chapéu na
cabeça; a única coisa que impediu a peça de descer direto até os
seus ombros foram as suas orelhas de abano. O Chapéu refletiu um
momento, depois o rasgo junto à copa tornou a se abrir e gritou:
– Grifinória!
Harry aplaudiu entusiasticamente com o restante dos alunos da
casa quando Euan Abercrombie se dirigiu cambaleando à mesa
deles e se sentou, dando a impressão de que gostaria muito de
afundar chão adentro e nunca mais ser visto por ninguém.
Lentamente, a longa fila de calouros foi encurtando. Nas pausas
entre as chamadas dos nomes e as decisões do Chapéu Seletor,
Harry ouvia os roncos fortes na barriga de Rony. Finalmente, “Zeller,
Rosa” foi selecionada para Lufa-Lufa, a Profa McGonagall recolheu
o Chapéu e o banquinho e levou-os embora, ao mesmo tempo que
o Prof. Dumbledore se levantava.
Quaisquer que tivessem sido as suas mágoas com relação ao
diretor, Harry se sentiu reconfortado de ver Dumbledore em pé
diante da escola. Entre a ausência de Hagrid e a presença daqueles
cavalos dragontinos, sentia que seu regresso a Hogwarts, tão
esperado, estava repleto de impensáveis surpresas, como notas
dissonantes em uma música familiar. Mas isto agora, pelo menos,
era exatamente como devia ser: o diretor se levantava para dar
boas-vindas a todos antes de iniciar o banquete que abria o ano
letivo.
– Aos nossos recém-chegados – começou Dumbledore com uma
voz ressonante, os braços muito abertos e um enorme sorriso nos

lábios –, bem-vindos! Aos nossos antigos alunos: um bom regresso!
Há um momento para discursos, mas ainda não é este: atacar!
Ouviram-se risos de apreciação e uma explosão de aplausos,
enquanto Dumbledore se sentava elegantemente e atirava as
longas barbas por cima do ombro para mantê-las longe do prato –
pois a comida aparecera do nada, e as cinco longas mesas gemiam
sob o peso dos pernis e tortas e travessas de legumes, pães e
molhos e jarras de suco de abóbora.
– Excelente! – exclamou Rony, com uma espécie de gemido de
saudades, e passou a mão na travessa mais próxima com
costeletas e começou a empilhá-las em seu prato, observado
tristonhamente por Nick Quase Sem Cabeça.
– Que é que o senhor ia dizendo antes da Seleção? – perguntou
Hermione ao fantasma. – Sobre os conselhos do Chapéu?
– Ah, sim – disse Nick, que pareceu satisfeito de ter uma razão
para desviar o rosto de Rony, que agora comia batatas assadas com
um entusiasmo quase indecente. – Sim, já ouvi o Chapéu dar
conselhos várias vezes antes, sempre em momentos em que
percebe grande perigo para a escola. E sempre, é claro, seu
conselho é o mesmo: unam-se, fortaleçam-se por dentro.
– Comele sacascó taapigo senchpéu? – perguntou Rony.
Sua boca estava tão cheia que Harry achou que já era um feito
ele conseguir produzir algum som.
– Como disse? – perguntou Nick Quase Sem Cabeça
educadamente, enquanto Hermione fazia cara de indignação. Rony
deu uma enorme engolida e disse:
– Como é que ele pode saber que a escola está em perigo sendo
um Chapéu?
– Não faço a menor ideia – respondeu Nick Quase Sem Cabeça.
– Naturalmente ele vive no escritório de Dumbledore, então imagino
que perceba o que está se passando.
– E ele quer que todas as Casas sejam amigas? – perguntou
Harry, olhando para a mesa da Sonserina, onde Draco Malfoy
presidia a corte. – É ruim, hein?
– Bem, você não deveria tomar essa atitude – disse Nick,
censurando-o. – Cooperação pacífica é a chave. Nós, fantasmas,
embora pertençamos a Casas diferentes, mantemos laços de

amizade. Apesar da concorrência entre Grifinória e Sonserina, eu
jamais sonharia em puxar uma discussão com o Barão Sangrento.
– Porque o senhor tem pavor dele! – disse Rony.
Nick Quase Sem Cabeça pareceu extremamente ofendido.
– Pavor? Espero que eu, Sir Nicolas de Mimsy-Porpington, nunca
tenha sido autor de uma covardia na vida! O nobre sangue que
corre em minhas veias...
– Que sangue? – perguntou Rony. – Certamente o senhor não
tem mais...?
– É uma figura de linguagem! – disse Nick Quase Sem Cabeça,
agora tão aborrecido que sua cabeça tremia agourentamente no
pescoço semidecapitado. – Presumo que ainda tenha o privilégio de
usar as palavras que quiser, mesmo que os prazeres da mesa me
sejam negados! Mas estou muito acostumado a estudantes fazerem
piadas com a minha morte, posso lhe assegurar!
– Nick, ele não estava realmente caçoando de você! – disse
Hermione, atirando um olhar furioso a Rony.
Infelizmente a boca de Rony estava novamente cheia a ponto de
explodir, e só o que ele conseguiu dizer foi:
– Nam quis aorre cecê. – O que Nick não pareceu achar que
fosse um pedido de desculpas apropriado. Erguendo-se no ar,
ajeitou o chapéu emplumado e afastou-se deles, deslizando para o
outro extremo da mesa, indo pousar entre os irmãos Creevey, Colin
e Dênis.
– Parabéns, Rony – disse Hermione rispidamente.
– Que foi? – perguntou o garoto indignado, tendo conseguido
finalmente engolir a comida que tinha na boca. – Não tenho o direito
de fazer uma simples pergunta?
– Ah, esquece – disse Hermione irritada, e os dois passaram o
resto da refeição num silêncio amuado.
Harry estava por demais acostumado às implicâncias entre os
dois para se dar ao trabalho de reconciliá-los; achou que era melhor
empregar o seu tempo a comer diligentemente sua torta de carne
com rins e depois um pratarraz de torta de caramelo.
Quando todos os alunos terminaram de comer e o nível de
barulho no salão recomeçou a aumentar, Dumbledore tornou a se
levantar. As conversas morreram imediatamente e todos se viraram

para o diretor. Harry estava se sentindo agradavelmente sonolento
agora. Sua cama de dossel o esperava em algum lugar lá em cima,
maravilhosamente quente e macia...
– Bem, agora que estamos todos digerindo mais um magnífico
banquete, peço alguns minutos de sua atenção para os habituais
avisos de início de trimestre – anunciou Dumbledore. – Os alunos
do primeiro ano precisam saber que o acesso à floresta em nossa
propriedade é proibido aos estudantes... e a esta altura alguns dos
nossos antigos estudantes já devem ter aprendido isso também. –
(Harry, Rony e Hermione trocaram sorrisinhos.)
“O Sr. Filch, o zelador, me pediu, segundo ele pela
quadricentésima sexagésima segunda vez, para lembrar a todos
que não é permitido praticar magia nos corredores durante os
intervalos das aulas, nem fazer outras tantas coisas, que podem ser
lidas na extensa lista afixada à porta da sala dele.
“Houve duas mudanças em nosso corpo docente este ano. Temos
o grande prazer de dar as boas-vindas à Profa Grubbly-Plank, que
retomará a direção das aulas de Trato das Criaturas Mágicas;
estamos também encantados em apresentar a Profa Umbridge,
nossa nova responsável pela Defesa Contra as Artes das Trevas.”
Houve uma rodada de aplausos educados, mas pouco
entusiásticos, durante a qual Harry, Rony e Hermione trocaram
olhares ligeiramente alarmados; Dumbledore não dissera por quanto
tempo Grubbly-Plank iria ensinar.
O diretor continuou:
– Os testes para entrar para os times de quadribol das casas
serão realizados...
Ele interrompeu o que ia dizendo, com um olhar indagador à Profa
Umbridge. Como ela não era muito mais alta em pé do que sentada,
por um momento ninguém entendeu por que Dumbledore parara de
falar, mas então a professora pigarreou:
– Hem, hem. – E ficou claro que se levantara e pretendia falar.
Dumbledore pareceu surpreso apenas por um instante, então,
sentou-se com elegância e olhou atento para a Profa Umbridge,
como se ouvi-la fosse a coisa que mais desejasse na vida. Os
outros membros do corpo docente não foram tão competentes em

esconder sua surpresa. As sobrancelhas da Profa Sprout chegaram
a desaparecer por baixo dos cabelos rebeldes, e Harry nunca vira a
boca da Profa McGonagall mais fina. Nenhum professor novo jamais
interrompera Dumbledore antes. Muitos estudantes sorriam
abobados; era óbvio que essa mulher não conhecia os hábitos de
Hogwarts.
– Obrigada, diretor – disse a professora, sorrindo afetadamente –,
pelas bondosas palavras de boas-vindas.
Sua voz era aguda, soprada e meio infantil, e, mais uma vez,
Harry sentiu uma onda de aversão que não conseguia explicar; só
sabia que tudo nela o enojava, desde a voz tola ao casaquinho
peludo cor-de-rosa. Ela tossiu mais uma vez para clarear a voz
(hem, hem), e continuou:
– Bem, devo dizer que é um prazer voltar a Hogwarts! – Ela
sorriu, revelando dentes muito pontiagudos. – E ver rostinhos tão
felizes voltados para mim!
Harry olhou para os lados. Nenhum dos rostinhos que viu
pareciam felizes. Pelo contrário, todos pareciam meio chocados ao
ouvir alguém se dirigir a eles como se tivessem cinco anos.
– Estou muito ansiosa para conhecer todos vocês, e tenho
certeza de que seremos bons amigos!
Os estudantes se entreolharam ao ouvir isso; alguns mal
conseguiram esconder os sorrisos.
– Serei amiga dela desde que não tenha de pedir emprestado
aquele casaquinho – sussurrou Parvati para Lilá, e as duas
desataram a rir em silêncio.
A Profa. Umbridge tornou a pigarrear (hem, hem), mas, quando
continuou, um pouco do modo soprado de falar desaparecera de
sua voz. Pareceu muito mais objetiva, e suas palavras tinham um
tom monótono de discurso decorado.
– O ministro da Magia sempre considerou a educação dos jovens
bruxos de vital importância. Os dons raros com que vocês nasceram
talvez não frutifiquem se não forem nutridos e aprimorados por
cuidadosa instrução. As habilidades antigas, um privilégio da
comunidade bruxa, devem ser transmitidas às novas gerações ou se
perderão para sempre. O tesouro oculto de conhecimentos mágicos
acumulados pelos nossos antepassados deve ser preservado,

suplementado e polido por aqueles que foram chamados à nobre
missão de ensinar.
A Profa Umbridge fez uma pausa e uma reverência aos seus
colegas, mas nenhum deles lhe retribuiu o cumprimento. As
sobrancelhas escuras da Profa McGonagall tinham se contraído de
tal modo que ela decididamente parecia um falcão, e Harry a viu
trocar um olhar significativo com a Profa Sprout quando Umbridge
fez mais um hem, hem, e continuou o discurso:
– Todo diretor e diretora de Hogwarts trouxe algo novo à pesada
tarefa de dirigir esta escola histórica, e assim deve ser, pois sem
progresso haverá estagnação e decadência. Por outro lado, o
progresso pelo progresso não deve ser estimulado, pois as nossas
tradições comprovadas raramente exigem remendos. Então um
equilíbrio entre o velho e o novo, entre a permanência e a mudança,
entre a tradição e a inovação...
Harry percebeu que sua atenção estava oscilando, como se seu
cérebro estivesse entrando e saindo de sintonia. O silêncio que
sempre prevalecia no salão quando Dumbledore falava ia se
rompendo à medida que os alunos aproximavam as cabeças,
cochichando e abafando risinhos. Na mesa da Corvinal, Cho Chang
conversava animadamente com as amigas. Alguns lugares adiante
de Cho, Luna Lovegood puxara o seu Pasquim. Entrementes, na
mesa de Lufa-Lufa Ernesto Macmillan era um dos poucos que ainda
olhavam para a Profa Umbridge, de olhar vidrado, e Harry tinha
certeza de que estava apenas fingindo ouvir, numa tentativa de
honrar o novo distintivo de monitor que reluzia em seu peito.
A Profa Umbridge não parecia notar o desassossego da plateia.
Harry teve a impressão de que uma revolta de grandes proporções
poderia ter estourado bem embaixo do nariz dela e a bruxa teria
continuado a discursar. Os professores, porém, ainda ouviam com
muita atenção, e Hermione parecia estar bebendo cada palavra que
Umbridge dizia, embora, a julgar por sua expressão, a
desagradasse totalmente.
– ... porque algumas mudanças serão para melhor, enquanto
outras virão, na plenitude do tempo, a ser reconhecidas como erros
de julgamento. Entrementes, alguns velhos hábitos serão

conservados, e muito acertadamente, enquanto outros, antigos e
desgastados, precisarão ser abandonados. Vamos caminhar para a
frente, então, para uma nova era de abertura, eficiência e
responsabilidade, visando a preservar o que deve ser preservado,
aperfeiçoando o que precisa ser aperfeiçoado e cortando, sempre
que encontrarmos, práticas que devem ser proibidas.
A bruxa se sentou. Dumbledore aplaudiu. O corpo docente
acompanhou a sua deixa, embora Harry reparasse que vários
professores bateram as mãos apenas uma ou duas vezes antes de
parar. Alguns alunos secundaram os aplausos, mas a maioria foi
apanhada de surpresa pelo fim do discurso, porque não ouvira mais
do que umas poucas palavras do todo, e antes que eles pudessem
começar a aplaudir devidamente, Dumbledore tornou a se erguer.
– Muito obrigado, Profa Umbridge, foi um discurso muito
esclarecedor – disse, curvando-se para a bruxa. – Agora, como eu
ia dizendo, os testes de quadribol serão realizados...
– Certamente que foi esclarecedor – disse Hermione em voz
baixa.
– Você está me dizendo que gostou? – perguntou Rony baixinho,
virando o rosto, perplexo, para ela. – Foi o discurso mais chato que
já ouvi, e olha que eu fui criado com o Percy.
– Eu disse esclarecedor e não agradável. Explicou muita coisa.
– Foi? – admirou-se Harry. – Me pareceu uma grande enrolação.
– Mas havia coisas importantes no meio da enrolação – disse
Hermione, séria.
– Havia? – perguntou Rony, sem entender.
– Que tal “o progresso pelo progresso não deve ser estimulado”?
Ou então “cortando sempre que encontrarmos práticas que devem
ser proibidas”?
– Bom, e o que é que isso significa? – perguntou Rony
impaciente.
– Vou-lhe dizer o que significa – disse Hermione agourentamente.
– Significa que o Ministério está interferindo em Hogwarts.
Houve um grande estardalhaço ao redor deles; obviamente
Dumbledore dispensara a escola, porque todos estavam se
levantando, prontos para abandonar o salão. Hermione levantou-se
de um pulo, parecendo agitada.

– Rony, temos de mostrar aos alunos do primeiro ano aonde ir!
– Ah, é – disse Rony, que obviamente se esquecera. – Ei... Ei,
vocês aí! Anõezinhos!
– Rony!
– Ora, eles são, são nanicos...
– Eu sei, mas você não pode chamá-los de anões!... Alunos do
primeiro ano! – chamou Hermione com autoridade, correndo o olhar
ao longo da mesa. – Por aqui, por favor!
Um grupo de alunos novos passou timidamente pelo vão entre as
mesas da Grifinória e Lufa-Lufa, todos se esforçando o máximo para
não serem os primeiros. Pareciam realmente muito pequenos; Harry
tinha certeza de que não era tão jovem assim quando chegara ali.
Sorriu para eles. Um garoto louro ao lado de Euan Abercrombie
pareceu petrificar; cutucou o colega e cochichou alguma coisa em
seu ouvido. Euan se apavorou também e lançou um olhar de horror
a Harry, que sentiu o sorriso escorregar pelo seu rosto como a seiva
da escrofulária.
– Vejo vocês mais tarde – disse a Rony e Hermione, e saiu do
Salão Principal sozinho, fazendo o possível para ignorar novos
cochichos, olhares e as pessoas que apontavam quando ele
passou. Manteve os olhos em um ponto fixo à frente enquanto se
deslocava pelo ajuntamento no saguão, depois subiu correndo a
escadaria de mármore, tomou uns atalhos secretos e não tardou a
deixar a maior parte das pessoas para trás.
Fora burro em não prever isso, pensou com raiva ao caminhar
pelos corredores bem mais vazios do andar superior. Naturalmente
que todos o encaravam; ele saíra do labirinto Tribruxo dois meses
antes agarrado ao corpo de um colega morto dizendo que vira Lorde
Voldemort voltar ao poder. Não tinha havido muito tempo no último
trimestre para ele se explicar antes de todos partirem para as férias
– mesmo que tivesse se sentido à altura de relatar para toda a
escola detalhadamente os terríveis acontecimentos naquele
cemitério.
Harry chegara ao fim do corredor que levava à sala comunal da
Grifinória e parara diante do retrato da Mulher Gorda, antes de se
dar conta de que não conhecia a nova senha.

– Hum... – disse sombriamente, olhando para a Mulher Gorda,
que alisava as dobras do vestido de cetim rosa e retribuía seu olhar
com severidade.
– Não tem senha, não entra – sentenciou ela com ar superior.
– Harry, eu sei! – Alguém vinha ofegando às suas costas e,
quando ele se virou, viu Neville que se aproximava em passo de
marcha. – Adivinhe qual é? Uma vez na vida eu vou ser capaz de
me lembrar... – Ele acenou com o cacto anão que mostrara no trem.
– Mimbulus mimbletonia!
– Certo – disse a Mulher Gorda, e seu retrato girou para o lado
dos garotos como se fosse uma porta, deixando à mostra um buraco
redondo na parede, pelo qual Harry e Neville entraram.
A sala comunal da Grifinória tinha a aparência hospitaleira de
sempre, uma sala aconchegante e circular na torre da Casa, repleta
de poltronas fofas e velhas mesas desconjuntadas. Um fogo muito
vivo crepitava na lareira e uns poucos alunos aqueciam nele as
mãos, antes de subir para os dormitórios; do outro lado da sala,
Fred e Jorge Weasley estavam espetando alguma coisa no quadro
de avisos. Harry acenou para eles e continuou seu caminho em
direção à porta dos dormitórios dos garotos; não estava disposto a
conversar naquele momento. Neville o acompanhou.
Dino Thomas e Simas Finnigan haviam chegado ao dormitório
primeiro, e estavam ocupados em cobrir as paredes ao lado de suas
camas com pôsteres e fotografias. Estavam conversando, quando
Harry empurrou a porta, mas pararam bruscamente no instante em
que o viram. Harry ficou imaginando se teriam estado conversando
sobre ele, e em seguida se estaria ficando paranoico.
– Oi – disse Harry, andando em direção ao seu malão e abrindo-o.
– Oi, Harry – respondeu Dino, que estava vestindo um pijama com
as cores do West Ham. – Boas férias?
– Nada más – murmurou, uma vez que um relato fiel das suas
férias teria levado a maior parte da noite, e ele não estava com
disposição para tanto.
– É, foi legal – riu Dino. – Pelo menos foi melhor que a de Simas,
ele estava me contando.
– Ora, que foi que aconteceu, Simas? – perguntou Neville
enquanto colocava seu Mimbulus mimbletonia carinhosamente

sobre o armário à cabeceira.
Simas não respondeu imediatamente; estava demorando todo o
tempo do mundo para garantir que o seu pôster do time de quadribol
Francelhos de Kenmare ficasse perfeitamente enquadrado. Então
falou, ainda de costas para Harry:
– Minha mãe não queria que eu voltasse.
– Quê?! – exclamou Harry, parando em meio ao gesto de despir
as vestes.
– Ela não queria que eu voltasse a Hogwarts.
Simas afastou-se do pôster e apanhou o próprio pijama no malão,
ainda sem encarar Harry.
– Mas... por quê? – perguntou Harry espantado. Ele sabia que a
mãe de Simas era bruxa e não conseguia entender, portanto, por
que teria assumido a mesma atitude dos Dursley.
Simas não respondeu até ter acabado de abotoar o pijama.
– Bom – disse medindo as palavras. – Suponho que... por sua
causa.
– Que é que você quer dizer com isso? – perguntou Harry
depressa.
Seu coração estava disparando. Tinha a vaga sensação de que
alguma coisa estava acossando-o.
– Bom – continuou Simas, ainda evitando olhar para Harry –, ela...
hum... bom não é só você, é o Dumbledore também...
– Ela acredita no Profeta Diário? – perguntou Harry. – Ela acha
que sou um mentiroso e Dumbledore um velho caduco?
Simas ergueu os olhos para ele.
– É mais ou menos isso.
Harry não disse nada. Atirou a varinha sobre a sua mesa de
cabeceira, despiu as vestes, enfiou-as com raiva no malão e vestiu
o pijama. Estava farto daquilo; farto de ser a pessoa para quem
todos olham e de quem falam o tempo todo. Se algum deles
soubesse, se algum deles tivesse a mais pálida ideia do que era se
sentir a pessoa a quem todas aquelas coisas aconteciam... A Sra.
Finnigan não fazia ideia, aquela burra, pensou com ferocidade.
Ele entrou na cama e começou a fechar o cortinado à volta, mas,
antes que pudesse completar o gesto, Simas disse:

– Vem cá... que foi que aconteceu realmente naquela noite em
que... você sabe, em que... com Cedrico Diggory e tudo?
Simas parecia ao mesmo tempo nervoso e ansioso. Dino que
estivera debruçado sobre o próprio malão, tentando encontrar um
chinelo, ficou tão estranhamente imóvel que Harry percebeu que
estava com os ouvidos na conversa.
– Para que é que você está me perguntando? – retrucou Harry. –
Você não lê o Profeta Diário como a sua mãe, por que não o lê? O
jornal vai lhe dizer tudo que você precisa saber.
– Não comece a atacar minha mãe – respondeu Simas com
rispidez.
– Ataco qualquer um que me chame de mentiroso – disse Harry.
– Não fale assim comigo!
– Falo com você como quiser – respondeu Harry, sua irritação
aumentando tão rápido que ele agarrou com violência a varinha que
estava na mesa de cabeceira. – Se você tem algum problema em
dividir o dormitório comigo, vá pedir à McGonagall para transferir
você... assim sua mamãe vai parar de se preocupar...
– Deixe a minha mãe fora disso, Potter!
– Que é que está acontecendo?
Rony aparecera à porta. Seus olhos arregalados correram de
Harry, que estava ajoelhado na cama com a varinha apontada para
Simas, a este, parado ali com os punhos erguidos.
– Ele está atacando a minha mãe! – berrou Simas.
– Quê? – falou Rony. – Harry não faria isso... conhecemos sua
mãe, gostamos dela...
– Isto foi antes de ela começar a acreditar em cada palavra que
aquele Profeta Diário nojento escreve sobre mim! – gritou Harry a
plenos pulmões.
– Ah – disse Rony, a compreensão se espalhando pelo seu rosto
sardento. – Ah... certo.
– Você sabe do que mais? – disse Simas, com raiva, lançando a
Harry um olhar venenoso. – Ele tem razão, eu não quero mais
dormir no mesmo dormitório que ele, ele é doido.
– Você está errado, Simas – disse Rony, cujas orelhas estavam
começando a ficar vermelhas: sempre um sinal de perigo.

– Estou errado, é? – gritou Simas, que ao contrário de Rony
começava a ficar branco. – Você acredita naquela baboseira que ele
contou sobre Você-Sabe-Quem, é, você acha que ele está dizendo
a verdade?
– Acho sim! – respondeu Rony com raiva.
– Então você é doido também – disse Simas com repugnância.
– Ah, é? Bom, infelizmente para você, companheiro, eu também
sou monitor! – disse Rony, apontando para o peito. – Portanto, a
não ser que você queira receber uma detenção, é melhor ter
cuidado com o que diz!
Simas ficou olhando por uns segundos, avaliando se a detenção
seria um preço razoável a pagar pelo que ia em sua cabeça, mas,
com uma interjeição de desprezo, deu as costas, pulou na cama e
correu as cortinas com tanta violência que elas se romperam do
dossel e caíram em um monte empoeirado no chão. Rony olhou
aborrecido para Simas, e em seguida para Dino e Neville.
– Os pais de mais alguém têm alguma coisa contra o Harry? –
perguntou com agressividade.
– Meus pais são trouxas, cara – disse Dino, sacudindo os ombros.
– Não sabem nada sobre mortes em Hogwarts, porque não sou
idiota de contar a eles.
– Você não conhece a minha mãe, ela extrai qualquer coisa de
qualquer um! – retrucou Simas. – E, de qualquer forma, seus pais
não recebem o Profeta Diário. Não sabem que o nosso diretor foi
dispensado da Corte Suprema dos Bruxos e da Confederação
Internacional dos Bruxos porque está ficando caduco...
– Minha avó diz que isso tudo é tolice – disse Neville com a sua
voz aguda. – Ela diz que o Profeta Diário é que está em decadência,
e não Dumbledore. Ela cancelou a nossa assinatura. Acreditamos
em Harry – encerrou Neville. E entrou na cama, puxou as cobertas
até o queixo e ficou espiando Simas por cima delas, como uma
corujinha. – Minha avó sempre disse que Você-Sabe-Quem voltaria
um dia. Ela diz que se Dumbledore diz que ele voltou, então ele
voltou.
Harry sentiu um arroubo de gratidão por Neville. Ninguém disse
mais nada. Simas apanhou a varinha, consertou as cortinas e
desapareceu por trás delas. Dino entrou na cama, virou para o outro

lado e se calou. Neville, que aparentemente não tinha mais nada a
dizer, ficou admirando com carinho o seu cacto iluminado pelo luar.
Harry recostou-se em seus travesseiros enquanto Rony se
ocupava com a cama ao lado, guardando o que era seu. Sentia-se
abalado com a discussão que tivera com Simas, de quem sempre
gostara muito. Quantas outras pessoas iam insinuar que ele estava
mentindo ou era desequilibrado?
Será que Dumbledore sofrera assim o verão inteiro, quando
primeiro a Corte dos Bruxos e depois a Confederação Internacional
o excluíram de suas fileiras? Será que era raiva o que sentia de
Harry, talvez, que impedira Dumbledore de se comunicar com ele
durante meses? Afinal, os dois estavam nisso juntos; Dumbledore
tinha acreditado em Harry, anunciado sua versão dos fatos à escola
inteira e depois à comunidade bruxa. Qualquer um que achasse que
Harry era mentiroso tinha de pensar que Dumbledore também o era,
ou então que Dumbledore fora enganado...
No fim eles saberão que estamos certos, pensou Harry, infeliz,
quando Rony entrou na cama e apagou a última vela do dormitório.
Mas restou a indagação: quantos outros ataques como o de Simas
ele teria de suportar até que aquele momento chegasse?

— CAPÍTULO DOZE —
A professora Umbridge
Simas vestiu-se correndo na manhã seguinte e saiu do dormitório,
antes que Harry tivesse sequer calçado as meias.
– Será que ele acha que vai pirar se ficar muito tempo comigo no
mesmo quarto? – perguntou Harry em voz alta, quando a bainha
das vestes de Simas desapareceu de vista.
– Não se preocupe, Harry – murmurou Dino, guindando a mochila
aos ombros –, ele só está...
Mas aparentemente não foi capaz de dizer o que era que Simas
estava, e, após uma ligeira pausa constrangida, acompanhou-o na
saída do quarto.
Neville e Rony fizeram aquela cara de o problema-é-dele-e-nãonosso, para Harry, mas isto não o consolou. Quanto mais ele teria
de suportar?
– Que foi que aconteceu? – perguntou Hermione cinco minutos
depois, alcançando Harry e Rony, que atravessavam a sala comunal
a caminho do café da manhã, como os demais. – Você está com
uma cara absolutamente... Ah, pelo amor de Deus.
Ela acabara de olhar para o quadro de avisos da sala comunal,
onde fora afixado um enorme aviso.
GALEÕES DE GALEÕES!
Sua mesada não está acompanhando suas saídas?
Gostaria de ganhar um extra?
Procure Fred e Jorge Weasley,
sala comunal da Grifinória,

para trabalhos simples, meio expediente e virtualmente indolores.
(Lamentamos informar que todo o trabalho será realizado por conta
e risco do candidato.)
– Eles são o fim – disse Hermione séria, retirando o aviso que
Fred e Jorge haviam pregado por cima do cartaz, informando a data
do primeiro fim de semana em Hogsmeade em outubro. – Vamos ter
de falar com eles, Rony.
Rony pareceu decididamente assustado.
– Por quê?
– Porque somos monitores! – respondeu Hermione, enquanto
saíam pelo buraco do retrato. – É nossa obrigação acabar com esse
tipo de coisa!
Rony não respondeu; Harry percebeu, por sua expressão
contrariada, que a perspectiva de impedir Fred e Jorge de fazer
exatamente o que gostavam não era uma coisa que o amigo
achasse convidativa.
– Em todo o caso, que aconteceu, Harry? – continuou Hermione,
enquanto desciam a escada com a coleção de retratos de velhos
bruxos e bruxas, que não lhes deram a menor atenção, absortos
que estavam nas próprias conversas. – Você parece realmente
zangado com alguma coisa.
– Simas acha que Harry está mentindo sobre Você-Sabe-Quem –
resumiu Rony, ao ver que Harry não respondia.
Hermione, de quem Harry esperara uma reação indignada em sua
defesa, suspirou.
– É, a Lilá também acha isso – comentou tristonha.
– Andou batendo um papinho agradável com ela, em que o
assunto foi se Harry é ou não um idiota em busca de atenção, foi? –
perguntou o garoto em voz alta.
– Não – respondeu Hermione calmamente. – Na verdade eu disse
a ela para parar de ficar falando bobagens sobre você. E seria bem
simpático se você parasse de reagir furiosamente com a gente,
Harry, porque, caso você não tenha reparado, Rony e eu estamos
do seu lado.
Fez-se uma breve pausa.
– Desculpem – disse Harry em voz baixa.

– Tudo bem – respondeu Hermione com dignidade. Balançou
então a cabeça: – Você não se lembra do que o Dumbledore disse
na festa de encerramento do ano passado?
Harry e Rony, os dois, olharam-na sem entender, e Hermione
tornou a suspirar.
– Sobre Você-Sabe-Quem. Ele disse que “o dom que ele tem de
disseminar a discórdia e a inimizade é muito grande. E só podemos
combatê-lo criando laços igualmente fortes de amizade e
confiança...”.
– Como é que você se lembra dessas coisas? – perguntou Rony,
olhando a amiga com admiração.
– Eu presto atenção – respondeu ela, com uma ligeira rispidez.
– Eu também, mas ainda assim não conseguiria repetir
exatamente o que...
– A questão – continuou Hermione em voz alta – é que isto é
exatamente o tipo de coisa a que Dumbledore estava se referindo.
Você-Sabe-Quem só voltou há dois meses e já estamos brigando
entre nós. E o alerta do Chapéu Seletor foi o mesmo: fiquem juntos,
fiquem unidos...
– E Harry entendeu certo ontem à noite – retorquiu Rony. – Se
isto significa que teremos de ser amiguinhos do pessoal de
Sonserina... pode esquecer.
– Bom, acho que é uma pena que a gente não esteja procurando
se unir ao pessoal das outras casas – respondeu Hermione irritada.
Os três tinham chegado ao pé da escadaria de mármore. Uma fila
de quartanistas da Corvinal ia atravessando o saguão; ao avistarem
Harry, agruparam-se depressa, como se tivessem medo de que ele
atacasse os retardatários.
– É, devíamos realmente estar tentando fazer amizade com gente
como essa – disse Harry sarcasticamente.
0 os alunos da Corvinal que entravam no Salão Principal, e
instintivamente olharam para a mesa dos professores. A Profa
Grubbly-Plank conversava com a Profa Sinistra, de Astronomia, e
Hagrid mais uma vez esteve conspícuo apenas por sua ausência. O
teto encantado refletia o estado de ânimo de Harry: era um cinzachuva deprimente.

– Dumbledore nem mencionou por quanto tempo aquela GrubblyPlank vai ficar – comentou, ao se dirigirem à mesa da Grifinória.
– Talvez... – disse Hermione pensativa.
– Quê? – perguntaram Harry e Rony ao mesmo tempo.
– Bom... talvez ele não quisesse chamar atenção para o fato de
Hagrid não estar aqui.
– Que é que você quer dizer com chamar atenção? – perguntou
Rony, meio rindo. – Como é possível a gente não notar?
Antes que Hermione pudesse responder, uma garota alta e negra,
com longos cabelos trançados, veio diretamente até Harry.
– Oi, Angelina.
– Oi – disse ela animada –, boas férias? – E sem esperar
resposta: – Escute, fui nomeada capitã da equipe de quadribol da
Grifinória.
– Boa! – exclamou Harry, sorrindo para a garota; suspeitava que
os papos antes dos jogos talvez não fossem mais tão longos quanto
os de Olívio Wood costumavam ser, o que só poderia ser uma
melhora.
– É, bem, precisamos de um novo goleiro agora que Olívio foi
embora. Os testes vão ser na sexta-feira, às cinco horas, e eu
gostaria que o time todo estivesse lá, está bem? Então veremos
como o jogador novo vai se ajustar.
– O.k. – concordou Harry.
Angelina sorriu para ele e se afastou.
– Eu tinha esquecido que Wood se formou – disse Hermione,
distraída, quando se sentou ao lado de Rony e puxou um prato de
torradas para perto. – Suponho que isso vá fazer uma grande
diferença para o time?
– Suponho que sim – concordou Harry, sentando no banco
defronte. – Era um bom goleiro...
– Ainda assim, não vai ser ruim receber sangue novo, vai? –
perguntou Rony.
Com um forte deslocamento de ar e ruídos de batidas, centenas
de corujas entraram voando pelas janelas superiores. Desceram por
todo o salão, trazendo cartas e pacotes para seus donos, e
deixando cair uma verdadeira chuva de pingos sobre as pessoas
que tomavam café; sem a menor dúvida estava chovendo pesado lá

fora. De Edwiges nem sinal, mas Harry não se surpreendeu; seu
único correspondente era Sirius, e ele duvidava que o padrinho
tivesse alguma novidade para lhe contar apenas vinte e quatro
horas depois de se separarem. Hermione, porém, teve de afastar
depressa o seu suco de laranja para abrir espaço para uma enorme
coruja-de-igreja molhada, que trazia um encharcado Profeta Diário
no bico.
– Para que é que você ainda está recebendo isso? – perguntou
Harry irritado, pensando em Simas, enquanto Hermione colocava
um nuque na bolsinha de couro presa à perna da coruja que em
seguida levantou voo. – Eu não estou mais... é um monte de
baboseiras.
– É melhor saber o que o inimigo está dizendo – respondeu
Hermione sombriamente, e, desdobrando o jornal, desapareceu por
trás dele, só reaparecendo quando Harry e Rony tinham terminado a
refeição.
– Nada – disse simplesmente, enrolando o jornal e guardando-o
ao lado do prato. – Nada sobre você nem Dumbledore nem nada.
A Profa McGonagall agora vinha passando pela mesa distribuindo
os horários.
– Olhem só hoje! – gemeu Rony. – História da Magia, dois tempos
de Poções, Adivinhação e dois tempos de Defesa Contra as Artes
das Trevas... Binns, Snape, Trelawney e a tal Umbridge, tudo no
mesmo dia! Gostaria que Fred e Jorge trabalhassem mais rápido
para aprontar aqueles kits Mata-Aulas...
– Será que os meus ouvidos me enganam? – perguntou Fred, que
vinha chegando com Jorge e se apertou no banco de Harry. – Com
certeza os monitores de Hogwarts não desejam matar aulas!
– Olhe só o que temos hoje – disse Rony rabugento, metendo o
horário embaixo do nariz de Fred. – É a pior segunda-feira que já vi
na vida.
– Um argumento válido, maninho – disse Fred, examinando a
coluna do dia. – Posso lhe ceder um pouco de Nugá Sangra-Nariz
baratinho, se quiser.
– Por que baratinho? – perguntou Rony, desconfiado.
– Porque você não vai parar de sangrar até murchar inteiro, ainda
não temos um antídoto – disse Jorge, servindo-se de um arenque.

– Obrigado – disse Rony, mal-humorado, guardando o horário no
bolso –, mas acho que fico com as aulas.
– E por falar nos seus kits Mata-Aulas – disse Hermione
encarando os gêmeos com um olhar penetrante –, vocês não
podem pôr anúncios pedindo cobaias no quadro de avisos da
Grifinória.
– Quem disse? – perguntou Jorge, espantado.
– Digo eu – respondeu Hermione. – E Rony.
– Me deixe fora disso – disse Rony na mesma hora.
Hermione olhou feio para ele. Fred e Jorge deram risadinhas
debochadas.
– Você vai mudar esse seu tom muito breve, Hermione – disse
Fred, enchendo de manteiga um pãozinho de minuto. – Você vai
começar o quinto ano, e não vai demorar muito para nos suplicar
por um kit Mata-Aula.
– E por que começar o quinto ano significa que vou querer um kit
Mata-Aula? – perguntou Hermione.
– O quinto ano é o ano dos exames para obter os Níveis
Ordinários em Magia – disse Jorge.
– E daí?
– E daí que os seus exames vêm aí, não é? E os professores vão
esfregar o nariz de vocês com tanta força naquela pedra de amolar
que ele vai ficar em carne viva – disse Fred com satisfação.
– Metade da nossa turma teve probleminhas nervosos quando
estavam se aproximando os exames – disse Jorge satisfeito. –
Crises de choro e chiliques... Patrícia Stimpson não parava de
desmaiar...
– O Ken Towler ficou cheio de furúnculos, lembra? – perguntou
Fred, recordando.
– Mas foi porque você pôs pó de fura-frunco no pijama dele –
retrucou Jorge.
– Ah, foi mesmo – disse Fred, rindo. – Tinha me esquecido... às
vezes é difícil lembrar de tudo, não é?
– Em todo o caso, é um ano de pesadelo, o quinto – concluiu
Jorge. – Pelo menos se você costuma se preocupar com os
resultados de exames. Bem ou mal, Fred e eu conseguimos manter
nosso moral.

– É... vocês conseguiram, quanto foi mesmo, três N.O.M.s cada
um? – disse Rony.
– Foi – respondeu Fred, despreocupadamente. – Mas achamos
que o nosso futuro não será no mundo das realizações acadêmicas.
– Debatemos seriamente se íamos nos dar ao trabalho de voltar e
completar o sétimo ano – disse Jorge, animado –, agora que
temos...
Calou-se a um olhar de Harry, que percebera que Jorge estava a
ponto de mencionar o prêmio Tribruxo que ele dera aos gêmeos.
– ... agora que conseguimos os nossos N.O.M.s – continuou
Jorge, depressa. – Quero dizer, será que realmente precisamos dos
N.I.E.M.s? Mas achamos que mamãe não iria aguentar ver a gente
abandonando a escola cedo, não depois de Percy ter virado o maior
imbecil do mundo.
– Mas não vamos desperdiçar o nosso último ano aqui – disse
Fred, correndo os olhos com carinho pelo Salão Principal. – Vamos
usá-lo para pesquisar um pouco o mercado, descobrir exatamente o
que o aluno médio de Hogwarts precisa comprar em uma loja de
logros, avaliar cuidadosamente os resultados da nossa pesquisa, e
então fabricar a mercadoria exata para atender à demanda.
– Mas onde é que vocês vão arranjar o ouro para abrir uma lo-ja
de logros? – perguntou Hermione, sem acreditar. – Vocês vão
precisar de muitos ingredientes e materiais... e de um local também,
suponho...
Harry não olhou para os gêmeos. Sentiu o rosto quente;
intencionalmente, deixou cair o garfo no chão e mergulhou embaixo
da mesa para apanhá-lo. Ouviu Fred dizer lá no alto:
– Não nos faça perguntas e não diremos mentiras, Hermione.
Vamos, Jorge, se chegarmos cedo, talvez a gente consiga vender
umas Orelhas Extensíveis antes da aula de Herbologia.
Harry saiu de baixo da mesa e viu Fred e Jorge se afastando,
cada um levando uma pilha de torradas.
– Que foi que ele quis dizer com isso? – perguntou Hermione,
olhando de Harry para Rony. – “Não nos faça perguntas...” Isso quer
dizer que eles já têm algum ouro para começar a loja de logros?
– Sabe, eu tenho pensado nisso – disse Rony, com a testa
enrugada. – Eles me compraram um conjunto de vestes a rigor este

verão e não consegui entender onde arranjaram o dinheiro.
Harry resolveu que estava na hora de mudar o rumo da conversa
para águas menos perigosas.
– Vocês acham que é verdade que o ano vai ser realmente duro?
Por causa dos exames?
– Ah, vai – respondeu Rony. – Com certeza, não acham? Os
N.O.M.s são muito importantes, afetam os empregos a que a gente
vai poder se candidatar e tudo. Recebemos orientação profissional
também, mais para o fim do ano, o Gui me contou. Assim a gente
pode escolher os N.I.E.M.s que vai querer fazer no ano seguinte.
– Vocês sabem o que vão querer fazer quando terminarem
Hogwarts? – perguntou Harry aos outros dois, quando deixavam o
Salão Principal, pouco depois, para assistir à aula de História da
Magia.
– Não tenho muita certeza – disse Rony lentamente. – Exceto
que... bom...
Ele pareceu ligeiramente encabulado.
– Quê? – insistiu Harry.
– Bom, seria legal ser auror – disse Rony, em tom displicente.
– Ah, isso seria – apoiou Harry, com fervor.
– Mas eles são, tipo, a elite – disse Rony. – É preciso ser
realmente fera. E você, Mione?
– Não sei. Acho que gostaria de fazer alguma coisa que
realmente valesse a pena.
– Ser auror vale a pena! – disse Harry.
– É, claro que vale, mas não é a única coisa que vale a pena –
disse Hermione, pensativa –, quero dizer, se eu pudesse levar o
FALE adiante...
Harry e Rony tomaram o cuidado de evitar se olhar.
A História da Magia era, por consenso, a disciplina mais chata
que a bruxidade inventara. Binns, o professor fantasma, tinha uma
voz asmática e monótona que era quase uma garantia de provocar
grave sonolência em dez minutos, cinco em tempo de calor. Ele
jamais variava a maneira de dar aulas, falava sem fazer uma única
pausa, enquanto a turma anotava suas palavras, ou melhor, mirava
sonolentamente o vazio. Harry e Rony até agora tinham conseguido
passar raspando, copiando as anotações de Hermione antes dos

exames; somente ela parecia capaz de resistir ao poder soporífico
da voz de Binns.
Hoje, eles sofreram quarenta e cinco minutos de cantilena sobre
as guerras dos gigantes. Harry ouviu o bastante em apenas dez
minutos para perceber, mesmo vagamente, que nas mãos de outro
professor o assunto poderia ter tido algum interesse, depois o seu
cérebro se desligou, e ele passou os trinta e cinco minutos restantes
jogando forca com Rony em um canto de pergaminho, enquanto
Hermione lançava aos dois olhares de censura pelo canto do olho.
– E como seria – perguntou ela friamente, quando os três saíam
da sala para o intervalo (Binns desaparecia através do quadronegro) – se este ano eu me recusasse a emprestar as minhas
anotações a vocês?
– Não passaríamos no N.O.M. Se você quiser ter isso pesando na
sua consciência, Mione...
– Ora, seria bem merecido. Vocês nem ao menos tentam escutar
o que ele diz, tentam?
– Tentamos – disse Rony. – Só que não temos o seu cérebro nem
a sua memória nem a sua concentração... você é simplesmente
mais inteligente do que nós... você acha bonito esfregar isso na cara
da gente?
– Ah, não me venha com essa baboseira – disse Hermione, mas
pareceu um pouco menos zangada quando saiu à frente deles para
o pátio molhado.
Caía uma chuvinha fina e nevoenta, que fazia os contornos das
pessoas paradas em grupos ao redor do pátio parecerem
esfumados. Harry, Rony e Hermione escolheram um canto isolado
sob uma sacada que pingava abundantemente, virando para cima
as golas das vestes para se protegerem do ar gelado de setembro,
enquanto conversavam sobre o dever que Snape pediria na primeira
aula do ano. Tinham chegado a concordar que, muito
provavelmente, seria algo de extrema dificuldade para apanhá-los
desprevenidos ao fim de dois meses de férias, quando alguém
entrou no pátio e veio na direção deles.
– Olá, Harry!
Era Cho Chang e, mais, vinha sozinha outra vez. Isto era muito
incomum. Quase sempre Cho estava cercada por um bando de

garotas risonhas; Harry se lembrou da agonia por que passara para
encontrá-la sozinha e convidá-la para o Baile de Inverno.
– Oi – disse Harry, sentindo seu rosto esquentar. Pelo menos
desta vez você não está coberto de seiva de escrofulária, disse a si
mesmo. Cho parecia estar pensando mais ou menos a mesma
coisa.
– Você conseguiu limpar aquela coisa, então?
– Claro – disse Harry, tentando sorrir, como se a lembrança do
último encontro fosse engraçada e não mortificante. – Então, você
teve... hum... as férias foram boas?
No momento em que disse isso ele desejou que não o tivesse dito
– Cedrico era o namorado de Cho e a lembrança de sua morte devia
ter afetado as férias dela tão fortemente quanto afetara as de Harry.
Alguma coisa pareceu retesar em seu rosto, mas ela respondeu:
– Ah, foram bem, você sabe...
– Isso é um emblema dos Tornados? – perguntou Rony de
repente, apontando para a frente das vestes de Cho, onde havia um
emblema azul-celeste brasonado com um T duplo dourado. – Você
não torce por eles, torce?
– Torço – respondeu Cho.
– Você sempre torceu por eles, ou só depois que começaram a
ganhar destaque na divisão? – perguntou Rony, no que Harry
considerou um tom desnecessariamente inquisitivo.
– Torço por eles desde que tinha seis anos – respondeu Cho
tranquilamente. – Em todo o caso... a gente se vê, Harry.
Ela se afastou, e Hermione aguardou até Cho ter atravessado
metade do pátio para brigar com Rony.
– Você não tem um pingo de sensibilidade!
– Quê? Eu só perguntei a ela se...
– Você não percebeu que ela queria falar com Harry sozinha?
– E daí? Podia ter falado, eu não estava impedindo...
– Droga, por que você estava atacando a garota por causa do
time de quadribol?
– Atacando? Eu não estava atacando a Cho, estava só...
– Quem se importa se ela torce pelos Tornados?
– Ah, nem vem, metade das pessoas que a gente vê usando
esses emblemas só os compraram na última temporada...

– E que diferença faz?
– Quer dizer que não são fãs de verdade, só estão aproveitando a
onda...
– A sineta – disse Harry desanimado, porque Rony e Hermione
estavam alterados demais para ouvi-la. Os dois não pararam de
discutir durante todo o caminho para a masmorra de Snape, o que
deu a Harry muito tempo para refletir que, entre Neville e Rony, ele
teria muita sorte se um dia conseguisse conversar com Cho dois
minutos, de que ele pudesse lembrar sem ter vontade de fugir do
país.
E, no entanto, pensou, ao entrarem na fila que se formava do lado
de fora da porta da sala de Snape, Cho tinha resolvido vir falar com
ele, não tinha? Fora namorada de Cedrico; podia muito bem ter
odiado Harry por sair vivo do labirinto do Tribruxo enquanto Cedrico
morrera, ainda assim, estava falando com ele de maneira
perfeitamente amigável e não como se o achasse doido, nem
mentiroso nem responsável, de alguma maneira sinistra, pela morte
do namorado... sim, sem a menor dúvida, ela resolvera vir falar com
ele, e pela segunda vez em dois dias... e, com este pensamento,
Harry começou a se animar. Até mesmo o som agourento da porta
da masmorra de Snape rangendo ao abrir não estourou a bolhinha
de esperança que parecia ter crescido em seu peito. Ele entrou na
sala atrás de Rony e Mione, e os acompanhou à mesa de sempre,
no fundo da sala, ignorando os ruídos ríspidos e irritados que ambos
produziam.
– Quietos – disse Snape friamente, fechando a porta ao passar.
Não havia real necessidade de dar essa ordem; no momento em
que a turma ouviu a porta fechar, o silêncio se instalou e todo o
bulício terminou. A mera presença de Snape era, em geral,
suficiente para garantir o silêncio da classe.
– Antes de começarmos a aula de hoje – disse o professor,
caminhando imponente até a escrivaninha e correndo os olhos pelos
alunos –, acho oportuno lembrar a todos que em junho próximo
prestarão um importante exame, no qual provarão o quanto
aprenderam sobre a composição e o uso das poções mágicas. Por
mais debiloides que sejam alguns alunos desta turma, eu espero

que obtenham no mínimo um “Aceitável” no seu N.O.M., ou terão de
enfrentar o meu... desagrado.
O seu olhar recaiu desta vez sobre Neville, que engoliu em seco.
– Quando terminar este ano, naturalmente, muitos de vocês
deixarão de estudar comigo – continuou Snape. – Só aceito os
melhores na minha turma de Poções preparatória para o N.I.E.M., o
que significa que alguns de nós certamente vamos dizer adeus.
Seu olhar pousou em Harry e seu lábio se crispou. O garoto
encarou-o de volta, sentindo um prazer sinistro em pensar que
poderia desistir de Poções depois do quinto ano.
– Mas ainda teremos um ano antes do feliz momento das
despedidas – disse Snape suavemente –, portanto, pretendam ou
não tentar os exames dos N.I.E.M.s, aconselho a todos que se
concentrem em obter a nota alta que sempre espero dos meus
alunos de N.O.M.
“Hoje vamos aprender a misturar uma poção que sempre é pedida
no exame dos Níveis Ordinários em Magia: a Poção da Paz, uma
beberagem para acalmar a ansiedade e abrandar a agitação. Mas
fiquem avisados: se pesarem muito a mão nos ingredientes, vão
mergulhar quem a beber em um sono pesado e por vezes
irreversível, por isso prestem muita atenção no que vão fazer.”
À esquerda de Harry, Hermione sentou-se mais reta, com uma
expressão de extrema atenção.
– Os ingredientes e o método – Snape fez um gesto rápido com a
varinha – estão no quadro-negro – (eles apareceram ali) –,
encontrarão tudo de que precisam – ele tornou a agitar a varinha –
no armário do estoque – (a porta do armário mencionado se abriu)
–, e vocês têm uma hora e meia... podem começar.
Exatamente como Harry, Rony e Hermione haviam previsto,
Snape não poderia ter passado para os alunos uma poção mais
difícil e demorada. Os ingredientes tinham de ser acrescentados ao
caldeirão na ordem e quantidade precisas; a mistura tinha de ser
mexida o número exato de vezes, primeiro no sentido horário,
depois no anti-horário; o calor e as chamas em que a poção ia
cozinhar tinham de ser reduzidos a um nível exato, por um número
específico de minutos antes do último ingrediente ser adicionado.

– Um vapor claro e prateado deve se desprender da poção –
avisou Snape – dez minutos antes de ficar pronta.
Harry, que suava profusamente, correu o olhar desesperado pela
masmorra. Seu caldeirão estava liberando uma enorme quantidade
de vapor cinza-escuro; o de Rony cuspia fagulhas verdes. Simas
cutucava febrilmente as chamas na base do caldeirão com a ponta
da varinha, pois elas pareciam estar se apagando. A superfície da
poção de Hermione, no entanto, apresentava uma névoa prateada
de vapor, e quando Snape passou por ela olhou do alto do seu
narigão sem fazer comentários, o que significava que não
conseguira encontrar nada a criticar. Junto ao caldeirão de Harry,
porém, o professor parou, e olhou-o com um horrível sorriso de
afetação no rosto.
– Potter, que é que você acha que isto é?
Os alunos da Sonserina sentados na frente da sala ergueram a
cabeça, pressurosos: adoravam ouvir Snape implicar com Harry.
– A Poção da Paz – respondeu o garoto, tenso.
– Diga-me, Potter – perguntou Snape baixinho –, você sabe ler?
Draco Malfoy deu uma risada.
– Sei, sim senhor – disse Harry, os dedos apertando a varinha.
– Leia a terceira linha das instruções para mim, Potter.
Harry apertou os olhos para ver o quadro-negro; não era fácil ler
as instruções através da névoa de vapor multicolorido que agora
enchia a masmorra.
– Acrescente a pedra da lua moída, mexa três vezes no sentido
anti-horário, deixe cozinhar durante sete minutos, depois junte duas
gotas de xarope de heléboro.
Seu ânimo despencou. Ele não juntara o heléboro, passara direto
para a quarta linha das instruções, depois de cozinhar a poção
durante sete minutos.
– Você fez tudo que estava na terceira linha, Potter?
– Não, senhor – respondeu Harry baixinho.
– Como disse?
– Não – repetiu o garoto mais alto. – Esqueci o heléboro.
– Eu sei que esqueceu, Potter, o que significa que essa porcaria
não serve para nada. Evanesco!

O conteúdo do caldeirão de Harry desapareceu; ele ficou parado
como um tolo ao lado do caldeirão vazio.
– Os alunos que conseguiram ler as instruções encham um frasco
com uma amostra de sua poção, colem uma etiqueta com o seu
nome escrito com clareza e tragam-no à minha escrivaninha para
verificação – disse Snape. – Dever de casa: trinta centímetros de
pergaminho sobre as propriedades da pedra da lua e seus usos no
preparo de poções, a ser entregue na terça-feira.
Enquanto todos a sua volta enchiam os frascos, Harry guardou o
que era seu, espumando de raiva. Sua poção não estava pior do
que a de Rony, que agora exalava um cheiro horrível de ovo podre;
ou a de Neville, que atingira a consistência de cimento recémmisturado, e agora ele tentava extrair do caldeirão; mas era apenas
ele, Harry, que iria receber zero no trabalho do dia. Ele guardou a
varinha na mochila e se largou na carteira, observando os demais
se dirigirem à escrivaninha de Snape com frascos cheios e
arrolhados. Quando finalmente a sineta tocou, Harry foi o primeiro a
sair da masmorra, e já começara a almoçar quando Rony e
Hermione vieram se juntar a ele no Salão Principal. O teto se
transformara em um cinza ainda mais sujo durante a manhã. A
chuva fustigava as janelas.
– Foi realmente injusto – disse Hermione, consolando-o e,
sentando-se ao seu lado, serviu-se do empadão de batata com
carne moída. – A sua poção estava quase tão ruim quanto a de
Goyle; quando ele a despejou no frasco a coisa explodiu e incendiou
as vestes dele.
– É, fazer o quê – disse Harry, olhando carrancudo para o prato –,
desde quando Snape foi justo comigo?
Os outros não responderam; os três sabiam que a inimizade de
Snape e Harry fora absoluta desde o momento em que o amigo
pusera os pés em Hogwarts.
– Eu realmente pensei que talvez ele fosse melhorar um
pouquinho este ano – disse Hermione, desapontada. – Quero
dizer... sabe... – ela olhou para os lados cautelosamente; havia meia
dúzia de lugares vazios de cada lado deles e ninguém passava pela
mesa – agora que ele está na Ordem e tudo.

– Cogumelos venenosos não mudam sua natureza – disse Rony
sabiamente. – Em todo o caso, eu sempre achei Dumbledore meio
matusquela por confiar em Snape. Onde está a prova de que ele
realmente parou de trabalhar para Você-Sabe-Quem?
– Acho que Dumbledore provavelmente tem muitas provas,
mesmo que não as revele a você – retorquiu Hermione.
– Ah, calem a boca, vocês dois – disse Harry, rudemente, quando
Rony abriu a boca para responder. Hermione e Rony congelaram,
demonstrando estar zangados e ofendidos. – Será que não podem
dar um tempo? Sempre brigando um com o outro, estão me
enlouquecendo. – E, largando o empadão pela metade, atirou a
mochila às costas e deixou os dois sentados ali.
Harry subiu dois degraus de cada vez da escadaria de mármore,
passando pelos numerosos estudantes que corriam para almoçar. A
raiva que acabara de extravasar tão inesperadamente ainda
queimava dentro dele, e a visão dos rostos chocados de Rony e
Hermione lhe proporcionou uma sensação de profunda satisfação.
Bem feito para eles, pensou, será que não podem dar um
descanso... brigam o tempo todo... é suficiente para fazer qualquer
um subir pelas paredes...
Em um dos patamares, ele passou pelo grande retrato de Sir
Cadogan; o cavalheiro desembainhou a espada e brandiu-a
ferozmente contra Harry, que não lhe deu atenção.
– Volte aqui seu cão pestilento! Fique parado e lute! – berrou com
a voz abafada pelo visor da armadura, mas Harry simplesmente
continuou o seu caminho e, quando Sir Cadogan tentou segui-lo,
correndo para o retrato do lado, foi repelido por seu dono, um
cachorrão de cara feroz.
Harry passou o resto do intervalo para o almoço sentado sozinho
sob o alçapão, no alto da Torre Norte. Em consequência disso, foi o
primeiro a subir a escada prateada que levava à sala de aula de
Sibila Trelawney, quando a sineta tocou.
Depois de Poções, Adivinhação era a aula de que Harry menos
gostava, principalmente por causa do hábito que tinha a Profa
Trelawney de predizer sua morte prematura com frequência. Uma
mulher magra, envolta em pesa dos xales e refulgente de colares,
ela sempre lembrara a Harry uma espécie de inseto, cujos óculos

ampliavam enormemente seus olhos. Estava atarefada, colocando
exemplares de livros encadernados em couro, mas muito usados,
sobre cada uma das mesinhas instáveis que atravancavam sua
sala, quando Harry entrou. Porém, a luz refletida pelos abajures
cobertos por lenços de seda e pelo fogo baixo e nauseante da
lareira era tão fraca que a professora pareceu não ter notado a
presença do garoto quando ele se sentou nas sombras. Os demais
alunos foram chegando nos cinco minutos seguintes. Rony
apareceu no alçapão, olhou atentamente a toda volta, localizou
Harry e se encaminhou direto para ele, ou o mais diretamente que
pôde, depois de contornar mesas, cadeiras e pufes repolhudos.
– Hermione e eu paramos de discutir – disse ele, sentando-se ao
lado do amigo.
– Ótimo – resmungou Harry.
– Mas Hermione diz que acha que seria legal se você parasse de
descontar sua raiva na gente.
– Eu não estou...
– Eu estou só transmitindo o recado – disse Rony, interrompendoo. – Mas acho que ela tem razão. Não é nossa culpa o modo do
Simas e do Snape tratarem você.
– Eu nunca disse isso...
– Bom-dia – saudou a Profa Trelawney, com a voz difusa e
sonhadora de sempre, e Harry parou de falar, sentindo-se mais uma
vez chateado e ligeiramente envergonhado. – E bom retorno à
Adivinhação. Eu estive naturalmente acompanhando o destino de
vocês com a maior atenção durante as férias, e estou felicíssima
que todos tenham voltado a Hogwarts sãos e salvos, como, aliás, eu
sabia que aconteceria.
“Vocês vão encontrar nas mesas à sua frente exemplares do
Oráculo dos sonhos, da autoria de Inigo Imago. A interpretação dos
sonhos é um meio dos mais importantes para adivinhar o futuro, e
que por isso pode muito provavelmente ser exigido no seu N.O.M.
Não que eu acredite, é claro, que ser aprovado ou não em um
exame tenha a mais remota importância, quando tratamos da arte
sagrada da adivinhação. Se a pessoa tem o Olho que Vê, os
certificados e as séries concluídas não vêm ao caso. Contudo, o
diretor gosta que vocês prestem exames, portanto...”

A voz da professora foi baixando delicadamente, não deixando
aos alunos a menor dúvida de que ela considerava a sua disciplina
acima de detalhes sórdidos como exames.
– Abram, por favor, na Introdução, e leiam o que Imago tem a
dizer sobre a interpretação de sonhos. Depois, quero que se
dividam em pares e usem o Oráculo dos sonhos para interpretar os
sonhos mais recentes um do outro. Comecem.
Uma coisa boa a dizer desta aula é que não durava dois tempos.
Na altura em que todos terminaram de ler a introdução ao livro,
restavam menos de dez minutos para a interpretação de sonhos. Na
mesa ao lado da de Harry e Rony, Dino fizera par com Neville, que
imediatamente embarcou em uma interminável explicação sobre um
pesadelo que envolvia uma tesoura gigantesca usando o melhor
chapéu de sua avó; Harry e Rony apenas se entreolharam
sombriamente.
– Nunca me lembro dos meus sonhos – disse Rony. – Conta
você.
– Você deve lembrar pelo menos um deles – disse Harry,
impaciente.
Ele não ia dividir seus sonhos com ninguém. Sabia perfeitamente
bem o que significava o pesadelo frequente com um cemitério, e
não precisava de Rony nem da Profa Trelawney, nem daquele livro
idiota para lhe dizer.
– Bom, uma noite dessas eu sonhei que estava jogando quadribol
– disse Rony, contraindo o rosto num esforço para se lembrar. –
Que é que você acha que isso significa?
– Provavelmente que você vai ser devorado por um marshmallow
gigante ou outra coisa assim – disse Harry, folheando as páginas do
Oráculo dos sonhos, sem interesse. Era um trabalho muito sem
graça procurar fragmentos de sonhos no Oráculo, e Harry não se
sentiu mais animado quando a professora mandou preparar um
diário com os sonhos de um mês, como dever de casa. Quando a
sineta tocou, ele e Rony foram os primeiros a descer pela escada,
Rony resmungando em voz alta.
– Você já percebeu quanto dever de casa já temos? Binns
mandou fazer um trabalho de quarenta e cinco centímetros sobre as
guerras dos gigantes, Snape quer trinta centímetros sobre o uso das

pedras da lua, e agora temos de fazer um diário de sonhos durante
um mês para Trelawney! Fred e Jorge não estavam errados sobre o
ano dos exames, sabe? É melhor aquela tal Umbridge não nos dar
nada...
Quando os dois entraram na sala de aula de Defesa Contra as
Artes das Trevas, encontraram a Profa Umbridge já sentada à
escrivaninha, usando o casaquinho peludo cor-de-rosa da noite
anterior e o laço de veludo preto na cabeça. Novamente Harry se
lembrou, sem querer, de um moscão encarrapitado insensatamente
na cabeça de um sapo ainda maior.
A turma entrou na sala em silêncio; a Profa Umbridge era, até
aquele momento, uma incógnita, e ninguém sabia se seria ou não
adepta da disciplina rigorosa.
– Bom, boa-tarde! – disse ela finalmente, quando a turma inteira
acabou de sentar.
Alguns alunos murmuraram “boa-tarde” em resposta.
– Tss-tss – muxoxou a professora. – Assim não vai dar,
concordam? Eu gostaria que os senhores, por favor, respondessem:
“Boa-tarde, Profa Umbridge.” Mais uma vez, por favor. Boa-tarde,
classe!
– Boa-tarde, Profa Umbridge – entoaram os alunos
monotonamente.
– Agora sim – disse a professora com meiguice. – Não foi muito
difícil, foi? Guardem as varinhas e apanhem as penas.
Muitos alunos trocaram olhares sombrios; nunca antes à ordem
“guardem as varinhas” se seguira uma aula que eles achassem
interessante. Harry enfiou a varinha de volta na mochila e apanhou
pena, tinta e pergaminho. A Profa Umbridge abriu a bolsa e tirou a
própria varinha, que era excepcionalmente curta, e com ela deu uma
pancada forte no quadro-negro; imediatamente apareceu ali escrito:
Defesa Contra as Artes das Trevas
Um Retorno aos Princípios Básicos
– Bom, o ensino que receberam desta disciplina foi um tanto
interrompido e fragmentário, não é mesmo? – afirmou a Profa

Umbridge, virando-se para encarar a turma, com as mãos
perfeitamente cruzadas diante do corpo. – A mudança constante de
professores, muitos dos quais não parecem ter seguido nenhum
currículo aprovado pelo Ministério, infelizmente teve como
consequência os senhores estarem muito abaixo dos padrões que
esperaríamos ver no ano dos N.O.M.s.
“Os senhores ficarão satisfeitos de saber, porém, que tais
problemas agora serão corrigidos. Este ano iremos seguir um curso
de magia defensiva, aprovado pelo Ministério e cuidadosamente
estruturado em torno da teoria. Copiem o seguinte, por favor.”
Ela tornou a bater no quadro; a primeira mensagem desapareceu
e foi substituída por “Objetivos do Curso”.
1. Compreender os princípios que fundamentam a magia
defensiva.
2. Aprender a reconhecer as situações em que a magia defensiva
pode legalmente ser usada.
3. Inserir o uso da magia defensiva em contexto de uso.
Por alguns minutos o som de penas arranhando pergaminhos
encheu a sala. Depois que todos copiaram os três objetivos do
curso da Profa Umbridge, ela perguntou:
– Todos têm um exemplar de Teoria da magia defensiva de
Wilbert Slinkhard?
Ouviu-se um murmúrio baixo de concordância por toda a sala.
– Acho que vou tentar outra vez – disse ela. – Quando eu fizer
uma pergunta, gostaria que os senhores respondessem: “Sim,
senhora, Profa Umbridge” ou “Não, senhora, Profa Umbridge”.
Então: todos têm um exemplar de Teoria da magia defensiva de
Wilbert Slinkhard?
– Sim, senhora, Profa Umbridge – ecoou a resposta pela sala.
– Ótimo. Eu gostaria que os senhores abrissem na página cinco e
lessem o Capítulo Um, “Elementos Básicos para Principiantes”. Não
precisarão falar.
A Profa Umbridge deu as costas ao quadro e se acomodou na
cadeira, à escrivaninha, observando todos os alunos, com aqueles

olhos empapuçados de sapo. Harry abriu à página cinco do seu
exemplar de Teoria da magia defensiva e começou a ler.
Era desesperadamente monótono, tão ruim quanto escutar o Prof.
Binns. Sentiu sua concentração ir fugindo; logo tinha lido a mesma
linha meia dúzia de vezes, sem absorver nada além das primeiras
palavras. Vários minutos se passaram em silêncio. Ao seu lado,
Rony virava e revirava a pena entre os dedos distraidamente, os
olhos fixos no mesmo ponto da página. Harry olhou para a direita e
teve uma surpresa que sacudiu o seu torpor. Hermione nem sequer
abrira seu exemplar de Teoria da magia defensiva. Olhava fixamente
a Profa Umbridge com a mão levantada.
Harry não se lembrava de Hermione jamais ter deixado de ler
quando a mandavam fazê-lo, ou resistir à tentação de abrir qualquer
livro que passasse embaixo do seu nariz. Olhou-a, indagador, mas
ela meramente balançou a cabeça, a indicar que não ia responder
perguntas, e continuou a encarar a professora, que olhava com igual
resolução para o outro lado.
Depois de se passarem vários minutos, porém, Harry já não era o
único que olhava para Hermione. O capítulo que a professora os
mandara ler era tão tedioso que um número cada vez maior de
alunos estava preferindo observar a muda tentativa de Hermione de
ser notada pela professora a continuar penando para ler os
“Elementos Básicos para Principiantes”.
Quando mais da metade da classe estava olhando para Hermione
e não para os livros, a professora pareceu decidir que não podia
continuar a ignorar a situação.
– Queria me perguntar alguma coisa sobre o capítulo, querida? –
perguntou ela a Hermione, como se tivesse acabado de reparar
nela.
– Não, não é sobre o capítulo – respondeu Hermione.
– Bem, é o que estamos lendo agora – disse a professora,
mostrando seus dentinhos pontiagudos. – Se a senhorita tem outras
perguntas, podemos tratar delas no final da aula.
– Tenho uma pergunta sobre os objetivos do curso – disse
Hermione.
A Profa Umbridge ergueu as sobrancelhas.
– E como é o seu nome?

– Hermione Granger.
– Muito bem, Srta. Granger, acho que os objetivos do curso são
perfeitamente claros se lidos com atenção – respondeu em um tom
de intencional meiguice.
– Bem, eu não acho que estejam – concluiu Hermione secamente.
– Não há nada escrito no quadro sobre o uso de feitiços defensivos.
Houve um breve silêncio em que muitos alunos da turma viraram
a cabeça para reler, de testa franzida, os três objetivos do curso
ainda escritos no quadro-negro.
– O uso de feitiços defensivos? – repetiu a Profa Umbridge, dando
uma risadinha. – Ora, não consigo imaginar nenhuma situação que
possa surgir nesta sala de aula que exija o uso de um feitiço
defensivo, Srta. Granger. Com certeza não está esperando ser
atacada durante a aula, está?
– Não vamos usar magia? – exclamou Rony, em voz alta.
– Os alunos levantam a mão quando querem falar na minha aula,
Sr...?
– Weasley – respondeu Rony, erguendo a mão no ar.
A Profa Umbridge, ampliando o seu sorriso, virou as costas para
ele. Harry e Hermione imediatamente ergueram as mãos também.
Os olhos empapuçados da professora se detiveram por um
momento em Harry, antes de se dirigir a Hermione.
– Sim, Srta. Granger? Quer me perguntar mais alguma coisa?
– Quero. Certamente a questão central na Defesa Contra as Artes
das Trevas é a prática de feitiços defensivos.
– A senhorita é uma especialista educacional do Ministério da
Magia, Srta. Granger?
– Não, mas...
– Bem, então, receio que não esteja qualificada para decidir qual
é a “questão central” em nenhuma disciplina. Bruxos mais velhos e
mais inteligentes que a senhorita prepararam o nosso novo
programa de estudos. A senhorita irá aprender a respeito dos
feitiços defensivos de um modo seguro e livre de riscos...
– Para que servirá isso? – perguntou Harry, em voz alta. – Se
formos atacados, não será em um...
– Mão, Sr. Potter! – entoou a Profa Umbridge.

Harry empunhou o dedo no ar. Mais uma vez, a professora
prontamente lhe deu as costas, mas agora vários outros alunos
tinham erguido as mãos.
– E o seu nome é? – perguntou a professora a Dino.
– Dino Thomas.
– Diga, Sr. Thomas.
– Bem, é como disse o Harry, não é? Se vamos ser atacados,
então não será livre de riscos.
– Repito – disse a professora, sorrindo para Dino de modo muito
irritante –, o senhor espera ser atacado durante as minhas aulas?
– Não, mas...
A Profa Umbridge interrompeu-o.
– Não quero criticar o modo como as coisas têm sido conduzidas
nesta escola – disse ela, um sorriso pouco convincente distendendo
sua boca rasgada –, mas os senhores foram expostos a alguns
bruxos muito irresponsáveis nesta disciplina, de fato muito
irresponsáveis, isto para não falar – ela deu uma risadinha
desagradável – em mestiços extremamente perigosos.
– Se a senhora está se referindo ao Prof. Lupin – disse Dino,
zangado, esganiçando a voz –, ele foi o melhor que já...
– Mão, Sr. Thomas! Como eu ia dizendo: os senhores foram
apresentados a feitiços muito complexos, impróprios para a sua
faixa etária e potencialmente letais. Alguém os amedrontou,
fazendo-os acreditar na probabilidade de depararem com ataques
das trevas com frequência...
– Não, isto não aconteceu – protestou Hermione –, só que...
– Sua mão não está erguida, Srta. Granger!
Hermione ergueu a mão. A Profa Umbridge virou-lhe as costas.
– Pelo que entendi, o meu antecessor não somente realizou
maldições ilegais em sua presença, como chegou a aplicá-las nos
senhores.
– Ora, no fim ficou provado que ele era um maníaco, não foi? –
respondeu Dino, acalorado. – E veja bem, ainda assim aprendemos
um bocado.
– Sua mão não está erguida, Sr. Thomas! – gor jeoua professora.
– Agora o Ministério acredita que um estudo teórico será mais do
que suficiente para prepará-los para enfrentar os exames, que,

afinal, é para o que existe a escola. E o seu nome é? – acrescentou
ela, fixando o olhar em Parvati, que acabara de erguer a mão.
– Parvati Patil, e não tem uma pequena parte prática no nosso
N.O.M. de Defesa Contra as Artes das Trevas? Não temos de
demonstrar que somos capazes de realizar contrafeitiços e coisas
assim?
– Desde que tenham estudado a teoria com muita atenção, não
há razão para não serem capazes de realizar feitiços sob condições
de exame cuidadosamente controladas – respondeu a professora,
encerrando o assunto.
– Sem nunca ter praticado os feitiços antes? – perguntou Parvati,
incrédula. – A senhora está nos dizendo que a primeira vez que
poderemos realizar feitiços será durante o exame?
– Repito, desde que tenham estudado a teoria com muita
atenção...
– E para que vai servir a teoria no mundo real? – perguntou Harry
em voz alta, seu punho mais uma vez no ar.
A Profa Umbridge ergueu a cabeça.
– Isto é uma escola, Sr. Potter, não é o mundo real – disse
mansamente.
– Então não devemos nos preparar para o que estará nos
aguardando lá fora?
– Não há nada aguardando lá fora, Sr. Potter.
– Ah, é? – A raiva de Harry, que parecia estar borbulhando sob a
superfície o dia todo, agora começou a atingir o ponto de ebulição.
– Quem é que o senhor imagina que queira atacar crianças de
sua idade? – perguntou a professora, num tom horrivelmente
meloso.
– Humm, vejamos... – disse Harry numa voz fingidamente
pensativa. – Talvez... Lorde Voldemort?
Rony ofegou. Lilá Brown soltou um gritinho. Neville escorregou
pela lateral do banco. A Profa Umbridge, porém, nem sequer piscou.
Estava encarando Harry com uma expressão de sinistra satisfação
no rosto.
– Dez pontos perdidos para a Grifinória, Sr. Potter.
A sala ficou parada e em silêncio. Todos olhavam para Umbridge
ou para Harry.

– Agora gostaria de deixar algumas coisas muito claras.
A Profa Umbridge ficou em pé e se curvou para a turma, suas
mãos de dedos grossos e curtos abertas sobre a escrivaninha.
– Os senhores foram informados de que um certo bruxo das
trevas retornou do além...
– Ele não estava morto – protestou Harry zangado –, mas, sim
senhora, ele retornou!
– Sr. Potter-o-senhor-já-fez-sua-casa-perder-dez-pontos-nãopiore-ascoisas-para-si-mesmo – disse a professora sem parar para
respirar e sem olhar para ele. – Como eu ia dizendo, os senhores
foram informados de que um certo bruxo das trevas está novamente
solto. Isto é mentira.
– NÃO é mentira! – disse Harry. – Eu o vi, lutei com ele.
– Detenção, Sr. Potter! – disse a Profa Umbridge, em tom de
triunfo. – Amanhã à tarde. Cinco horas. Na minha sala. Repito, isto é
uma mentira. O Ministério da Magia garante que não estamos
ameaçados por nenhum bruxo das trevas. Se os senhores
continuam preocupados, não se acanhem, venham me ver quando
estiverem livres. Se alguém está alarmando os senhores com
lorotas sobre bruxos das trevas renascidos, eu gostaria de ser
informada. Estou aqui para ajudar. Sou sua amiga. E agora, por
favor, continuem sua leitura. Página cinco. “Elementos Básicos para
Principiantes”.
A Profa Umbridge sentou-se à escrivaninha. Harry, no entanto,
ficou em pé. Todos o olhavam; Simas parecia meio apavorado, meio
fascinado.
– Harry, não! – sussurrou Hermione, em tom de alerta, puxando-o
pela manga, mas ele desvencilhou o braço da mão da amiga.
– Então, segundo a senhora, Cedrico Diggory caiu morto porque
quis, foi? – perguntou Harry, com a voz tremendo.
A turma prendeu coletivamente a respiração, porque nenhum
colega, exceto Rony e Hermione, jamais ouvira Harry falar do que
acontecera na noite em que Cedrico morrera. Todos olhavam
avidamente de Harry para a professora, que erguera os olhos e
encarava o garoto sem o menor vestígio de falso sorriso no rosto.
– A morte de Cedrico Diggory foi um trágico acidente – disse ela,
com frieza.

– Foi assassinato – disse Harry. Ele sentia seu corpo tremer.
Pouco falara com outras pessoas sobre isso, e muito menos com
trinta colegas que o escutavam ansiosos. – Voldemort o matou, e a
senhora sabe disso.
O rosto da Profa Umbridge estava inexpressivo. Por um momento,
Harry pensou que fosse berrar com ele. Então ela falou, com a sua
voz mais macia, mais meiga e mais infantil:
– Venha cá, Sr. Potter, querido.
Ele chutou sua cadeira para o lado, contornou Rony e Hermione e
foi à escrivaninha da professora. Podia sentir o resto da classe
prendendo a respiração. Estava tão furioso que não se importava
com o que fosse acontecer.
A Profa Umbridge puxou um pequeno rolo de pergaminho cor-derosa da bolsa, esticou-o sobre a escrivaninha, molhou a pena no
tinteiro e começou a escrever, curvada sobre o pergaminho para
que Harry não pudesse ver o que estava escrevendo. Ninguém
falava. Passado um minuto e pouco, ela enrolou o pergaminho e lhe
deu um toque com a varinha; ele se selou, sem emendas, de modo
que o garoto não o pudesse abrir.
– Leve isto à Profa McGonagall, querido – disse estendendo a ele
o bilhete.
Harry apanhou-o sem dizer palavra e saiu da sala, sem sequer
olhar para Rony e Hermione, batendo a porta ao passar. Andou
muito depressa pelo corredor, o bilhete para McGonagall apertado
na mão, mas, ao virar um canto, deu de cara com Pirraça, o
poltergeist, um homenzinho de boca grande que flutuava de costas
no ar, fazendo malabarismos com vários tinteiros.
– Ora, é o Pirado do Potter! – gargalhou Pirraça, deixando dois
tinteiros caírem no chão, onde se estilhaçaram, salpicando tinta nas
paredes; Harry pulou para trás para escapar, e rosnou.
– Dá o fora, Pirraça.
– ÔÔÔÔ, o Pirado está irritado – exclamou Pirraça, perseguindo
Harry pelo corredor, caçoando enquanto o sobrevoava. – Que foi
desta vez, meu querido amigo Pirado? Ouvindo vozes? Tendo
visões? Falando – Pirraça produziu um ruído porco com a boca –
línguas?

– Eu disse, me deixa em PAZ! – berrou Harry, descendo o lance
mais próximo de escadas a correr, mas Pirraça simplesmente
escorregou de costas pelo corrimão da escada.
Ah, muitos acham que ele está rosnando, o pobre Pottinho,
Mas outros são mais caridosos e dizem que está só triste,
Mas Pirraça sabe das coisas e diz que é pura piração...
– CALA A BOCA!
Uma porta à sua esquerda escancarou-se e a Profa McGonagall
saiu de sua sala parecendo implacável e ligeiramente estressada.
– Afinal por que é que você está gritando, Potter? – perguntou
com rispidez, enquanto Pirraça dava divertidas gargalhadas e
desaparecia de vista. – Por que não está em aula?
– Me mandaram ver a senhora – disse Harry formalmente.
– Mandaram? Que é que você quer dizer com mandaram?
Ele estendeu o bilhete da Profa Umbridge. A Profa McGonagall
apanhou-o, franzindo a testa, abriu-o com um toque de varinha,
desenrolou-o e começou a ler. Seus olhos correram de um lado a
outro por trás dos óculos quadrados enquanto lia o que Umbridge
escrevera, e a cada linha se tornavam mais apertados.
– Venha aqui, Potter.
Ele entrou atrás dela na sala. A porta se fechou automaticamente.
– Então? – perguntou-lhe a professora, zangada. – É verdade?
– É verdade o quê? – perguntou Harry, um pouco mais
agressivamente do que pretendera. – Professora? – acrescentou
tentando parecer mais educado.
– É verdade que você gritou com a Profa Umbridge?
– Sim, senhora.
– Chamou-a de mentirosa?
– Chamei.
– Disse a ela que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado retornou?
– Sim, senhora.
A Profa McGonagall sentou-se à escrivaninha, observando Harry
com a testa enrugada. Então disse:
– Coma um biscoito, Harry.
– Coma... o quê?

– Coma um biscoito – repetiu ela impaciente, apontando uma lata
com estampa escocesa em cima de uma das pilhas de papéis sobre
sua mesa. – E sente-se.
Tinha havido uma outra ocasião em que Harry esperara levar
umas bastonadas da professora, mas, em lugar disso, fora indicado
por ela para a equipe de quadribol da Grifinória. Ele se deixou
afundar na cadeira à frente da escrivaninha e se serviu de um tritão
de gengibre, sentindo-se tão confuso e atrapalhado quanto na
ocasião anterior.
A Profa McGonagall depositou o bilhete sobre a escrivaninha e
olhou muito séria para Harry.
– Potter, você precisa ter cuidado.
Harry engoliu o biscoito e encarou a professora.
Seu tom de voz não se parecia com o que ele estava acostumado
a ouvir; não era enérgico, seco nem severo; era baixo e ansioso e,
de alguma forma, muito mais humano do que o habitual.
– O mau comportamento na classe de Dolores Umbridge poderá
lhe custar muito mais do que a perda de pontos e uma detenção.
– Que é que a senhora...
– Potter, use o bom-senso – retorquiu a Profa McGonagall, com
um brusco retorno à sua maneira usual. – Você sabe de onde ela
vem, você deve saber a quem ela está se reportando.
A sineta tocou anunciando o fim da aula. No andar de cima e por
todos os lados, ouviu-se o tropel elefantino de centenas de
estudantes em marcha.
– Diz aqui que ela lhe deu uma detenção para cada noite desta
semana a começar amanhã – disse McGonagall, tornando a
consultar o bilhete.
– Todas as noites desta semana! – repetiu Harry horrorizado. –
Mas, professora, será que a senhora não poderia...?
– Não poderia – respondeu ela taxativamente.
– Mas...
– Ela é sua professora e tem todo o direito de lhe dar detenções.
Você se apresentará na sala dela amanhã às cinco horas para a
primeira. Lembre-se, pise mansinho perto de Dolores Umbridge.
– Mas eu estava dizendo a verdade! – disse Harry, indignado. –
Voldemort voltou, a senhora sabe que sim; o Prof. Dumbledore sabe

que sim...
– Pelo amor de Deus, Potter! – exclamou a Profa McGonagall,
acertando os óculos, muito zangada (contraíra horrivelmente o rosto
quando ele usara o nome de Voldemort). – Você acha realmente
que o que está em jogo são verdades ou mentiras? O que está em
jogo é manter a sua cabeça baixa e a sua irritação sob controle!
Ela se levantou, as narinas abertas e a boca muito fina, e Harry
fez o mesmo.
– Coma outro biscoito – disse, irritada, empurrando a lata para o
garoto.
– Não, muito obrigado – disse Harry, com frieza.
– Não seja ridículo – ralhou McGonagall.
Ele tirou mais um.
– Obrigado – agradeceu de má vontade.
– Você não escutou com atenção o discurso de Dolores Umbridge
no banquete de abertura do ano letivo, Potter?
– Escutei, sim. Eu a escutei... dizer... o progresso será proibido
ou... bem, queria dizer que... o Ministério da Magia está tentando
interferir em Hogwarts.
A Profa McGonagall mirou-o por um momento, depois fungou,
contornou a escrivaninha e segurou a porta aberta para ele.
– Bem, fico contente que pelo menos você escute a Hermione
Granger – disse, mandando-o sair com um gesto.

— CAPÍTULO TREZE —
A detenção com Dolores
O jantar no Salão Principal àquela noite não foi uma experiência
agradável para Harry. A notícia sobre o seu torneio de gritos com
Umbridge se espalhara com excepcional velocidade, mesmo para
os padrões de Hogwarts. Ele ouviu cochichos a toda volta enquanto
comia, sentado entre Rony e Hermione. O engraçado é que nenhum
dos colegas que cochichavam parecia se importar que ele ouvisse o
que diziam a seu respeito. Muito ao contrário, pareciam esperar que
ele se zangasse e recomeçasse a gritar, para poder ouvir a história
em primeira mão.
– Ele diz que viu Cedrico Diggory ser assassinado...
– Ele acha que enfrentou Você-Sabe-Quem...
– Ah, qual é...
– Quem é que ele acha que está enganando?
– Nem vem...
– O que não entendo – disse Harry, com a voz vacilante,
descansando a faca e o garfo (suas mãos tremiam demais para
segurá-los com firmeza) – é por que todos acreditaram na história
há dois meses quando Dumbledore a contou...
– A questão é, Harry, que não tenho muita certeza de que
acreditaram – disse Hermione muito séria. – Ah, vamos sair daqui.
Ela bateu com os próprios talheres na mesa; Rony olhou cobiçoso
para a torta de maçã que ainda não terminara, mas acompanhou-os.
As pessoas ficaram olhando os três saírem do salão.
– O que quis dizer com essa história de não ter certeza de que
tenham acreditado em Dumbledore? – perguntou Harry a Hermione,

quando chegaram ao patamar do primeiro andar.
– Olhe, você não entende como foi depois que a coisa aconteceu
– explicou Hermione em voz baixa. – Você chegou no meio do
gramado segurando o cadáver do Cedrico... nenhum de nós viu o
que aconteceu no labirinto... Só tínhamos a palavra do Dumbledore
de que Você-Sabe-Quem tinha retornado, matado Cedrico e lutado
com você.
– O que é verdade! – disse Harry em voz alta.
– Eu sei que é, Harry, por isso será que pode, por favor, parar de
se enfurecer comigo? – pediu Hermione, cansada. – Só que antes
de poderem assimilar a verdade, todos foram embora, passar as
férias em casa, lendo durante dois meses que você é pirado e
Dumbledore está ficando senil!
A chuva martelava as vidraças enquanto voltavam, pelos
corredores vazios, à Torre da Grifinória. Harry teve a sensação de
que seu primeiro dia havia durado uma semana, mas ainda restava
uma montanha de deveres para fazer antes de deitar. Uma dor
latejante começou a se fixar sobre seu olho direito. Ele espiou pelas
janelas, lavadas de chuva, os terrenos da escola, agora escuros,
antes de virar para o corredor da Mulher Gorda. A cabana de Hagrid
continuava apagada.
– Mimbulus mimbletonia – disse Hermione, antes que a Mulher
Gorda pudesse perguntar. O quadro girou, expondo o buraco que
ocultava, e os três passaram.
A sala comunal estava quase vazia; a maioria dos alunos ainda
jantava no salão. Bichento se desenroscou e deixou a poltrona para
ir ao encontro deles, ronronando alto, e quando Harry, Rony e
Hermione se acomodaram em suas cadeiras favoritas, diante da
lareira, ele saltou com leveza para o colo da dona e se aconchegou
ali como uma almofadinha laranja e peluda. Harry pôs-se a
contemplar as chamas, sentindo-se vazio e exausto.
– Como Dumbledore pôde ter deixado isso acontecer?! –
exclamou Hermione de repente, fazendo Harry e Rony se
sobressaltarem. Bichento pulou do colo dela, parecendo ofendido.
Ela socou os braços da poltrona, furiosa, fazendo pedacinhos do
enchimento escaparem pelos puídos. – Como é que ele pôde deixar

aquela mulher horrível dar aulas para nós? E justamente no ano em
que temos de prestar os N.O.M.s?
– Bom, nunca tivemos grandes professores de Defesa Contra as
Artes das Trevas, tivemos? – disse Harry. – Você sabe qual é a
situação, Hagrid nos contou, ninguém quer o cargo, dizem que está
azarado.
– É, mas daí a empregar alguém que se recusa a nos deixar
praticar magia! Qual é a do Dumbledore?
– E ainda por cima está tentando convencer as pessoas a
espionarem para ela – disse Rony sombriamente. – Estão
lembrados de quando ela disse que queria que a gente fosse contar
se ouvisse alguém dizendo que Você-Sabe-Quem voltou?
– É claro que ela está aqui para espionar, isto é óbvio, por que
outra razão Fudge iria querer que ela viesse? – retorquiu Hermione.
– Não comecem a discutir outra vez – disse Harry, cansado,
quando Rony abriu a boca para revidar. – Será que não podemos...
vamos só fazer os deveres, tirá-los do caminho...
Eles apanharam as mochilas a um canto e tornaram a sentar nas
poltronas diante da lareira. As pessoas estavam voltando do jantar
agora. Harry manteve o rosto desviado do buraco do retrato, mas
ainda assim sentia os olhares que estava atraindo.
– Vamos fazer o do Snape primeiro? – perguntou Rony,
mergulhando a pena no tinteiro. – “As propriedades... da pedra da
lua... e seus usos... na preparação de poções” – murmurou ele,
escrevendo as palavras no topo do pergaminho, ao mesmo tempo
que as enunciava. – Pronto.
Ele sublinhou o título, depois ergueu os olhos para Hermione,
cheio de expectativa.
– Então, quais são as propriedades da pedra da lua e seus usos
na preparação de poções?
Mas Hermione não estava ouvindo; tinha os olhos apertados,
tentando ver o canto mais distante da sala, onde Fred, Jorge e Lino
Jordan estavam sentados no meio de um grupinho de calouros de ar
inocente, todos mastigando alguma coisa que parecia ter sido tirada
de um grande saco de papel na mão de Fred.
– Não, sinto muito, mas agora eles foram longe demais – disse
ela se levantando com um ar decididamente furioso. – Vamos, Rony.

– Eu... quê? – perguntou Rony, procurando visivelmente ganhar
tempo. – Não... vamos, Hermione... não podemos repreender os
caras por estarem distribuindo doces.
– Você sabe perfeitamente bem que são pedaços de Nugá
Sangra-Nariz ou... ou Vomitilhas ou...
– Fantasias Debilitantes? – sugeriu Harry em voz baixa.
Um a um, como se uma marreta invisível tivesse acertado uma
pancada na cabeça deles, os calouros começaram a desmaiar nas
poltronas; alguns escorregaram direto para o chão, outros caíram
por cima dos braços da poltrona, com as línguas penduradas para
fora. A maioria dos colegas que observavam a cena ria; mas
Hermione aprumou os ombros e marchou diretamente para onde
estavam Fred e Jorge agora em pé, pranchetas na mão, observando
atentamente os calouros. Rony fez um esforço parcial para se
levantar da poltrona, hesitou um instante e em seguida murmurou
para Harry:
– Ela está controlando a situação. – E afundou na poltrona o
máximo que os seus ossos compridos permitiram.
– Já basta! – disse Hermione com autoridade a Fred e Jorge,
fazendo os dois erguerem a cabeça ligeiramente surpresos.
– É, você tem razão – disse Jorge, confirmando com a cabeça –,
essa dosagem parece bastante forte, não é?
– Eu disse a vocês hoje de manhã que não podiam testar suas
porcarias nos estudantes!
– Nós estamos pagando a eles! – respondeu Fred, indignado.
– Não me interessa, isso pode ser perigoso!
– Bobagem – disse Fred.
– Calma aí, Hermione, eles estão bem! – tranquilizou-a Lino,
enquanto ia de calouro em calouro, enfiando doces roxos em suas
bocas abertas.
– Estão sim, olhe, estão recuperando os sentidos – disse Jorge.
Alguns dos calouros estavam de fato voltando a si. Vários deles
pareciam tão chocados de se ver caídos no chão, ou pendurados
nas poltronas, que Harry teve a certeza de que Fred e Jorge não
lhes explicara o efeito dos doces.
– Está se sentindo legal? – perguntou Jorge carinhosamente a
uma menininha de cabelos escuros caída aos seus pés.

– Acho... acho que estou – respondeu ela, trêmula.
– Excelente! – exclamou Fred muito feliz, mas, no segundo
seguinte, Hermione arrebatara de suas mãos a prancheta e o saco
de papel com Fantasias Debilitantes.
– NÃO, não é excelente!
– Claro que é, eles estão vivos, não estão? – respondeu Fred,
zangado.
– Você não pode fazer isso, e se tivesse deixado os garotos
realmente doentes?
– Não vamos deixar ninguém doente, já testamos os doces em
nós mesmos, isto é só para verificar se todo o mundo reage igual...
– Se vocês não pararem com isso, eu vou...
– Nos dar uma detenção? – perguntou Fred, em tom de quem diz
quero-ver-você-tentar.
– Mandar a gente escrever frases? – perguntou Jorge,
debochando.
Todos os que acompanhavam a cena estavam rindo. Hermione se
empertigou; seus olhos se estreitaram e sua cabeleira densa
pareceu estalar de eletricidade.
– Não – disse, com a voz tremendo de raiva –, mas vou escrever
para sua mãe.
– Você não faria isso – disse Jorge horrorizado, recuando um
passo.
– Ah, faria, sim – confirmou ela, séria. – Não posso impedir vocês
de comerem essas porcarias, mas vocês não vão dá-las aos
calouros.
Fred e Jorge ficaram aterrados. Estava claro que, em sua opinião,
a ameaça de Hermione era um golpe muito baixo. Com um último
olhar de ameaça aos gêmeos, ela atirou a prancheta e o saco de
Fantasias Debilitantes nos braços de Fred e voltou à sua poltrona
junto à lareira.
Rony agora se enfiara tão no fundo da poltrona que seu nariz
encostava nos joelhos.
– Obrigada pelo apoio, Rony – disse Hermione causticamente.
– Você resolveu a situação muito bem sozinha – murmurou ele.
Hermione olhou por alguns segundos para o pergaminho que
deixara em branco, depois disse, nervosa:

– Ah, não adianta, agora não consigo mais me concentrar. Vou
me deitar.
Ela abriu a mochila com violência; Harry pensou que fosse
guardar os livros, mas, em lugar disso, tirou dois objetos de lã
informes, colocou-os cuidadosamente sobre a mesa junto à lareira,
cobriu-os com alguns pedaços de pergaminho amarrotados e uma
pena quebrada e deu alguns passos atrás para admirar o efeito.
– Em nome de Merlim, que é que você está fazendo? – perguntou
Rony, observando-a como se temesse que a amiga estivesse
perdendo o juízo.
– São gorros para os elfos domésticos – esclareceu ela, animada,
agora enfiando os livros na mochila. – Fiz durante o verão. Sou uma
tricoteira bem lenta, sem magia, mas agora que estou de volta à
escola vou poder fazer muitos mais.
– Você vai deixar gorros para os elfos domésticos? – perguntou
Rony vagarosamente. – E vai cobri-los com lixo?
– É – respondeu Hermione em tom de desafio, atirando a mochila
às costas.
– Isto não é direito – disse Rony zangado. – Você está induzindoos a apanharem os gorros. Está liberando os elfos sem saber se
eles querem ser liberados.
– Claro que eles querem ser liberados! – respondeu Hermione na
mesma hora, embora seu rosto começasse a corar. – Não se atreva
a tocar nesses gorros, Rony!
Ela saiu da sala. Rony esperou até Hermione desaparecer pela
porta que levava ao dormitório das garotas, depois tirou o lixo de
cima dos gorros de lã.
– Eles precisam ao menos ver o que estão apanhando – disse
com firmeza. – Em todo o caso... – e enrolou o pergaminho em que
escrevera o título do trabalho para Snape –, não tem sentido tentar
terminar o dever agora, não sou capaz de fazê-lo sem a Mione. Não
tenho a menor ideia do que se deve fazer com pedras da lua, e
você?
Harry balançou a cabeça, reparando, ao fazer esse movimento,
que a dor em sua têmpora direita piorava. Pensou no longo trabalho
sobre as guerras dos gigantes e sentiu uma pontada forte. Sabendo
perfeitamente que, quando amanhecesse, iria se arrepender de não

ter terminado os deveres, empilhou os livros e os guardou na
mochila.
– Vou me deitar também.
Passou por Simas a caminho da porta para o dormitório dos
garotos, mas não o olhou. Harry teve a impressão fugaz de que o
colega começara a abrir a boca para falar, mas ele apressou o
passo e alcançou a paz reconfortante da escada circular sem ter de
suportar mais nenhuma provocação.
O dia seguinte amanheceu tão escuro e chuvoso quanto o anterior.
Hagrid continuava ausente da mesa dos professores durante o café
da manhã.
– Mas, do lado positivo, hoje não teremos Snape – disse Rony
para animar.
Hermione deu um enorme bocejo e se serviu de café. Parecia
bem satisfeita com alguma coisa, e quando Rony lhe perguntou qual
era o motivo de tanta satisfação, ela respondeu simplesmente:
– Os gorros desapareceram. Parece que os elfos domésticos
afinal querem ser liberados.
– Eu não confiaria nisso – disse Rony, em tom cortante. – Talvez
não contem os gorros como roupas. Eu não achei que parecessem
gorros, pareciam mais bexigas de lã.
Hermione não falou mais com ele o resto da manhã.
Aos dois tempos de Feitiços, seguiram-se outros dois de
Transfiguração. O Prof. Flitwick e a Profa McGonagall passaram os
primeiros quinze minutos de suas aulas falando à turma sobre a
importância dos N.O.M.s.
– O que vocês precisam lembrar – disse o pequeno Prof. Flitwick,
com sua voz de ratinho, encarrapitado como sempre em uma pilha
de livros para poder ver por cima do tampo da mesa – é que esses
exames podem influenciar o seu futuro durante muitos anos! Se
vocês ainda não pensaram seriamente em suas carreiras, agora é o
momento de o fazerem. Entrementes, receio que iremos trabalhar
com mais afinco que nunca, para garantir que vocês possam provar
o que valem!
Depois dessa introdução, eles passaram mais de uma hora
recordando os Feitiços Convocatórios, que, segundo o Prof. Flitwick,

cairiam com certeza nos exames, e ele arrematou a aula passando
a maior quantidade de deveres de Feitiços que seus alunos já
haviam recebido.
Em Transfiguração, foi igual, se não pior.
– Vocês não podem passar nos exames – disse a Profa
McGonagall muito séria – sem se aplicarem seriamente ao estudo e
à prática. Não vejo razão alguma para alguém nesta classe deixar
de passar no N.O.M. de Transfiguração, se trabalhar como deve. –
Neville fez um muxoxinho de descrença. – E você também,
Longbottom. Não há nenhum problema com o seu trabalho a não
ser sua falta de confiança. Então... hoje vamos começar a estudar
os Feitiços de Desaparição. São mais fáceis do que os
Conjuratórios, que normalmente vocês não experimentariam até os
N.I.E.M.s, mas estão incluídos entre as mágicas mais difíceis que
serão exigidas nos N.O.M.s.
McGonagall tinha toda razão; Harry achou os Feitiços de
Desaparição dificílimos. No final do segundo tempo de aula, nem ele
nem Rony tinham conseguido fazer desaparecer as lesmas com que
estavam praticando, embora Rony anunciasse, esperançoso, que
achava que a dele ficara um pouco mais pálida. Por outro lado,
Hermione fez desaparecer, com êxito, a sua lesma, na terceira
tentativa, ganhando, da professora, dez pontos para Grifinória. Foi a
única pessoa que não recebeu dever de casa; todos os outros
receberam ordem de praticar o feitiço e se preparar para uma nova
tentativa com as lesmas na tarde seguinte.
Agora, ligeiramente em pânico com a quantidade de deveres de
que precisavam dar conta, Harry e Rony passaram a hora do
almoço na biblioteca, pesquisando os usos das pedras da lua no
preparo de poções. Ainda zangada com a calúnia de Rony sobre
seus gorros de lã, Hermione não os acompanhou. Quando
chegaram à aula de Trato das Criaturas Mágicas, à tarde, a cabeça
de Harry voltou a doer.
O dia se tornara frio e ventoso, e quando desciam o gramado em
direção à cabana de Hagrid, na orla da Floresta Proibida, sentiram
pingos de chuva no rosto. A Profa Grubbly-Plank aguardava a turma
a uns dez metros da porta de entrada de Hagrid, em pé diante de
uma longa mesa de cavalete cheia de gravetos. Quando Harry e

Rony chegaram mais perto, ouviram grandes gargalhadas às suas
costas; ao se virarem, viram Draco Malfoy, que vinha em sua
direção, cercado pela gangue de sempre de colegas da Sonserina.
Obviamente, dissera algo muito engraçado, porque Crabbe, Goyle,
Pansy Parkinson e os demais continuaram a rir gostosamente ao se
reunirem em torno da mesa, e, a julgar pelo modo insistente de
olhar para Harry, ele não teve muita dificuldade em adivinhar quem
era o alvo da graça.
– Todos presentes? – perguntou em tom seco a Profa GrubblyPlank, quando os alunos da Sonserina e Grifinória finalmente
chegaram. – Vamos começar logo, então. Quem é capaz de me
dizer o nome dessas coisas?
A professora indicou o montinho de gravetos sobre a mesa. A
mão de Hermione se ergueu. Atrás dela, Malfoy fez uma imitação
dentuça de Hermione dando pulinhos de ansiedade para responder
a perguntas. Pansy teve um acesso de riso que se transformou
quase num grito, quando os gravetos sobre a mesa saltaram no ar e
revelaram se parecer com minúsculos diabretes de madeira, cada
um com nodosos braços e pernas marrons, dois dedos de graveto
na ponta das mãos e uma cara gaiata e achatada que lembrava
cortiça, em que brilhavam dois olhinhos de besouro.
– Uhhhhh! – exclamaram Parvati e Lilá, irritando Harry
completamente. Qualquer um pensaria que Hagrid jamais mostrara
às duas outros seres impressionantes; confessadamente, os vermes
foram meio sem graça, mas as salamandras e os hipogrifos tinham
sido bem interessantes, e os explosivins talvez até demais.
– Por favor, falem baixo, meninas! – disse a Profa Grubbly-Plank
energicamente, espalhando um punhado de algo parecido com
arroz integral entre os bichos-gravetos, que imediatamente
atacaram a comida. – Então... alguém sabe o nome desse bichos?
Srta. Granger?
– Tronquilhos – respondeu Hermione. – São guardiões de
árvores, em geral vivem em árvores próprias para varinhas.
– Cinco pontos para a Grifinória – disse a Profa Grubbly-Plank. –
São tronquilhos, como disse corretamente a Srta. Granger, em geral
vivem em árvores que fornecem material de qualidade para
varinhas. Alguém sabe o que eles comem?

– Bichos-de-conta – respondeu prontamente Hermione, o que
explicava por que aquilo que Harry pensara serem grãos de arroz
integral estava se mexendo. – E também ovos de fada, quando
conseguem encontrá-los.
– Muito bem, garota, fique com mais cinco pontos. Portanto,
sempre que precisarem da madeira de uma árvore em que há um
tronquilho alojado, é bom levar um presente de bichos-de-conta à
mão para distrair ou aplacar seu guardião. Eles podem não parecer
perigosos, mas, se forem irritados, tentarão arrancar os olhos da
pessoa com os dedos, que, como vocês veem, são muito afiados e
nem um pouco desejáveis perto dos olhos. Então, se vocês
quiserem se aproximar um pouco mais, apanhem uns bichos-deconta e um tronquilho. Tenho aqui o suficiente para dividi-los por
grupos de três, vocês podem estudá-los com mais atenção. Quero
que façam individualmente um esboço com todas as partes do corpo
identificadas, até o final da aula.
A turma avançou para a mesa. Harry intencionalmente deu a volta
por trás, de modo a terminar ao lado da Profa Grubbly-Plank.
– Aonde foi o Hagrid? – perguntou ele, enquanto os outros
escolhiam os tronquilhos.
– Não é da sua conta – respondeu a professora, reprimindo-o, a
mesma atitude da última vez que Hagrid não aparecera para dar
aula. Com um sorriso afetado espalhado pelo rosto pontudo, Draco
Malfoy debruçou-se por cima de Harry e apanhou o maior tronquilho
que havia.
– Quem sabe – disse Malfoy a meia-voz, de modo que somente
Harry pudesse ouvi-lo – aquele retardadão não acabou se
machucando pra valer?
– Quem sabe o que vai lhe acontecer se não calar a boca? –
respondeu Harry pelo canto da boca.
– Vai ver ele anda se metendo com coisa grande demais para ele,
se é que está me entendendo.
Malfoy se afastou rindo, por cima do ombro, para Harry, que
repentinamente se sentiu mal. Será que Malfoy sabia de alguma
coisa? Afinal, o pai dele era um Comensal da Morte; e se tivesse
informação de que algo sucedera a Hagrid, e que ainda não chegara
ao conhecimento da Ordem? Ele tornou a dar a volta à mesa

depressa e foi se juntar a Rony e Hermione, que estavam
acocorados na grama a alguma distância, tentando persuadir um
tronquilho a parar quieto, tempo suficiente para poderem desenhálo. Harry puxou o pergaminho e a pena, agachou-se ao lado dos
outros e contou, aos sussurros, o que Malfoy acabara de falar.
– Dumbledore saberia se alguma coisa tivesse acontecido ao
Hagrid – disse Hermione na mesma hora. – Mostrar preocupação é
fazer o jogo do Malfoy; é dizer a ele que não sabemos exatamente o
que está acontecendo. Temos de ignorá-lo, Harry. Tome aqui,
segure o tronquilho um instante, para eu poder desenhar a cara
dele...
– É – ouviram a voz clara e arrastada de Malfoy no grupo mais
próximo –, papai esteve conversando com o ministro há uns dois
dias, sabe, e parece que o Ministério está realmente decidido a agir
com rigor para acabar com o ensino de segunda classe desta
escola. Por isso, mesmo que aquele retardado supernutrido
reapareça, ele provavelmente será despedido na hora!
– AI!
Harry apertara o tronquilho com tanta força que quase o partira, e
o bicho acabara de revidar, golpeando-lhe a mão com os dedos
afiados, produzindo dois cortes longos e profundos. Harry largou-o
no chão. Crabbe e Goyle, que já estavam dando gargalhadas com a
ideia de Hagrid ser despedido, riram com mais vontade ao ver o
tronquilho disparar em direção à floresta, um homenzinho de
graveto, logo engolido pelas raízes das árvores. Quando a sineta
tocou ao longe, ecoando pelos terrenos da escola, Harry enrolou o
seu desenho manchado de sangue e foi para a aula de Herbologia,
com a mão enrolada no lenço de Hermione, o riso zombeteiro de
Malfoy ainda ressoando em seus ouvidos.
– Se ele chamar Hagrid de retardado mais uma vez... – disse
enfurecido.
– Harry, não vá brigar com Malfoy, não se esqueça de que agora
ele é monitor e poderia fazer sua vida muito difícil...
– Uau, como seria uma vida muito difícil? – perguntou Harry
sarcasticamente. Rony riu, mas Hermione franziu a testa. Juntos,
eles foram andando pelos canteiros de hortaliças. O céu continuava
incapaz de decidir se queria ou não chover.

– Eu só gostaria que Hagrid não demorasse a voltar, nada mais –
disse Harry em voz baixa, quando chegaram às estufas. – E não me
diga que a tal Grubbly-Plank é melhor como professora! –
acrescentou em tom de ameaça.
– Eu não ia dizer – respondeu Hermione calmamente.
– Porque ela nunca vai ser tão boa quanto o Hagrid – afirmou ele,
muitíssimo consciente de que acabara de presenciar uma aula
exemplar de Trato das Criaturas Mágicas, e estava absolutamente
aborrecido com isso.
A porta da estufa mais próxima se abriu e alguns alunos do quarto
ano saíram, inclusive Gina.
– Oi – disse ela, alegremente, ao passar. Alguns segundos
depois, saiu Luna Lovegood, atrás do resto da turma, o nariz sujo de
terra e os cabelos amarrados em um nó no alto da cabeça. Quando
viu Harry, seus olhos salientes pareceram se arregalar de excitação,
e ela traçou uma reta até ele. Muitos colegas de Harry se viraram
curiosos para olhar. Luna inspirou profundamente e anunciou, sem
sequer dar um alô preliminar: – Acredito que Aquele-Que-Não-DeveSer-Nomeado retornou, e acredito que você lutou com ele e
conseguiu fugir.
– Hum... certo – disse Harry, sem jeito. Luna estava usando
brincos que pareciam rabanetes cor de laranja, algo que Parvati e
Lilá pareciam ter notado, porque davam risadinhas e apontavam
para as orelhas dela.
– Podem rir – disse Luna, erguendo a voz, aparentemente sob a
impressão de que Parvati e Lilá estavam rindo do que ela dissera e
não do que estava usando –, mas as pessoas achavam que
Blibbering Humdinger e Crumple-Horned Snorkack também não
existiam.
– Ora, e tinham razão, não? – perguntou Hermione, impaciente. –
Não havia Blibbering Humdinger nem Crumple-Horned Snorkack.
Luna lançou-lhe um olhar de secar planta e foi embora, com um
movimento de impaciência que fazia os rabanetes balançarem
loucamente. Parvati e Lilá agora não eram as únicas a cair na
gargalhada.
– Você se importa de não ofender as únicas pessoas que
acreditam em mim? – pediu Harry a Hermione a caminho da aula.

– Ah, pelo amor de Deus, Harry, você pode arranjar gente melhor
que ela. Gina me contou tudo sobre a Luna; pelo jeito, ela só
acredita nas coisas quando não há provas de sua existência. Bem,
eu não esperaria outra coisa de alguém cujo pai edita O Pasquim.
Harry pensou nos sinistros cavalos alados que vira na noite da
chegada, e em Luna lhe dizendo que também era capaz de vê-los.
Seu ânimo minguou ligeiramente. Será que ela mentira? Mas, antes
que pudesse dedicar muito tempo ao assunto, Ernesto Macmillan se
aproximara dele.
– Eu quero que você saiba, Potter – disse alto e bom som –, que
não são apenas os excêntricos que apoiam você. Eu, pessoalmente,
acredito em você cem por cento. Minha família sempre se manteve
firme ao lado de Dumbledore, e eu também.
– Hum... muito obrigado, Ernesto – disse Harry, surpreso mas
satisfeito. Ernesto podia ser pomposo em ocasiões como aquela,
mas Harry estava disposto a apreciar profundamente um voto de
confiança de alguém que não usava rabanetes pendurados nas
orelhas. As palavras do colega sem dúvida apagaram o sorriso do
rosto de Lilá Brown e, quando Harry se virou para falar com Rony e
Hermione, ele vislumbrou a expressão no rosto de Simas, que
parecia ao mesmo tempo confusa e desafiadora.
Não foi surpresa para ninguém que a Profa Sprout começasse a
aula fazendo uma preleção sobre a importância dos N.O.M.s. Harry
gostaria que todos os professores parassem com aquilo; estava
começando a sentir ansiedade e contorções no estômago cada vez
que se lembrava da quantidade de deveres que tinha a fazer, uma
sensação que piorou dramaticamente quando a Profa Sprout passou
para os alunos mais um trabalho no final da aula. Cansados e
exalando um forte cheiro de bosta de dragão, o adubo favorito da
professora, os alunos da Grifinória marcharam de volta ao castelo,
sem querer muita conversa; fora mais um longo dia.
Como Harry estava faminto, e teria sua primeira detenção com
Umbridge às cinco horas, rumou direto para o salão, sem deixar a
mochila na Torre da Grifinória, na esperança de engolir alguma
coisa antes de enfrentar o que ela lhe reservara. Mal alcançara a
entrada para o Salão Principal, porém, ouviu uma voz zangada
berrando:

– Ei, Potter!
– Que é agora? – murmurou, cansado, e ao se virar deu de cara
com Angelina Johnson, que parecia estar barbaramente irritada.
– Vou lhe dizer o que é agora – disse, caminhando decidida ao
seu encontro e metendo o dedo com força em seu peito. – Como foi
que você arranjou uma detenção para as cinco horas na sexta-feira?
– Quê? Por que... ah, sim, os testes para goleiro!
– Ah, agora ele se lembra! – vociferou Angelina. – Eu não avisei
que queria fazer um teste com o time completo, para escolher
alguém que se ajustasse com todos? Eu não avisei que fiz reserva
especial para o campo de quadribol? E agora você decidiu que não
vai comparecer!
– Eu não decidi que não vou comparecer! – defendeu-se Harry,
mordido com a injustiça daquelas palavras. – Recebi uma detenção
daquela Umbridge, só porque disse a ela a verdade sobre VocêSabe-Quem.
– Muito bem, pois pode ir direto a ela e pedir para dispensar você
na sexta-feira – disse Angelina com ferocidade –, e não quero nem
saber como vai fazer isso. Diga a ela que Você-Sabe-Quem é
produto de sua imaginação, se quiser, mas dê um jeito de estar lá!
Angelina se afastou enfurecida.
– Sabe de uma coisa? – disse Harry a Rony e Hermione ao
entrarem no Salão Principal. – Acho que é melhor a gente checar
com o União de Puddlemere se o Olívio Wood por acaso morreu
durante um treinamento, porque a Angelina parece que está
encarnando o espírito dele.
– Você acha que tem alguma probabilidade da Umbridge liberar
você na sexta-feira? – perguntou Rony, cético, quando se sentaram
à mesa da Grifinória.
– Menos que zero – disse Harry deprimido, virando umas
costeletas de cordeiro no prato e começando a comer. – Mas é
melhor eu tentar, não é? Vou me oferecer para cumprir mais duas
detenções ou outra coisa assim, não sei... – Ele engoliu a batata
que enchia sua boca e acrescentou: – Espero que ela não me
segure muito tempo hoje à noite. Você tem consciência de que
temos de escrever três trabalhos, praticar os Feitiços de
Desaparição para a McGonagall, treinar um contrafeitiço para o

Flitwick, terminar o desenho do tronquilho e começar aquele diário
idiota de sonhos para a Trelawney?
Rony gemeu e, por alguma razão, ergueu os olhos para o teto.
– E parece que vai chover.
– Que é que isso tem a ver com os nossos deveres de casa? –
perguntou Hermione, erguendo as sobrancelhas.
– Nada – disse Rony na mesma hora, as orelhas corando.
Às cinco para as cinco, Harry despediu-se dos amigos e rumou
para a sala da Umbridge, no terceiro andar. Quando bateu na porta,
ouviu uma voz melosa:
– Entre. – Ele entrou cautelosamente, olhando a toda volta.
Conhecera essa sala à época dos seus três ocupantes anteriores.
Quando Gilderoy Lockhart a usara, tinha as paredes cobertas de
fotos dele sorridente. Quando Lupin a ocupara, parecia que a
pessoa ia deparar com alguma fascinante criatura das trevas em
uma gaiola ou em um tanque, se aparecesse para visitá-lo. Na
época do Moody impostor, a sala se enchera de instrumentos e
artefatos para a detecção de malfeitos e dissimulações.
Agora, porém, estava completamente irreconhecível. As
superfícies tinham sido protegidas por capas de rendas e tecidos.
Havia vários vasos de flores secas, cada um sobre um paninho, e,
em uma parede, havia uma coleção de pratos decorativos,
estampados com enormes gatos em tecnicolor, cada um com um
laço diferente ao pescoço. Eram tão hediondos que Harry ficou
mirando-os, paralisado, até a Profa Umbridge tornar a falar.
– Boa-noite, Sr. Potter.
Harry se assustou e olhou para os lados. A princípio não a notara,
porque ela estava usando vestes de flores de tons pálidos que se
fundiam perfeitamente com a toalha de mesa sobre a escrivaninha
às suas costas.
– Noite, Profa Umbridge – respondeu Harry formalmente.
– Muito bem, sente-se – disse ela, apontando para uma mesinha
forrada com uma toalha de renda, junto a qual ela colocara uma
cadeira de espaldar reto. Havia sobre a mesa uma folha de
pergaminho em branco, aparentemente à sua espera.
– Hum – começou Harry sem se mexer –, Profa Umbridge. Hum...
antes de começarmos, eu... eu gostaria de lhe pedir um... favor.

Os olhos saltados da professora se estreitaram.
– Ah, é?
– Bem, eu sou... eu sou do time de quadribol da Grifinória. E eu
devia participar dos testes para escolher um novo goleiro às cinco
horas na sexta-feira e eu estava... estava pensando se poderia faltar
à detenção nessa noite e cumprir... cumprir outra noite... trocar...
Ele percebeu muito antes de chegar ao fim do pedido que não ia
adiantar.
– Ah, não – disse Umbridge, dando um sorriso tão grande que
parecia ter acabado de engolir uma mosca particularmente
suculenta. – Ah, não, não, não. Este é o seu castigo por espalhar
histórias nocivas, maldosas, para atrair atenções, Sr. Potter, e com
certeza os castigos não podem ser ajustados para atender à
conveniência do culpado. Não, o senhor estará aqui às cinco horas
amanhã, depois de amanhã, e na sexta-feira também, e cumprirá as
suas detenções conforme programado. Acho muito bom o senhor
estar sendo privado de alguma coisa que realmente queira fazer.
Isto irá reforçar a lição que estou querendo lhe ensinar.
Harry sentiu o sangue afluir à cabeça e ouviu um tambor tocando
nos ouvidos. Então ele contava histórias nocivas, maldosas, para
atrair atenções, era?
A professora o observava com a cabeça ligeiramente inclinada
para um lado, mantendo o largo sorriso no rosto, como se soubesse
exatamente o que ele estava pensando, e esperasse para ver se ele
recomeçaria a gritar. Com um esforço concentrado, Harry desviou
os olhos dela, largou a mochila ao lado da cadeira de espaldar reto
e se sentou.
– Pronto – disse a professora com meiguice. – Já estamos
começando a controlar melhor o nosso gênio, não estamos? Agora
o senhor vai escrever algumas linhas para mim, Sr. Potter. Não, não
com a sua pena – acrescentou, quando Harry se curvou para abrir a
mochila. – O senhor vai usar uma especial que tenho. Tome aqui.
E lhe entregou uma pena longa e preta, com a ponta
excepcionalmente aguda.
– Quero que o senhor escreva: Não devo contar mentiras – disse
a professora brandamente.

– Quantas vezes? – perguntou Harry, com uma imitação bastante
crível de boa educação.
– Ah, o tempo que for preciso para a frase penetrar – disse
Umbridge com meiguice. – Pode começar.
A professora foi para sua escrivaninha, se sentou e se debruçou
sobre uma pilha de pergaminhos que pareciam deveres para
corrigir. Harry ergueu a pena preta e afiada, e então percebeu o que
estava faltando.
– A senhora não me deu tinta.
– Ah, você não vai precisar de tinta – disse ela, com um leve tom
de riso na voz.
Harry encostou a ponta da pena no pergaminho e escreveu: Não
devo contar mentiras.
E soltou uma exclamação de dor. As palavras apareceram no
pergaminho em tinta brilhante e vermelha. Ao mesmo tempo, elas
se replicaram nas costas de sua mão direita, gravadas na pele como
se tivessem sido riscadas por um bisturi – contudo, mesmo
enquanto observava o corte brilhante, a pele tornou a fechar,
deixando o lugar um pouco mais vermelho que antes, mas, de outra
forma, inteiro.
Harry virou a cabeça para olhar a Umbridge. Ela o observava, a
boca rasgada e bufonídea distendida em um sorriso.
– Pois não?
– Nada – disse Harry em voz baixa.
Ele tornou a voltar sua atenção para o pergaminho, tocou-o com a
pena, escreveu Não devo contar mentiras, e sentiu a ardência nas
costas da mão pela segunda vez; e de novo as palavras cortaram
sua pele; e, de novo, sararam segundos depois.
E assim a tarefa prosseguiu. Repetidamente Harry escreveu as
palavras no pergaminho, não com tinta, como logo veio a perceber,
mas com o próprio sangue. E sucessivamente as palavras eram
gravadas nas costas de sua mão, fechavam e reapareciam da
próxima vez que ele tocava o pergaminho com a pena.
A noite desceu à janela da Umbridge. Harry não perguntou
quando teria permissão de parar. Nem sequer consultou seu relógio.
Sabia que ela o observava à procura de sinais de fraqueza, e ele

não iria manifestar nenhum, nem mesmo se tivesse de se sentar ali
a noite inteira, cortando a própria mão com aquela pena...
– Venha cá – disse ela, depois do que lhe pareceram muitas
horas.
Ele se levantou. Sua mão ardia dolorosamente. Quando baixou os
olhos, viu que o corte fechara, mas a pele estava em carne viva.
– Mão – disse ela.
Ele a estendeu. Umbridge a segurou nas dela. Harry reprimiu um
estremecimento quando ela o tocou com seus dedos grossos e
curtos, que exibiam vários anéis velhos e feios.
– Tss, tss, parece que ainda não gravou fundo o bastante – disse
sorrindo. – Bom, teremos de tentar outra vez amanhã à noite, não é
mesmo? Pode ir.
Harry saiu da sala sem dizer uma palavra. A escola estava bem
deserta; com certeza passara da meia-noite. Caminhou lentamente
pelo corredor, então, ao virar um canto, e certo de que ela não o
ouviria, saiu correndo.
Ele não tivera tempo de praticar os Feitiços de Desaparição, não
escrevera um único sonho em seu diário e não terminara o desenho
do tronquilho, tampouco fizera os trabalhos. Harry dispensou o café
da manhã no dia seguinte para poder escrever uns dois sonhos que
inventou para o diário da Adivinhação, a primeira aula do dia, e ficou
surpreso de ver que um Rony desgrenhado lhe fazia companhia.
– Por que é que você não fez isso ontem à noite? – perguntou
Harry, enquanto o amigo corria os olhos pela sala comunal,
transtornado, à procura de inspiração. Rony, que estivera ferrado no
sono, quando Harry voltou ao dormitório, murmurou alguma coisa
como “estava fazendo outra coisa”, curvou-se para o seu
pergaminho e escreveu algumas palavras.
– Vai ter de servir – concluiu, fechando o diário com violência. –
Disse que sonhei que estava comprando sapatos novos, ela não
pode encontrar nada esquisito nisso, pode?
Os dois correram para a Torre Norte juntos.
– E como é que foi a detenção com a Umbridge? Que foi que ela
mandou você fazer?
Harry hesitou por uma fração de segundo, depois respondeu:

– Escrever.
– Então não foi tão ruim, hein?
– Não.
– Ei... ia me esquecendo... ela liberou você na sexta-feira?
– Não.
Rony deu um gemido de solidariedade.
Foi mais um dia péssimo para Harry; um dos piores em
Transfiguração, pois não havia praticado nenhum dos Feitiços de
Desaparição. Teve de abrir mão da hora do almoço para terminar o
desenho do tronquilho e, nesse meio-tempo, as professoras
McGonagall e Grubbly-Plank passaram mais deveres que ele não
tinha a menor perspectiva de terminar aquela noite, por causa de
sua segunda detenção com a Umbridge. E, para coroar, Angelina
Johnson foi procurá-lo outra vez na hora do jantar e, ao saber que
não poderia participar dos testes para a escolha do goleiro na sextafeira, disse-lhe que não estava nem um pouco impressionada com a
atitude dele e que esperava que os jogadores que pretendiam
continuar na equipe pusessem os treinamentos acima dos demais
compromissos.
– Estou cumprindo uma detenção! – berrou Harry quando ela ia
se afastando. – Você acha que eu prefiro ficar trancado em uma
sala com aquela sapa velha a jogar quadribol?
– Pelo menos ela só lhe mandou escrever – disse Hermione,
consolando-o, quando Harry afundou de novo no banco e olhou
para o empadão de carne e rins, que já não lhe apetecia tanto. –
Sinceramente, não é um castigo tão horrível.
Harry abriu a boca, tornou a fechá-la e concordou com a cabeça.
Não tinha muita certeza realmente dos motivos para não contar a
Rony e Hermione exatamente o que estava acontecendo na sala de
Umbridge: só sabia que não queria ver os seus olhares de horror;
isto faria a coisa toda parecer pior e, portanto, mais difícil de
enfrentar. Sentia também, muito vagamente, que isto era entre ele e
Umbridge, uma luta particular de vontades, e não ia dar à professora
a satisfação de saber que se queixara do castigo.
– Não consigo acreditar na quantidade de deveres de casa que
temos – comentou Rony infeliz.

– Bem, por que você não os fez ontem à noite? – perguntou-lhe
Hermione. – Afinal aonde é que você foi?
– Fui... me deu vontade de caminhar – disse Rony sonsamente.
Harry teve a nítida impressão de que ele não era o único que
estava omitindo informações naquele momento.
A segunda detenção foi tão ruim quanto a anterior. A pele nas
costas da mão de Harry se irritou mais rapidamente, e dali a pouco
estava vermelha e inflamada. Ele achou pouco provável que os
cortes continuassem a sarar com tanta eficiência por muito tempo.
Logo, o corte ficaria gravado em sua mão e Umbridge, talvez, se
desse por satisfeita. Mas Harry não deixou escapar nenhuma
exclamação de dor e, do momento em que entrou na sala ao
momento em que foi dispensado, novamente após a meia-noite, ele
nada disse além de “boa-noite” ao entrar e ao sair.
A situação dos seus deveres, no entanto, agora estava
desesperadora, e quando ele voltou à sala comunal de Grifinória,
embora exausto, não foi para a cama, mas abriu os livros e
começou o trabalho de Snape sobre a pedra da lua. Eram duas e
meia quando terminou. Sabia que não fizera um bom trabalho, mas
não havia como remediar; a não ser que entregasse alguma coisa,
sofreria, a seguir, uma detenção de Snape. Então respondeu
rapidamente às perguntas que a Profa McGonagall passara para os
alunos,
improvisou alguma coisa sobre a forma correta de tratar os
tronquilhos para a Profa Grubbly-Plank e se arrastou para a cama,
onde se largou inteiramente vestido por cima das cobertas e
adormeceu imediatamente.
A quinta-feira transcorreu em um atordoamento de cansaço. Rony
parecia muito sonolento também, embora Harry não conseguisse
imaginar o porquê. A terceira noite de detenção se passou do
mesmo jeito que as duas anteriores, exceto que, depois de duas
horas, as palavras Não devo contar mentiras não desapareceram
das costas da mão de Harry, permanece ramali, escorrendo
gotículas de sangue. A pausa no ruído da pena afiada fez a Profa
Umbridge erguer a cabeça.

– Ah – disse ela brandamente, dando a volta à escrivaninha para
examinar a mão. – Ótimo. Isto deve lhe servir de lembrete, não?
Pode ir por hoje.
– Ainda tenho de voltar amanhã? – perguntou Harry, apanhando a
mochila com a mão esquerda em lugar da direita dolorida.
– Ah, claro – disse a professora, com um sorriso tão amplo quanto
antes. – Acho que podemos gravar a mensagem um pouco mais
fundo, com mais uma noite de trabalho.
Harry jamais considerara antes a possibilidade de que poderia
haver um professor no mundo que ele odiasse mais do que Snape,
mas quando voltava para a Torre da Grifinória teve de admitir que
encontrara uma forte concorrente. Ela é maligna, pervertida, louca,
velha...
– Rony?
Ele alcançara o alto da escada, virara à direita e quase colidira
com Rony, que estava escondido atrás de uma estátua de Lachlan,
o Desengonçado, agarrado à sua vassoura. Rony deu um grande
salto, surpreso de ver Harry, e tentou esconder a nova Cleansweep
Onze às suas costas.
– Que é que você está fazendo?
– Hum... nada. Que é que você está fazendo?
Harry amarrou a cara para ele.
– Anda, pode me contar! Para que você está se escondendo
aqui?
– Estou me escondendo de Fred e Jorge, se é que precisa saber.
Eles acabaram de passar com um bando de calouros. Aposto que
estão testando coisas nos garotos outra vez. Quero dizer, eles não
podem mais fazer isso na sala comunal, não é, não com a Hermione
presente.
Ele falava rápido e de um modo febril.
– Mas você está carregando a vassoura, você não tem voado,
tem? – perguntou Harry.
– Eu... bem... bem... tá bem, vou lhe contar mas não ria, tá? –
disse defensivamente, e ficando mais vermelho a cada segundo. –
Eu... eu pensei em fazer um teste para goleiro da Grifinória, agora
que tenho uma vassoura decente. Pronto. Agora vai. Pode rir.

– Não estou rindo – disse Harry. Rony piscou os olhos. – É uma
ideia genial! Seria realmente legal se você entrasse para a equipe!
Nunca vi você jogar de goleiro, você é bom?
– Não sou ruim – respondeu Rony, imensamente aliviado com a
reação de Harry. – Carlinhos, Fred e Jorge sempre me fizeram atuar
de goleiro para eles, quando treinavam durante as férias.
– Então você está praticando hoje à noite?
– Toda noite, desde terça-feira... mas sozinho. Tenho tentado
enfeitiçar umas goles para me atacar, mas não tem sido fácil e não
sei se vai adiantar muito. – Rony parecia agitado e ansioso. – Fred e
Jorge vão rir de se acabar quando eu aparecer para os testes. Ainda
não pararam de curtir com a minha cara desde que fui nomeado
monitor.
– Eu gostaria de estar lá – disse Harry amargurado, quando os
dois saíram caminhando em direção à sala comunal.
– É, eu tam... Harry, que é isso nas costas da sua mão?
Harry, que acabara de coçar o nariz com a mão direita livre,
tentou escondê-la, mas foi tão bem-sucedido quanto Rony
escondendo a Cleansweep.
– É só um corte... não é nada... é...
Mas Rony agarrara o braço dele e o erguera à altura dos olhos.
Houve uma pausa, durante a qual ele ficou olhando fixamente as
palavras gravadas na pele, com ar de náusea, e em seguida soltou
o braço de Harry.
– Pensei que você tivesse dito que ela estava só mandando você
escrever!
Harry hesitou, mas afinal de contas Rony fora sincero com ele,
então contou-lhe a verdade sobre as horas que estava passando na
sala de Umbridge.
– A megera velha! – exclamou Rony num sussurro de revolta
quando pararam diante da Mulher Gorda, que dormitava
tranquilamente com a cabeça encostada na moldura do quadro. –
Ela é doente! Vai procurar a McGonagall, diga alguma coisa!
– Não – disse Harry na mesma hora. – Não vou dar a ela a
satisfação de saber que me atingiu.
– Atingiu? Você não pode deixá-la escapar impune!

– Não sei qual é o poder que McGonagall tem sobre ela – disse
Harry.
– Dumbledore, então, conte ao Dumbledore!
– Não – disse Harry categoricamente.
– Por que não?
– Ele já tem muita coisa na cabeça – disse Harry, mas este não
era o motivo verdadeiro. Não ia procurar Dumbledore para pedir
ajuda, se desde junho o diretor não falara com ele nem uma vez.
– Bom, eu acho que você devia – começou Rony, mas foi
interrompido pela Mulher Gorda, que estivera a observá-los
sonolenta, e agora explodia:
– Vocês vão me dar a senha ou terei de ficar acordada a noite
inteira esperando que acabem de conversar?
A sexta-feira amanheceu sombria e encharcada como o resto da
semana. Embora Harry olhasse automaticamente para a mesa dos
professores quando entrava no Salão Principal, foi sem muita
esperança de ver Hagrid, e ele logo voltou seus pensamentos para
problemas mais urgentes, como a momentânea pilha de deveres
que precisava dar conta e a perspectiva de mais uma detenção com
a Umbridge.
Duas coisas o sustentaram naquele dia. Uma foi o pensamento de
que já era quase o fim de semana; a outra era que, por mais
horrenda que certamente seria sua última detenção com a
Umbridge, ele teria uma visão do campo de quadribol da janela da
sala e poderia, com sorte, ver alguma coisa do treino de Rony. Eram
raios muito pálidos de sol, na verdade, mas Harry era grato por
qualquer coisa que pudesse atenuar sua presente escuridão; nunca
tivera uma primeira semana pior em Hogwarts.
Às cinco horas daquela tarde ele bateu à porta da sala da Profa
Umbridge para o que sinceramente esperava que fosse a última
vez, e ela o mandou entrar. O pergaminho estava preparado sobre a
mesa com a toalha de renda, a caneta preta afiada do lado.
– O senhor sabe o que fazer, Sr. Potter – disse Umbridge, com um
sorriso meigo.
Harry apanhou a pena e espiou pela janela. Se empurrasse a
cadeira uns três centímetros para a direita... sob o pretexto de ficar

mais próximo à mesa, ele conseguiria. Tinha agora uma vista
distante da equipe de quadribol da Grifinória, voando no campo para
cima e para baixo, e havia meia dúzia de vultos escuros parados
junto às três altas balizas, aparentemente esperando a vez de
serem testados. Era impossível dizer qual era o Rony a essa
distância.
Não devo contar mentiras, escreveu Harry. O corte nas costas de
sua mão direita abriu e recomeçou a sangrar.
Não devo contar mentiras. O corte ficou mais fundo, aferroando,
ardendo.
Não devo contar mentiras. O sangue escorreu pelo seu pulso.
Ele arriscou mais uma espiada pela janela. Quem defendia o gol
agora estava fazendo um trabalho realmente medíocre. Katie Bell
marcou duas vezes nos poucos segundos que Harry se atreveu a
olhar. Desejando muito que o goleiro não fosse Rony, ele voltou sua
atenção para o pergaminho pontilhado de sangue.
Não devo contar mentiras.
Não devo contar mentiras.
Ele erguia a cabeça sempre que achava que podia arriscar:
quando ouvia a pena de Umbridge arranhando ou uma gaveta se
abrindo. O terceiro candidato foi muito bem, o quarto, terrível, o
quinto se desviou de um balaço excepcionalmente bem, mas se
atrapalhou com uma defesa fácil. O céu foi escurecendo e Harry
duvidou de que pudesse ver o sexto e o sétimo.
Não devo contar mentiras.
Não devo contar mentiras.
O pergaminho agora brilhava com as gotas de sangue de sua
mão, que queimava de dor. Quando ele tornou a erguer a cabeça, a
noite caíra e o campo de quadribol já não era visível.
– Vamos ver se você já absorveu a mensagem? – disse a voz
branda de Umbridge, meia hora depois.
Encaminhou-se para ele, esticando os dedos curtos e cheios de
anéis para o seu braço. Então, quando ela o segurou para examinar
as palavras gravadas na pele, a dor o queimou, não nas costas da
mão, mas na cicatriz em sua testa. Ao mesmo tempo, Harry teve
uma sensação extremamente peculiar na região do estômago.

Desvencilhou o braço das mãos da professora e ficou em pé de
um salto, encarando-a. Ela o encarou de volta, um sorriso
distendendo sua boca rasgada e frouxa.
– É, dói, não é? – disse baixinho.
Ele não respondeu. Seu coração batia muito forte e acelerado.
Será que estava se referindo à mão dele ou sabia o que ele acabara
de sentir na testa?
– Bom, acho que cheguei ao ponto que queria, Sr. Potter. O
senhor pode ir.
Harry apanhou a mochila e saiu da sala o mais rápido que pôde.
Fique calmo, disse a si mesmo, ao subir correndo a escada. Fique
calmo, pode ser que não signifique necessariamente o que você
pensa que significa...
– Mimbulus mimbletonia! – ofegou para a Mulher Gorda, que mais
uma vez girou para a frente.
Uma gritaria o acolheu. Rony veio correndo ao seu encontro, o
rosto radiante e derramando na frente das vestes a cerveja
amanteigada do cálice que segurava.
– Harry, consegui! Entrei, sou o goleiro!
– Quê? Ah... genial! – exclamou Harry, tentando sorrir
naturalmente, enquanto seu coração continuava a disparar e sua
mão, a latejar e doer.
– Tome uma cerveja amanteigada. – Rony empurrou uma garrafa
para ele. – Nem posso acreditar... aonde foi a Hermione?
– Ali – disse Fred, que também bebia cerveja amanteigada,
apontando para uma poltrona junto à lareira. Hermione estava
cochilando, a bebida balançando precariamente na mão.
– Bom, ela disse que estava contente quando contei – comentou
Rony, parecendo ligeiramente desapontado.
– Deixe a Hermione dormir – disse Jorge, depressa. Somente uns
momentos depois é que Harry reparou que vários calouros à volta
deles traziam sinais inconfundíveis de sangramentos nasais
recentes.
– Venha aqui, Rony, veja se uma das vestes antigas de Olívio
cabe em você – chamou-o Cátia. – Podemos tirar o nome dele e
colocar o seu no lugar...
Quando Rony se afastou, Angelina se aproximou de Harry.

– Desculpe se fui um pouco grossa com você hoje mais cedo,
Potter – disse de chofre. – Essa coisa de administrar é muito
estressante, sabe. Estou começando a pensar que fui um pouco
dura com o Olívio, às vezes. – Ela estava observando Rony por
cima da borda do cálice, com a testa ligeiramente franzida.
“Escute, eu sei que ele é o seu melhor amigo, mas não é
fabuloso”, disse, sem rodeios. “Acho que com um pouco de
treinamento ele vai ficar legal. Vem de uma família de bons
jogadores de quadribol. Estou apostando que tem um pouco mais
de talento do que demonstrou hoje, para ser sincera. Vitória
Frobisher e Godofredo Hooper voaram melhor hoje à noite, mas
Hooper é um chorão, está sempre se lamentando sobre uma coisa
ou outra e a Vitória faz parte de tudo que é tipo de sociedade. Ela
mesma admitiu que, se os treinos coincidirem com o Clube de
Feitiços, o clube viria em primeiro lugar. Em todo o caso, vamos ter
um treino às duas horas, amanhã, veja se dá um jeito de aparecer
desta vez. E me faça um favor, ajude o Rony o mais que puder,
o.k.?”
Ele concordou com a cabeça, e Angelina voltou para a companhia
de Alícia Spinnet. Harry foi se sentar ao lado de Hermione, que
acordou com um sobressalto quando ele descansou a mochila.
– Ah, Harry, é você... que bom para o Rony, não é? – disse ela
com o olhar turvo. – Estou tão... tão... tão cansada. – E bocejou. –
Fiquei acordada até uma hora da manhã fazendo mais gorros. Estão
desaparecendo que é uma loucura!
E sem a menor dúvida, agora que olhava com atenção, Harry viu
que havia gorros de lã escondidos por toda a sala, onde elfos
desatentos poderiam acidentalmente apanhá-los.
– Que legal! – comentou distraído; se não contasse a alguém
logo, iria explodir. – Escute, Hermione, eu estava na sala da
Umbridge e ela segurou o meu braço...
Ela o escutou com atenção. Quando Harry terminou, disse
lentamente:
– Você está preocupado que Você-Sabe-Quem esteja controlando
a Umbridge como fazia com o Quirrell?
– Bem – respondeu ele, baixando a voz –, é uma possibilidade,
não?

– Suponho que sim – disse Hermione, embora não parecesse
convencida. – Mas acho que não de estar possuindo a Umbridge do
mesmo jeito que possuía Quirrell, quero dizer, ele agora está vivo de
verdade, não está? Tem corpo próprio, não precisaria partilhar o de
alguém. Mas suponho que pudesse ter dominado a Umbridge com a
Maldição Imperius...
Harry observou Fred, Jorge e Lino fazendo malabarismos com
garrafas vazias de cerveja amanteigada durante uns instantes.
Então Hermione falou:
– Mas no ano passado a sua cicatriz doeu quando ninguém
estava tocando você, e Dumbledore não disse que isso estava
ligado ao que Você-Sabe-Quem estava sentindo naquele momento?
Quero dizer, talvez isto não tenha nenhuma ligação com a
Umbridge, talvez seja só uma coincidência que aconteceu na hora
em que você estava com ela.
– Ela é maligna – disse Harry categoricamente. – Pervertida.
– Ela é horrorosa, concordo, mas... Harry, acho que você devia
dizer a Dumbledore que sua cicatriz doeu.
Era a segunda vez em dois dias que alguém o aconselhava a
procurar Dumbledore, e sua resposta a Hermione foi exatamente
igual à que dera a Rony.
– Não vou incomodá-lo com isso. Como você acabou de dizer,
não é nada muito importante. Tem doído intermitentemente o verão
inteiro... foi um pouco pior hoje à noite, só isso...
– Harry, eu tenho certeza de que Dumbledore iria querer ser
incomodado com isso...
– É – respondeu antes que pudesse se controlar –, é a única
parte minha com que Dumbledore se importa, a minha cicatriz, não
é mesmo?
– Não diga isso, não é verdade!
– Acho que vou escrever a Sirius e ver o que ele acha...
– Harry, você não pode mencionar uma coisa dessas numa carta!
– disse Hermione alarmada. – Não lembra que Moody falou para
termos cuidado com o que escrevemos? Não podemos garantir que
as corujas não sejam mais interceptadas!
– Tudo bem, tudo bem, então não vou contar a ele, tampouco! –
disse Harry irritado. E se levantou. – Vou me deitar. Por favor, avise

ao Rony para mim, sim?
– Ah, não – disse Hermione, parecendo aliviada –, se você está
indo, então quer dizer que também posso ir, sem ser mal-educada.
Estou absolutamente exausta e quero fazer mais gorros amanhã.
Escute, você pode me ajudar se quiser, é bem divertido, e estou
pegando prática, já sei fazer desenhos e pompons e todo o tipo de
enfeites agora.
Harry olhou bem para o rosto da amiga, que irradiava felicidade, e
tentou parecer que se sentia vagamente tentado pela oferta.
– Hum... não, acho que não vou querer, obrigado. Hum... amanhã
não. Tenho montes de deveres para fazer...
E dirigiu-se lentamente para a escada do dormitório dos garotos,
deixando-a ligeiramente desapontada.

— CAPÍTULO CATORZE —
Percy e Almofadinhas
Harry foi o primeiro a acordar em seu dormitório na manhã
seguinte. Continuou deitado por um momento, observando a poeira
rodopiar no raio de sol que entrava pela fresta do cortinado de sua
cama, e saboreou o pensamento de que era sábado. A primeira
semana do trimestre parecia ter se arrastado uma eternidade, como
uma gigantesca aula de História da Magia.
A julgar pelo silêncio modorrento e o frescor do raio de sol, devia
ter acabado de amanhecer. Ele abriu o cortinado, levantou-se e
começou a se vestir. O único som, além do pipilar distante dos
passarinhos, era a respiração lenta e profunda dos seus colegas da
Grifinória. Ele abriu a mochila sem fazer barulho, tirou o pergaminho
e a pena, saiu do dormitório e rumou para a sala comunal.
Indo direto a sua poltrona velha e macia junto à lareira, agora
apagada, Harry se acomodou confortavelmente e desenrolou o
pergaminho, ao mesmo tempo que corria os olhos pela sala. Os
pedaços de pergaminho amarrotados, as bexigas, as jarras vazias e
as embalagens de doces, que em geral juncavam a sala ao fim de
cada dia, haviam desaparecido, bem como todos os gorros que
Hermione tricotara para os elfos. Imaginando vagamente quantos
elfos teriam sido liberados, quisessem ou não, Harry destampou o
tinteiro, mergulhou a pena e, em seguida, a manteve suspensa
alguns centímetros acima da superfície amarelada e lisa, se
concentrando... mas decorrido mais ou menos um minuto, ele se viu
contemplando a grade da lareira vazia, sem ter a menor ideia do
que iria dizer.

Pôde, então, avaliar como teria sido difícil para Rony e Hermione
lhe escreverem cartas durante as férias. Como é que iria contar a
Sirius tudo que acontecera na última semana, e fazer todas aquelas
perguntas que estava ansioso para fazer, sem dar aos possíveis
ladrões de cartas muita informação que não gostaria que
obtivessem?
Sentou-se imóvel por algum tempo, mirando a lareira, então,
finalmente, tomando uma decisão, mergulhou a pena no tinteiro
mais uma vez e apoiou-a com firmeza no pergaminho.
Querido Snuffles,
Espero que esteja bem, a primeira semana aqui foi horrível,
estou realmente feliz que o fim de semana tenha chegado.
Temos uma nova professora de Defesa Contra a Arte das
Trevas, a Profa Umbridge. Ela é quase tão simpática quanto a sua
mãe. Estou lhe escrevendo porque aquela coisa sobre a qual lhe
escrevi no verão passado tornou a acontecer ontem à noite,
quando eu estava cumprindo uma detenção com a Umbridge.
Estamos todos com saudades do nosso maior amigo, e
gostaríamos que ele não demorasse a voltar.
Responda logo, por favor.
Tudo de bom,
Harry
Ele releu, então, a carta várias vezes, tentando analisá-la do
ponto de vista de uma pessoa de fora. Não conseguiu ver como
alguém poderia saber do que ele estava falando – ou com quem
estava falando – só pela leitura de sua carta. Tinha esperança de
que Sirius percebesse a insinuação sobre Hagrid, e dissesse
quando ele voltaria. Harry não quis perguntar diretamente para não
chamar muita atenção para o que Hagrid poderia estar fazendo,
enquanto ausente de Hogwarts.
Considerando que era uma carta muito curta, levara muito tempo
para ser escrita; trabalhava seu texto, enquanto o sol fora entrando
até a metade da sala e ele agora ouvia, ao longe, a movimentação
nos dormitórios do andar de cima. Lacrando o pergaminho com
cuidado, ele passou pelo buraco do retrato e se dirigiu ao corujal.

– Eu não tomaria esse caminho se fosse você – disse Nick Quase
Sem Cabeça, atravessando de maneira desconcertante uma parede
um pouco além, quando Harry seguia pelo corredor. – Pirraça está
planejando pregar uma peça na próxima pessoa que passar pelo
busto de Paracelso, ali adiante.
– Tem a ver com Paracelso caindo na cabeça da pessoa? –
perguntou Harry.
– Por mais engraçado que pareça, tem sim – respondeu Nick
Quase Sem Cabeça entediado. – A sutileza nunca foi um ponto forte
do Pirraça. Estou indo procurar o Barão Sangrento... talvez ele
possa pôr um fim nisso... até mais, Harry...
– Ah, tchau – disse o garoto e, em lugar de virar à direita, virou à
esquerda, tomando um caminho mais longo, porém mais seguro,
para o corujal. Seu ânimo foi crescendo à medida que passava por
janela após janela em que se via um céu muito azul; tinha treino
mais tarde, finalmente ia voltar ao campo de quadribol.
Alguma coisa se esfregou em seus tornozelos. Ele olhou e viu a
gata cinzenta e esquelética do zelador, Madame Nor-r-ra, se
esgueirando pelo corredor. Ela fixou em Harry os olhos amarelos
feito lâmpadas, por um momento, antes de desaparecer atrás de
uma estátua de Vilfredo, o Melancólico.
– Não estou fazendo nada errado – gritou Harry para o bichano.
Madame Nor-r-ra tinha o ar inconfundível de quem vai denunciar um
aluno para o seu chefe, contudo Harry não conseguia entender o
porquê; estava perfeitamente em seu direito de ir ao corujal em um
sábado de manhã.
O sol já ia alto quando Harry entrou no corujal, e a falta de vidros
nas janelas ofuscou sua visão; grossos raios prateados de sol
cortavam em todos os sentidos o recinto circular, em que centenas
de corujas se aninhavam nas traves, um tanto incomodadas com a
luz matinal, algumas visivelmente recém-chegadas da caça. O chão
coberto de palha produzia um ruído de tri-turação quando ele
caminhava sobre pequenos ossos de animais, à procura de
Edwiges.
– Ah, aí está você! – exclamou ao localizá-la perto do teto
abobadado. – Desça, tenho uma carta para você.

Com um pio suave, ela abriu as grandes asas brancas e voou
para o ombro dele.
– Muito bem, eu sei que aqui diz Snuffles por fora – disse ao
entregar a carta para a coruja prender no bico e, sem saber
exatamente por quê, cochichou –, mas é para Sirius, o.k.?
Edwiges piscou os olhos cor de âmbar uma vez, e ele tomou o
gesto como entendimento.
– Faça um voo seguro, então – desejou-lhe Harry, e levou-a até
uma das janelas; fazendo uma pressão momentânea em seu braço,
Edwiges levantou voo para o céu excepcionalmente claro. Ele
observou a ave até ela se transformar num pontinho negro e
desaparecer, então voltou seu olhar para a cabana de Hagrid,
perfeitamente visível desta janela, e perfeitamente desabitada, a
chaminé sem fumaça, as cortinas corridas.
As copas das árvores da Floresta Proibida balançavam à brisa
suave, e Harry parou para contemplá-las, saboreando o ar fresco
que batia em seu rosto, pensando no quadribol mais tarde... então,
ele o viu. Um cavalo alado e reptiliano, igual aos que puxavam as
carruagens de Hogwarts, com as asas negras e coriáceas abertas
como as de um pterodáctilo, saiu do meio das árvores como um
pássaro enorme e grotesco. Fez um grande círculo no ar e tornou a
mergulhar entre as árvores. A coisa toda ocorreu com tal rapidez
que Harry mal pôde acreditar no que vira, exceto que seu coração
estava batendo descontrolado.
A porta do corujal se abriu às suas costas. Ele pulou assustado e,
virando-se depressa, viu Cho Chang segurando uma carta e um
embrulho nas mãos.
– Oi – disse Harry automaticamente.
– Ah... oi – respondeu ela ofegante. – Não achei que houvesse
alguém aqui em cima tão cedo... Só me lembrei há cinco minutos
que é aniversário da minha mãe.
Ela mostrou o embrulho.
– Certo – comentou ele. Seu cérebro parecia ter emperrado.
Queria dizer alguma coisa engraçada e interessante, mas a visão
daquele horrível cavalo alado continuava fresca em sua mente. –
Dia bonito – disse, fazendo um gesto abrangendo as janelas. Suas

entranhas pareciam estar encolhendo de vergonha. O tempo. Ele
estava falando do tempo...
– É – concordou Cho, procurando uma coruja adequada. – Boas
condições para o quadribol. Não saí a semana toda, e você?
– Também não – disse Harry.
Cho escolheu uma das corujas-de-igreja. Induziu-a a descer e
pousar em seu braço, onde a ave esticou a perna de boa vontade
para ela poder prender o embrulho.
– Ah, Grifinória já tem um novo goleiro?
– Tem. É o meu amigo Rony Weasley, você o conhece?
– Aquele que odeia torcedores dos Tornados? – perguntou Cho,
sem se alterar. – Ele é bom?
– É, acho que é. Mas não vi o teste dele, estava cumprindo uma
detenção.
Cho ergueu a cabeça, ainda sem terminar de prender o embrulho
à perna da coruja.
– Aquela tal Umbridge não presta – disse, baixando a voz. – Lhe
dar uma detenção só porque você disse a verdade sobre... sobre a
morte dele. Todo o mundo soube, a escola inteira comentou. Você
foi realmente corajoso ao enfrentá-la daquele jeito.
As entranhas de Harry tornaram a inchar tão rapidamente que ele
sentiu que seria até capaz de flutuar acima do chão sujo de titica.
Quem se importava com um cavalo alado idiota? Cho achava que
ele tinha sido realmente corajoso. Por um instante, refletiu se devia
mostrar sem querer, propositadamente, sua mão cortada, enquanto
a ajudava a atar o embrulho à coruja... mas na mesma hora que lhe
ocorreu esse pensamento excitante, a porta do corujal tornou a se
abrir.
Filch, o zelador, entrou chiando no aposento. Havia marcas roxas
em suas bochechas fundas e riscadas de pequenas veias, seu
queixo tremia e seus cabelos grisalhos estavam despenteados;
obviamente viera correndo até ali. Madame Nor-r-ra seguia-o,
colada aos seus calcanhares, espiando as corujas no alto e miando
com fome. Houve um esvoaçar inquieto nas traves e uma grande
coruja marrom clicou o bico de forma ameaçadora.
– Ah-ah – disse Filch, dando um passo em direção a Harry,
sacudindo as bochechas moles de raiva. – Tive uma dica de que

você estava pretendendo despachar um grande pedido de Bombas
de Bosta!
Harry cruzou os braços e encarou o zelador.
– Quem lhe disse que eu estava fazendo um pedido de Bombas
de Bosta?
Cho olhou de Harry para Filch, também franzindo a testa; a
coruja-de-igreja em seu braço, cansada de se equilibrar em uma
perna só, deu um pio de aviso, mas a garota fingiu não ouvir.
– Tenho minhas fontes – disse Filch, com um sibilo presunçoso. –
Agora me entregue o que está despachando.
Sentindo-se imensamente grato de que não tivesse demorado a
despachar sua carta, Harry disse:
– Não posso, já foi.
– Foi?! – exclamou Filch, com o rosto contraído de raiva.
– Foi – disse Harry calmamente.
O zelador abriu a boca furioso, contorceu-a por alguns segundos,
depois varreu com o olhar as vestes de Harry.
– Como é que posso saber que você não está com o pedido no
bolso?
– Porque...
– Eu o vi despachar – disse Cho, aborrecida.
Filch virou-se para ela.
– Você o viu...?
– Isto mesmo, eu o vi – confirmou ela com ferocidade.
Houve uma pausa momentânea em que Filch encarou Cho com
um olhar penetrante, e Cho o retribuiu com a mesma intensidade,
então o zelador deu as costas e saiu arrastando os pés em direção
à porta. Parou com a mão na maçaneta, e olhou mais uma vez para
Harry.
– Se eu sentir o menor cheirinho de Bomba de Bosta...
E desceu as escadas pisando forte. Madame Nor-r-ra lançou um
olhar desejoso para as corujas e seguiu o dono.
Harry e Cho se entreolharam.
– Obrigado – disse Harry.
– Não foi nada – disse ela, terminando finalmente de prender o
embrulho à outra perna da coruja, corando ligeiramente. – Você não
estava fazendo um pedido de Bombas de Bosta, estava?

– Não.
– Então, por que será que ele achou que você estava? –
perguntou Cho enquanto levava a coruja até a janela.
Harry encolheu os ombros. Sentia-se tão perplexo quanto ela,
embora, estranhamente, o caso não o preocupasse muito naquele
momento.
Os dois deixaram o corujal, juntos. À entrada do corredor que
levava para a ala oeste do castelo, Cho disse:
– Vou virar aqui. Bom, voltaremos... voltaremos a nos ver, Harry.
– É... voltaremos.
Cho sorriu para ele e foi embora. Harry continuou seu caminho,
sentindo uma grande alegria interior. Conseguira manter uma
conversa inteira com ela sem se atrapalhar nem uma vez... você foi
realmente corajoso ao enfrentá-la daquele jeito... Cho o chamara de
corajoso... não o odiava por estar vivo...
Naturalmente, ela preferira o Cedrico, ele sabia disso... embora se
ele ao menos tivesse convidado Cho para o Baile antes do Cedrico,
as coisas poderiam ter sido diferentes... ela parecera lamentar com
sinceridade que precisasse recusar o seu convite...
– Dia – disse Harry, animado, para Rony e Hermione, ao se juntar
a eles à mesa da Grifinória no Salão Principal.
– Por que é que você está com esse ar tão satisfeito? – perguntou
Rony surpreso, observando Harry.
– Hum... quadribol mais tarde – respondeu ele, feliz, puxando
para perto uma grande travessa de bacon com ovos.
– Ah... é... – disse Rony. Ele descansou no prato a torrada que
estava comendo e tomou um grande gole de suco de abóbora.
Depois disse: – Escute... você toparia sair mais cedo comigo? Só
para... hum... me ajudar a praticar um pouco antes do treino? Assim
você poderia, sabe, me ajudar a focalizar melhor minha visão.
– Tá, o.k. – disse Harry.
– Olhe, acho que vocês não deviam – disse Hermione séria. – Os
dois já estão realmente atrasados com os deveres de casa...
Mas interrompeu o que ia dizer; o correio matinal estava
chegando e, como sempre, o Profeta Diário veio voando em sua
direção no bico de uma coruja-das-torres, que pousou
perigosamente próxima do açucareiro, e estendeu a perna.

Hermione meteu um nuque na bolsinha de couro, apanhou o jornal e
esquadrinhou a primeira página, criticamente, enquanto a coruja
levantava voo.
– Alguma coisa interessante? – perguntou Rony. Harry riu,
sabendo que o amigo estava interessado em impedir que Hermione
continuasse a falar sobre os deveres.
– Não – suspirou ela –, só uma bobagem sobre o baixista da
banda As Esquisitonas que vai casar.
Hermione abriu o jornal e desapareceu atrás de suas páginas.
Harry concentrou-se em se servir de uma nova porção de ovos com
bacon. Rony examinava as janelas superiores do salão, parecendo
ligeiramente preocupado.
– Espere um instante – disse Hermione de repente. – Ah, não...
Sirius!
– Que aconteceu? – disse Harry, puxando o jornal com tanta
violência que o rasgou ao meio, ficando uma metade na mão da
amiga e a outra na dele.
– “O Ministério da Magia recebeu uma informação de fonte
fidedigna que Sirius Black, notório assassino de massa... blá-bláblá... está presentemente escondido em Londres!” – leu Hermione
em sua metade, com um sussurro angustiado.
– Lúcio Malfoy, aposto que foi – disse Harry em tom baixo e
indignado. – Ele reconheceu Sirius na plataforma...
– Quê? – disse Rony, parecendo alarmado. – Você não disse...
– Psiu! – fizeram os outros dois.
– “... o Ministério da Magia alerta a comunidade bruxa que Black é
muito perigoso... matou treze pessoas... evadiu-se de Azkaban...” as
bobagens de sempre – concluiu Hermione, pousando sua metade
do jornal e olhando amedrontada para Harry e Rony. – Bom, ele
simplesmente não poderá sair de casa outra vez, é só – sussurrou.
– Dumbledore avisou-o para não sair.
Harry baixou os olhos, deprimido, para o pedaço do Profeta que
rasgara. A maior parte da página estava tomada por um anúncio da
Madame Malkin Roupas para Todas as Ocasiões que, pelos dizeres,
estava em liquidação.
– Ei! – exclamou ele, esticando o jornal na mesa para que
Hermione e Rony pudessem ver: – Olhem só isso!

– Já tenho todas as vestes que quero – disse Rony.
– Não – tornou Harry. – Olhe... esse pedacinho de notícia aqui...
Rony e Hermione se curvaram para ler; a notícia não chegava a
três centímetros e estava no fim de uma coluna. Seu título era:
INVASÃO NO MINISTÉRIO
Estúrgio Podmore, 38 anos, residente nos jardins Laburnum 2,
Clapham, compareceu perante a Suprema Corte dos Bruxos sob
a acusação de invadir o Ministério da Magia e tentar roubar o
bruxo-vigia Érico Munch, que o encontrou tentando forçar uma
porta de segurança máxima à uma hora da manhã. Podmore, que
se recusou a se defender, foi considerado culpado das duas
acusações e sentenciado a seis meses em Azkaban.
– Estúrgio Podmore? – repetiu Rony lentamente. – Ele é aquele
cara que parece que tem a cabeça coberta de palha, não é? É dos
que pertencem à Ord...
– Rony, psiu! – disse Hermione lançando um olhar aterrorizado
em volta.
– Seis meses em Azkaban! – sussurrou Harry, chocado. – Só por
tentar passar por uma porta!
– Não seja bobo, não foi só por tentar passar por uma porta.
Afinal, que é que ele estava fazendo no Ministério da Magia à uma
da madrugada? – murmurou Hermione.
– Você acha que ele estava fazendo alguma coisa para a Ordem?
– perguntou Rony baixinho.
– Esperem um instante... – disse Harry lentamente. – Estúrgio
devia ter ido nos levar ao embarque, lembram?
Os dois olharam para ele.
– É, devia fazer parte da guarda que ia nos levar a King’s Cross,
lembra? E Moody ficou todo aborrecido porque ele não apareceu;
então será que não estaria fazendo um serviço para eles?
– Bom, talvez não esperassem que ele fosse pego – ponderou
Hermione.
– Poderia ser um flagrante forjado! – exclamou Rony excitado. –
Não... escutem aqui! – continuou, baixando a voz teatralmente ao

ver a expressão ameaçadora no rosto de Hermione. – O Ministério
suspeitava que ele fosse um dos seguidores de Dumbledore... não
sei... então o atraíram ao Ministério, e ele não estava tentando
forçar porta alguma! Talvez tenham inventado alguma coisa para
apanhá-lo!
Houve uma pausa enquanto Harry e Hermione consideravam a
ideia. Harry achou que parecia muito forçada. Hermione, por sua
vez, pareceu bem impressionada.
– Sabem, eu não ficaria nada surpresa se isso fosse verdade.
Ela dobrou sua metade do jornal pensativa. Quando Harry
descansou os talheres, ela pareceu despertar do devaneio.
– Certo, muito bem, acho que primeiro devemos encarar aquele
trabalho para a Sprout sobre os arbustos autofertilizantes e, se
tivermos sorte, poderemos começar o Feitiço para Conjurar a Vida
antes do almoço...
Harry sentiu uma pontadinha de remorso ao pensar na pilha de
deveres que o aguardava no andar de cima, mas o céu estava claro,
estimulantemente azul, e ele não montava sua Firebolt havia uma
semana...
– Quero dizer, podemos fazer isso hoje à noite – disse Rony,
quando os dois desceram os gramados em direção ao campo de
quadribol, com as vassouras aos ombros e o alerta calamitoso de
Hermione de que não iriam passar nos N.O.M.s ainda ressoando em
seus ouvidos. – E temos amanhã. Ela se preocupa demais com o
trabalho, esse é que é o problema dela... – Rony fez uma pausa e
acrescentou num tom um pouco mais ansioso: – Você acha que ela
estava falando sério quando disse que não nos deixaria copiar as
anotações dela?
– Acho – respondeu Harry. – Ainda assim, treinar também é
importante, temos de praticar se quisermos continuar na equipe de
quadribol...
– É verdade – disse Rony, num tom mais esperançoso. – E temos
tempo suficiente para fazer tudo...
Ao se aproximarem do campo de quadribol, Harry olhou para sua
direita, onde as árvores da Floresta Proibida balançavam
sombriamente. Nada saía voando dali; o céu estava vazio, exceto
por umas poucas corujas distantes esvoaçando em torno da torre do

corujal. Ele tinha bastante com que se preocupar; o cavalo alado
não estava lhe fazendo mal algum; tirou-o da cabeça.
Os dois apanharam bolas no armário do vestiário e foram
trabalhar, Rony guardando as três altas balizas, Harry ocupando a
posição de artilheiro e tentando fazer a goles passar por Rony. Harry
achou que o amigo era bom; bloqueou três quartos dos gols que
Harry tentou marcar, e foi jogando melhor à medida que
continuavam a praticar. Depois de umas duas horas, eles voltaram
ao castelo para o almoço – durante o qual Hermione deixou bem
claro que achava os dois irresponsáveis –, em seguida voltaram ao
campo de quadribol para o treino marcado. Todos os companheiros
de equipe, exceto Angelina, já se encontravam no vestiário quando
eles entraram.
– Tudo bem, Rony? – cumprimentou-o Jorge com uma piscadela.
– Tudo – respondeu Rony, que fora ficando cada vez mais quieto
a caminho do campo.
– Pronto para nos fazer dar vexame, Roniquinho monitor? – disse
Fred, ao emergir descabelado da abertura das vestes de quadribol,
um sorriso ligeiramente malicioso no rosto.
– Cala a boca – respondeu Rony, impassível, pondo as vestes da
equipe pela primeira vez. Ficaram boas nele, considerando que
tinham pertencido a Olívio Wood, cujos ombros eram mais largos.
– O.k., todos – disse Angelina saindo da sala do capitão, já de
uniforme. – Vamos começar; Alícia e Fred, se puderem, tragam o
caixote de bolas. Ah, tem um pessoal lá fora que veio assistir, mas
quero que vocês finjam que não estão vendo, tá?
Alguma coisa em seu tom pretensamente casual levou Harry a
pensar que talvez soubesse quem eram os espectadores sem
convite, e acertou em cheio: quando saíram do vestiário para a
claridade do campo, ouviram uma tempestade de vaias e assobios
da equipe de quadribol da Sonserina e de mais alguns, agrupados
no meio das arquibancadas vazias; suas vozes ecoavam
ruidosamente pelo estádio.
– Que é aquilo que o Weasley está montando? – berrou Malfoy,
debochando com o seu jeito arrastado de falar. – Por que alguém
lançaria um feitiço de voo num pedaço de pau velho e mofado como
aquele?

Crabbe, Goyle e Pansy davam escandalosas gargalhadas. Rony
montou sua vassoura e deu impulso do chão, e Harry o seguiu,
observando as orelhas do amigo ficarem vermelhas.
– Não ligue para eles – disse acelerando para alcançar Rony –,
veremos quem vai rir depois que jogarmos contra eles...
– É exatamente a atitude que quero, Harry – aprovou Angelina,
voando em torno deles com a goles embaixo do braço, e
desacelerando para planar diante de toda a equipe já no ar. – O.k.,
todos, vamos começar com alguns passes só para esquentar, o time
todo, por favor...
– Ei, Johnson, afinal que penteado é esse? – esganiçou-se Pansy
da arquibancada. – Por que alguém iria querer parecer que tem
minhocas saindo do crânio?
Angelina afastou suas longas tranças do rosto e continuou
calmamente:
– Então se espalhem e vamos ver o que conseguimos fazer.
Harry deu meia-volta e se afastou dos outros em direção à
extremidade do campo. Rony recuou para o gol oposto. Angelina
ergueu a goles com uma das mãos e atirou-a com força para Fred,
que a passou a Jorge, que a passou a Harry, que a passou a Rony,
que a deixou cair.
Os garotos da Sonserina, liderados por Malfoy, urraram de tanto
rir. Rony, que mergulhara em direção ao solo para apanhar a goles
antes que ela tocasse o chão, saiu mal do mergulho e escorregou
pelo lado da vassoura, em seguida voltou à altura normal de jogo,
corando. Harry viu Fred e Jorge se entreolharem, mas, o que não
era normal, nenhum dos dois disse nada, pelo que ele se sentiu
grato.
– Passe adiante, Rony – gritou Angelina, como se nada tivesse
acontecido.
Rony atirou a goles para Alícia, que a passou a Harry, que a
passou a Jorge...
– Ei, Potter, como está sua cicatriz? – gritou Malfoy. – Tem certeza
de que não precisa se deitar um pouco? Já deve fazer, o quê, uma
semana que você esteve na ala hospitalar, isso é um recorde para
você, não é, não?

Jorge passou a bola para Angelina; ela inverteu o passe para
Harry, pegando-o desprevenido, mas ele apanhou a bola nas
pontinhas dos dedos e emendou rapidamente o passe para Rony,
que mergulhou para apanhar a bola, mas perdeu-a por pouco.
– Assim não dá, Rony – disse Angelina, aborrecida, quando ele
tornou a mergulhar em direção ao solo atrás da goles. – Se liga!
Seria difícil dizer o que estava mais escarlate; se a goles ou a
cara de Rony, quando ele mais uma vez recuperou a altura normal.
Malfoy e o resto dos colegas da Sonserina uivaram de tanto rir.
Na terceira tentativa, Rony apanhou a goles; talvez por alívio, ele
a passou com tanto entusiasmo para Cátia que a bola vazou pelas
mãos estendidas da jogadora e bateu com força em seu rosto.
– Desculpe! – gemeu Rony, precipitando-se para a frente a ver se
a machucara.
– Volte à sua posição, ela está ótima – vociferou Angelina. – Mas,
quando estiver passando a bola para uma companheira de equipe,
tente não derrubá-la da vassoura, tá? Deixa isso para os balaços!
O nariz de Cátia estava sangrando. Lá embaixo, os garotos da
Sonserina batiam os pés e caçoavam. Fred e Jorge correram para
Cátia.
– Aqui, tome isso – disse Fred entregando à jogadora alguma
coisa pequena e roxa que tirara do bolso –, vai parar o sangramento
rapidinho.
– Tudo bem – gritou Angelina. – Fred e Jorge, vão buscar seus
bastões e um balaço. Rony vá para as balizas. Harry, solte o pomo
quando eu mandar. Vamos visar o gol do Rony, é óbvio.
Harry disparou atrás dos gêmeos para apanhar o pomo.
– Rony está melando tudo, não tá? – murmurou Jorge, quando os
três pousaram junto ao caixote das bolas e o abriram para tirar um
dos balaços e o pomo.
– É só nervoso – disse Harry –, ele estava ótimo quando
praticamos hoje de manhã.
– Ah, bem, espero que ele não tenha dado o melhor antes do
treino – comentou Fred desalentado.
Eles voltaram ao ar. Quando Angelina apitou, Harry parou o
pomo, e Fred e Jorge deixaram o balaço voar. Daquele momento
em diante, Harry parou de perceber o que os outros estavam

fazendo. Sua tarefa era recapturar a minúscula bola dourada de
asas que valia cento e cinquenta pontos para o time do apanhador,
e realizar isso exigia enorme velocidade e destreza. Ele acelerou,
descrevendo círculos, indo ao encontro dos artilheiros e se
desviando deles, o ar cálido do outono fustigando seu rosto, os
gritos distantes da turma da Sonserina um ronco sem sentido em
seus ouvidos... mas, cedo demais, o toque do apito o fez parar.
– Para... para... PARA! – berrou Angelina. – Rony... você não está
cobrindo a baliza do meio!
Harry se virou para olhar Rony, que estava planando diante do aro
da esquerda, deixando os outros dois completamente descobertos.
– Ah... desculpe...
– Você não pode ficar parado, observando os artilheiros! – disse
Angelina. – Ou fica na posição central até que precise se mexer
para defender um aro, ou então fica circulando os aros, não sai
vagando para o lado, foi assim que você deixou passar os últimos
três gols!
– Desculpe... – repetiu Rony, seu rosto vermelho brilhando como
um farol contra o azul-claro do céu.
– E Cátia, será que você não pode dar um jeito no sangramento
desse nariz?
– Está piorando! – disse a garota com a voz embargada, tentando
estancar o sangue com a manga do uniforme.
Harry olhou para Fred, que parecia ansioso, verificando os bolsos.
Viu-o tirar uma coisa roxa, examiná-la por um segundo e então
procurar Cátia com o olhar, evidentemente horrorizado.
– Bom, vamos experimentar outra vez. – Angelina fingia não ouvir
o pessoal da Sonserina, que agora inventara uma cantilena de
“Grifinória é freguês”, “Grifinória é freguês”, mas apesar disso havia
uma certa rigidez na maneira com que montava sua vassoura.
Desta vez, a equipe não chegara a completar três minutos de voo
quando o apito de Angelina tornou a soar. Harry, que acabara de
avistar o pomo orbitando a baliza oposta, parou sentindo-se
visivelmente aborrecido.
– Que foi agora? – perguntou, impaciente, à Alícia, que estava
mais próxima.
– Cátia.

Harry virou-se e viu Angelina, Fred e Jorge voando a toda
velocidade em direção a Cátia. Harry e Alícia acorreram também.
Era claro que Angelina parara o treino bem em tempo; Cátia estava
branco-gesso e coberta de sangue.
– Ela precisa ir para a ala hospitalar – disse Angelina.
– Nós a levaremos – disse Fred. – Ela... hum... talvez tenha
engolido uma Vagem Bolha-de-Sangue por engano...
– Bem, não adianta continuar sem dois batedores e uma artilheira
– anunciou Angelina, mal-humorada, quando Fred e Jorge
dispararam para o castelo, amparando Cátia. – Anda gente, vamos
trocar de roupa.
A turma da Sonserina continuou a cantilena enquanto eles se
dirigiam ao vestiário.
– Como foi o treino? – perguntou Hermione, com indiferença,
meia hora mais tarde quando Harry e Rony passaram pelo buraco
do retrato e entraram na sala comunal da Grifinória.
– Foi... – começou Harry.
– Uma meleca – disse Rony com a voz cava, afundando numa
poltrona ao lado de Hermione. Ela ergueu os olhos para Rony, e o
gelo que estivera lhe dando pareceu derreter.
– Bom, foi só o seu primeiro treino – disse em tom de consolo –,
leva tempo para...
– Quem disse que fui eu que melei tudo? – retorquiu Rony.
– Ninguém – respondeu ela, espantada. – Pensei...
– Você pensou que eu só podia estragar tudo?
– Não, é claro que não! Olhe, você disse que foi uma meleca,
então eu só...
– Vou começar a fazer os deveres – anunciou Rony, enfurecido, e
saiu pisando forte em direção à escada para o dormitório dos
garotos, e desapareceu. Hermione se virou para Harry.
– Ele foi uma meleca?
– Não – disse Harry lealmente.
Hermione ergueu as sobrancelhas.
– Bem, suponho que podia ter jogado melhor – murmurou Harry –,
mas foi só o primeiro treino, como você mesmo disse...
Aparentemente, nem Harry nem Rony conseguiram adiantar muito
os seus deveres naquela noite. Harry sabia que o amigo estava

preocupado demais com seu péssimo desempenho no treino de
quadribol, e ele próprio estava achando difícil tirar da cabeça aquela
cantilena de “Grifinória é freguês”.
Os garotos passaram o domingo inteiro enterrados nos livros na
sala comunal, que se enchia e se esvaziava ao seu redor. Fazia
mais um belo dia de sol, e a maioria dos colegas da casa passou o
tempo nos terrenos da escola, aproveitando o que bem poderia ser
a última aparição do sol daquele ano. Quando anoiteceu, Harry teve
a impressão de que alguém andara malhando o seu cérebro contra
sua caixa craniana.
– Sabe, provavelmente devíamos tentar adiantar os deveres
durante a semana – murmurou Harry para Rony, quando finalmente
puseram de lado o longo trabalho pedido pela Profa McGonagall
sobre o Feitiço para Conjurar a Vida, e se voltaram infelizes para o
trabalho igualmente longo e difícil da Profa Sinistra, sobre as várias
luas de Júpiter.
– É – respondeu Rony, esfregando os olhos ligeiramente
congestionados, e atirando a quinta folha de pergaminho que
estragava na lareira ao lado. – Escuta... vamos perguntar a Mione
se podemos dar uma olhada no que ela fez?
Harry olhou para a amiga, que estava sentada com Bichento ao
colo; conversava alegremente com Gina, segurando à sua frente um
par de agulhas de tricô que lampejava no ar, e agora tecia um par
de meias informes para elfos.
– Não – respondeu deprimido –, você sabe que ela não vai deixar.
Então continuaram a estudar enquanto o céu lá fora se tornava
gradualmente mais escuro. Aos poucos, o número de colegas na
sala comunal recomeçou a diminuir. Às onze e meia, Hermione se
aproximou deles, bocejando.
– Quase no fim?
– Não – disse Rony secamente.
– A lua maior de Júpiter é Ganimedes e não Calisto – disse ela,
apontando para uma linha no trabalho de Astronomia de Rony, por
cima do seu ombro –, e é Io que tem os vulcões.
– Obrigado – agradeceu ele asperamente, riscando as frases
erradas.
– Desculpe, eu só...

– Eu sei, ótimo, você só veio até aqui para criticar...
– Rony...
– Não tenho tempo para ouvir sermão, tá, Hermione. Estou até o
pescoço...
– Não... olhe!
Hermione estava apontando para a janela mais próxima. Harry e
Rony olharam. Uma bela coruja-das-torres estava pousada no
parapeito da janela, olhando para Rony dentro da sala.
– Aquela não é Hermes? – perguntou Hermione, parecendo
espantada.
– Caracas, é mesmo! – respondeu Rony baixinho, largando a
pena e se levantando. – Para que será que o Percy está me
escrevendo?
Ele foi até a janela e a abriu; Hermes entrou, pousou sobre o
trabalho de Rony e estendeu a perna em que estava presa a carta.
O garoto desamarrou-a, e a coruja partiu imediatamente, deixando
pegadas de tinta no desenho que Rony fizera da Lua.
– Decididamente é a letra de Percy – disse Rony, afundando de
volta na poltrona e fixando as palavras no exterior do pergaminho:
Ronald Weasley, Grifinória, Hogwarts. Ele olhou para os outros dois:
– Que é que vocês acham?
– Abre! – pediu Hermione, ansiosa, e Harry concordou com a
cabeça.
Rony desenrolou o pergaminho e começou a ler. À medida que
seu olhar descia pelo pergaminho, mais carrancudo ele ia ficando.
Quando terminou de ler, parecia absolutamente enojado. Atirou a
carta para Harry e Hermione, que juntaram as cabeças e leram:
Caro Rony:
Acabei de saber (por ninguém menos que o ministro da Magia
em pessoa, que soube por sua nova professora, Profa Umbridge)
que você foi nomeado monitor em Hogwarts.
Fiquei agradavelmente surpreso quando ouvi a notícia, e
primeiramente preciso lhe dar os meus parabéns. Devo admitir
que sempre receei que você tomasse o que poderíamos chamar
de “caminho do Fred e do Jorge”, em lugar de seguir os meus
passos, por isso pode imaginar o que senti quando soube que

você parou de zombar da autoridade e decidiu assumir uma
responsabilidade de peso.
Mas quero lhe dar mais do que os parabéns, Rony, quero lhe
dar um conselho, razão pela qual estou preferindo mandar esta
carta à noite em vez de mandá-la pelo correio matinal. Esperemos
que você possa lê-la longe de olhares curiosos e evitar perguntas
embaraçosas.
Por uma coisa que o ministro deixou escapar quando me
contou que você agora é monitor, deduzo que você ainda esteja
vendo o Harry Potter com muita frequência. Preciso lhe dizer,
Rony, que nada pode torná-lo mais vulnerável de perder seu
distintivo do que continuar se confraternizando com esse garoto.
Tenho certeza de que você está surpreso com isso – sem dúvida
você dirá que Potter sempre foi o favorito de Dumbledore –, mas
me sinto na obrigação de lhe informar que Dumbledore talvez não
continue por muito tempo à frente de Hogwarts, e as pessoas
realmente influentes têm uma opinião diferente – e provavelmente
mais exata – do comportamento de Potter. Não direi muito mais
do que isso, mas se você ler o Profeta Diário amanhã terá uma
boa ideia para que lado estão soprando os ventos – e veja se
consegue reconhecer o seu caro irmão!
Seriamente, Rony, você não quer ser igualado a Potter, poderia
ser muito prejudicial para os seus projetos futuros, e estou me
referindo aqui à sua vida depois de terminar a escola também.
Como você deve saber, uma vez que o nosso pai acompanhou
Potter ao tribunal, ele compareceu a uma audiência disciplinar
este verão, perante toda a Corte Suprema, e não saiu com uma
boa imagem. Foi inocentado por uma mera tecnicalidade, se quer
saber, e muitas pessoas com quem falei continuam convencidas
de que ele é culpado.
Talvez você tenha receio de cortar seus vínculos com Potter –
sei que ele pode ser desequilibrado e violento –, mas se isso o
preocupar de alguma forma, ou se observou mais alguma coisa
no comportamento de Potter que o possa estar incomodando,
peço que vá procurar Dolores Umbridge, uma mulher realmente
encantadora que estou certo que terá muito prazer em aconselhálo.

Isto me leva a lhe dar mais conselhos. Como já insinuei acima,
o regime de Dumbledore em Hogwarts talvez esteja no fim. Sua
lealdade, Rony, não deve ser a ele, mas à escola e ao ministro.
Lamento muito saber que, até o momento, a Profa Umbridge está
encontrando muito pouca cooperação dos professores em seu
esforço para realizar as mudanças necessárias em Hogwarts que
o ministro tão ardentemente deseja (embora sua tarefa deva ficar
mais fácil a partir da próxima semana – leia o Profeta Diário
amanhã!). Só lhe adiantarei uma coisa – um estudante que se
mostrar disposto a ajudar a Profa Umbridge agora talvez fique
bem colocado para se candidatar à função de monitor-chefe
dentro de mais uns dois anos!
Sinto muito não ter podido vê-lo com mais frequência durante o
verão. Dói-me criticar os nossos pais, mas receio que não possa
continuar a viver sob o teto deles enquanto insistirem em se
misturar com o grupo perigoso que cerca Dumbledore. (Se você
estiver escrevendo à mamãe uma hora dessas, talvez possa lhe
dizer que um tal Estúrgio Podmore, que é um grande amigo de
Dumbledore, recentemente foi mandado para Azkaban por invadir
o Ministério. Talvez isto abra os olhos deles para o tipo de ralé
com que presentemente estão convivendo.) Considero-me uma
pessoa de muita sorte por ter escapado do estigma de me
associar com gente dessa laia – o ministro não poderia ter sido
mais generoso comigo – e realmente espero, Rony, que você
também não permita que os laços de família o ceguem para a
natureza equivocada das crenças e atos dos nossos pais. Com
sinceridade, espero que, em tempo, eles percebam como
estavam enganados, e naturalmente estarei pronto a aceitar
desculpas formais quando esse dia chegar.
Por favor, reflita com muita atenção sobre o que eu disse,
particularmente quanto ao Harry Potter, e parabéns mais uma vez
por ser agora monitor.
Seu irmão,
Percy
Harry ergueu os olhos para Rony.

– Então – disse, tentando dar a impressão de que achava a coisa
toda uma piada. – Se você quiser... hum... como é mesmo? – Ele
consultou a carta de Percy. – Ah, sim... cortar os vínculos comigo,
juro que não serei violento.
– Me dá isso aqui – disse Rony, estendendo a mão. – Ele é –
disse Rony gaguejando e rasgando a carta de Percy ao meio – a
maior – e rasgou-a em quartos – anta – e mais uma vez em oitavos
– do mundo. – E atirou os pedaços no fogo.
– Vamos, precisamos terminar esse dever antes do dia
amanhecer – disse a Harry com renovada energia, tornando a puxar
o trabalho da Profa Sinistra para perto.
Hermione olhava Rony com uma estranha expressão no rosto.
– Ah, me dá isso aqui – disse de repente.
– Quê? – perguntou Rony.
– Me dá esses deveres, vou dar uma lida e corrigi-los.
– Você está falando sério? Ah, Hermione, você é uma salvação –
disse Rony –, que é que eu...
– O que vocês podem dizer é o seguinte: Prometemos que nunca
mais deixaremos os deveres para a última hora – disse ela,
estendendo as duas mãos para receber os trabalhos dos garotos,
mas, ainda assim, tinha o ar de quem estava achando uma certa
graça.
– Mil vezes obrigado, Hermione – disse Harry com a voz fraca,
entregando o seu texto e tornando a afundar na poltrona,
esfregando os olhos.
Passava agora da meia-noite e a sala comunal estava deserta,
exceto pelos três garotos e Bichento. O único som era o da pena de
Hermione riscando frases aqui e ali nos trabalhos, e o farfalhar das
páginas dos livros de referência espalhados pela mesa em que ela
conferia os vários dados. Harry estava exausto. Sentia-se também
estranho, doente, com um vazio no estômago que não tinha ligação
alguma com o cansaço, mas tudo a ver com a carta que agora
enegrecia e se encrespava em meio às chamas.
Ele sabia que metade das pessoas em Hogwarts o considerava
estranho, e até doido; sabia que o Profeta Diário andara fazendo
insinuações falsas a seu respeito durante meses, mas havia alguma
coisa diferente em vê-las escritas daquele jeito, na letra de Percy,

em saber que estava aconselhando Rony a terminar a amizade com
ele e até a contar histórias sobre ele a Umbridge, o que tornava sua
situação mais real aos seus olhos como nada antes o fizera.
Conhecia Percy havia quatro anos, se hospedara em sua casa
durante as férias de verão, dividira uma barraca com ele durante a
Copa Mundial de Quadribol, chegara a receber dele o número de
pontos totais pela segunda tarefa no Torneio Tribruxo no ano
anterior, no entanto, agora, Percy o achava desequilibrado e
possivelmente violento.
E, sentindo uma onda de simpatia pelo padrinho, Harry pensou
que Sirius provavelmente era a única pessoa que ele conhecia que,
de fato, seria capaz de compreender o que estava sentindo naquele
momento, porque se encontrava na mesma situação. Quase todas
as pessoas no mundo bruxo achavam que ele era um perigoso
homicida e um grande seguidor de Voldemort, e ele precisara
conviver com isso durante catorze anos...
Harry piscou os olhos. Acabara de ver uma coisa no fogo que não
poderia estar ali. Tornara-se visível em um lampejo e desaparecera
imediatamente. Não... não poderia estar ali... ele imaginara porque
estivera pensando em Sirius...
– O.k., escreva aí – disse Hermione a Rony, empurrando-lhe o
trabalho e uma folha escrita com sua letra –, e depois acrescente a
conclusão que fiz.
– Hermione, sinceramente, você é a pessoa mais maravilhosa
que eu já conheci – disse Rony com a voz fraca –, e se eu tornar a
ser grosseiro com você...
– Saberei que você voltou ao normal – completou ela. – Harry, o
seu está bom, exceto o pedacinho final. Acho que você deve ter
entendido mal a Profa Sinistra. A lua Europa é coberta de gelo, não
de grelos... Harry?
Harry escorregara da poltrona sobre os joelhos e agora estava
agachado no tapete puído e chamuscado, espiando as chamas.
– Hum... Harry? – chamou Rony inseguro. – Por que é que você
está aí embaixo?
– Porque acabei de ver a cabeça de Sirius no fogo – disse Harry.
Falou isso calmamente; afinal, vira a cabeça de Sirius nesse
mesmo fogo no ano anterior, e falara com ele; contudo não tinha

muita certeza se realmente a vira desta vez... e desaparecera tão
depressa...
– A cabeça de Sirius? – repetiu Hermione. – Você quer dizer
como na vez em que ele quis falar com você durante o Torneio
Tribruxo? Mas ele não faria isso agora, seria... Sirius!
Ela exclamou, os olhos fixos na lareira; Rony deixou cair a pena.
Ali, no meio das línguas de fogo, estava parada a cabeça de Sirius,
os cabelos longos e escuros emoldurando o seu rosto sorridente.
– Eu estava começando a pensar que você iria se deitar antes de
todos os outros terem desaparecido – disse ele. – Tenho verificado
de hora em hora.
– Você tem aparecido no fogo de hora em hora? – perguntou
Harry com um ar de riso no rosto.
– Só por uns segundos para ver se a barra estava limpa...
– Mas e se alguém o tivesse visto? – perguntou Hermione,
ansiosa.
– Bom, acho que uma garota... caloura pelo jeito... talvez tenha
me visto de relance mais cedo, mas não se preocupe – apressou-se
Sirius a dizer, quando Hermione levou a mão à boca –, desapareci
no instante em que ela me encarou, e aposto que deve ter pensado
que eu era uma tora de madeira de forma esquisita ou outra coisa
qualquer.
– Mas, Sirius, isto é um risco enorme – começou Hermione.
– Você está parecendo a Molly. Esta foi a única maneira que pude
imaginar de responder à carta de Harry sem recorrer a um código:
os códigos são decifráveis.
À menção da carta de Harry, Hermione e Rony se viraram para
encarar o amigo.
– Você não contou que tinha escrito a Sirius! – disse Hermione em
tom de acusação.
– Me esqueci. – O que era absolutamente verdade; seu encontro
com Cho no corujal varrera todo o resto de sua cabeça. – Não me
olhe assim, Hermione, não havia nenhuma maneira de alguém ter
extraído informações secretas da carta, havia, Sirius?
– Não, estava muito boa – disse ele sorrindo. – Em todo o caso, é
melhor nos apressarmos, caso alguém venha nos perturbar... a sua
cicatriz.

– O quê...? – perguntou Rony, mas Hermione o interrompeu.
– Nós lhe falaremos depois. Continue, Sirius.
– Bom, eu sei que não tem a menor graça quando dói, mas
achamos que não há realmente nada com que se preocupar. Ela
doeu o tempo todo no ano passado, não foi?
– Foi, e Dumbledore disse que isso acontecia toda vez que
Voldemort estava sentindo uma emoção muito intensa – confirmou
Harry, ignorando, como sempre, as caretas de Rony e Hermione. –
Então, talvez ele estivesse apenas, sei lá, realmente furioso ou outra
coisa qualquer na noite em que cumpri aquela detenção.
– Bem, agora que ele voltou deverá doer com mais frequência –
disse Sirius.
– Então você acha que não teve nenhuma ligação com o fato da
Umbridge me tocar quando eu estava cumprindo a detenção? –
perguntou Harry.
– Duvido. Conheço a reputação dela, e tenho certeza de que não
é uma Comensal da Morte...
– Ela é maligna bastante para ser – disse Harry em tom sombrio,
e Rony e Hermione concordaram vigorosamente com a cabeça.
– É, mas o mundo não está dividido entre os bons e os
Comensais da Morte – disse Sirius com um sorriso enviesado. –
Mas sei que ela não é flor que se cheire... você devia ouvir o que o
Remo diz dela.
– Lupin a conhece? – perguntou Harry, lembrando-se dos
comentários da Umbridge sobre mestiços perigosos na primeira
aula.
– Não, mas ela apresentou um projeto de lei contra lobisomens há
dois anos, que torna quase impossível para ele arranjar um
emprego.
Harry se lembrou da aparência mais andrajosa de Lupin
ultimamente, e a sua raiva da Umbridge aumentou ainda mais.
– Que é que ela tem contra lobisomens? – perguntou Hermione,
indignada.
– Tem medo, imagino – disse Sirius, sorrindo da indignação da
garota. – Aparentemente, ela tem aversão a semi-humanos; no ano
passado também fez campanha para que os sereianos fossem
arrebanhados e etiquetados. Imagine desperdiçar tempo e energia

perseguindo sereianos quando há biltres como o Monstro à solta por
aí.
Rony riu, mas Hermione pareceu aborrecida.
– Sirius! – disse em tom de censura. – Francamente, se você
fizesse um mínimo esforço com o Monstro, tenho certeza de que ele
corresponderia. Afinal de contas, você é o único membro da família
dele que restou, e o Prof. Dumbledore disse...
– Então, como são as aulas da Umbridge? – interrompeu-a Sirius.
– Está treinando vocês para matar mestiços?
– Não – respondeu Harry, ignorando a cara de ofendida de
Hermione por ter sido interrompida em sua defesa do Monstro. – Ela
não está deixando a gente usar magia.
– Só o que fazemos é ler livros-texto idiotas – disse Rony.
– Ah, bom, era de esperar. A informação que temos de dentro do
Ministério é que Fudge não quer que vocês recebam treinamento de
combate.
– Treinamento de combate! – repetiu Harry incrédulo. – Que é que
ele acha que estamos fazendo aqui, formando um exército bruxo?
– É exatamente o que ele acha que vocês estão fazendo – disse
Sirius –, ou melhor, é exatamente o que ele receia que Dumbledore
esteja fazendo, formando seu exército particular, com o qual poderá
tomar de assalto o Ministério da Magia.
Ao ouvir isso, os garotos fizeram uma pausa, depois Rony disse:
– Essa é a coisa mais idiota que eu já ouvi, mesmo levando em
conta todas as que Luna Lovegood inventa.
– Então estamos sendo impedidos de aprender Defesa Contra as
Artes das Trevas porque Fudge tem medo que a gente use os
feitiços contra o Ministério? – perguntou Hermione, furiosa.
– É – confirmou Sirius. – Fudge acha que Dumbledore não se
deterá diante de nada para tomar o poder. Está ficando cada dia
mais paranoico com relação a Dumbledore. É uma questão de
tempo ele mandar prendê-lo sob alguma acusação fajuta.
Isto lembrou a Harry a carta de Percy.
– Você sabe se vai sair alguma coisa sobre o Dumbledore no
Profeta Diário amanhã? Percy, o irmão de Rony, acha que sairá...
– Não sei. Não vi ninguém da Ordem o fim de semana inteiro,
estão todos ocupados. Ficamos somente o Monstro e eu...

Havia uma nítida nota de amargura na voz de Sirius.
– Então você também não teve nenhuma notícia de Hagrid?
– Ah... – disse Sirius – bom, ele já devia estar de volta, ninguém
tem muita certeza do que aconteceu. – Então, notando a expressão
chocada dos garotos, acrescentou depressa: – Mas Dumbledore
não está preocupado, então vocês não precisam ficar nervosos.
Tenho certeza de que Hagrid está ótimo.
– Mas se ele já devia estar de volta – comentou Hermione com
uma vozinha ansiosa.
– Ele e Madame Maxime estavam juntos, estivemos em contato
com ela e soubemos que os dois tiveram de se separar na volta...
mas não há nada que sugira que ele esteja machucado ou... bem,
nada que sugira que ele não esteja perfeitamente bem.
Pouco convencidos, Harry, Rony e Hermione se entreolharam
preocupados.
– Escute, não saia por aí fazendo perguntas sobre a ausência de
Hagrid – acrescentou Sirius. – Assim, irá atrair mais atenção para o
fato de ele não ter voltado, e sei que Dumbledore não quer isso.
Hagrid é durão, vai se sair bem. – E quando viu que os garotos não
pareceram se animar, Sirius perguntou: – E, afinal, quando é o
próximo fim de semana de vocês em Hogsmeade? Estive pensando,
nos saímos muito bem com o disfarce de cachorro na estação, não
foi? Achei que podia...
– NÃO! – exclamaram Harry e Hermione juntos, muito alto.
– Sirius, você não leu o Profeta Diário? – perguntou Hermione,
nervosa.
– Ah, aquilo – comentou Sirius rindo –, sempre estão adivinhando
onde estou, mas não têm realmente a menor ideia...
– É, mas acho que desta vez eles têm – disse Harry. – O Malfoy
disse uma coisa no trem que nos fez pensar que ele sabia que era
você, e o pai dele estava na plataforma, Sirius... você sabe, o Lúcio
Malfoy... então não apareça por aqui em hipótese alguma. Se Malfoy
o reconhecer de novo...
– Está bem, está bem, entendi o recado. – Ele pareceu
desgostoso. – Foi só uma ideia, pensei que você talvez gostasse de
se encontrar comigo.
– Gostaria, só não quero ver você atirado de volta em Azkaban!

Houve uma pausa em que Sirius olhou para Harry, uma ruga entre
seus olhos fundos.
– Você parece menos com o seu pai do que eu pensei – disse
finalmente, com uma inconfundível frieza na voz. – O risco teria sido
a arte mais divertida para o Tiago.
– Olhe...
– Bom, é melhor eu ir andando. Estou ouvindo Monstro descer as
escadas – disse Sirius, mas Harry teve certeza de que ele estava
mentindo. – Vou lhe escrever dizendo quando poderei voltar ao
fogo, então, está bem? Se você puder arriscar.
Ouviu-se um estalido mínimo e o ponto em que estivera a cabeça
de Sirius foi retomado pelas chamas saltitantes.

— CAPÍTULO QUINZE —
A Alta Inquisidora de Hogwarts
Os garotos pensaram que na manhã seguinte teriam de
esquadrinhar meticulosamente o Profeta Diário da Hermione para
encontrar o artigo que Percy mencionara em sua carta. No entanto,
a coruja-entregadora mal levantara voo da jarra de leite em que
pousara quando Hermione já deixava escapar uma enorme
exclamação e abria o jornal todo para mostrar uma grande foto de
Dolores Umbridge com um enorme sorriso, piscando lentamente
para eles sob a manchete.
MINISTÉRIO QUER REFORMA NA EDUCAÇÃO DOLORES
UMBRIDGE NOMEADA PRIMEIRA ALTA INQUISIDORA DA
HISTÓRIA
– Umbridge... Alta Inquisidora?! – Foi a exclamação sombria de
Harry, deixando escorregar da ponta dos dedos a torrada meio
comida. – Que é que eles querem dizer com isso?
Hermione leu em voz alta:
– Ontem à noite, o Ministério da Magia surpreendeu a todos
aprovando uma lei que concede ao próprio órgão um nível de
controle sem precedentes sobre a Escola de Magia e Bruxaria de
Hogwarts.
“Já há algum tempo, o ministro tem se mostrado apreensivo
com o que acontece em Hogwarts”, comentou seu assistentejúnior, Percy Weasley. “O decreto é uma resposta às

preocupações expressadas por pais ansiosos que sentem que a
escola está trilhando um caminho que desaprovam.”
Não é a primeira vez nas últimas semanas que o ministro
Cornélio Fudge tem usado novas leis para realizar
aperfeiçoamentos na escola de magia. Em 30 de agosto recente,
foi aprovado o Decreto de Educação n.o 22, para assegurar que,
na eventualidade do atual diretor não conseguir apresentar um
candidato a uma vaga de professor, o Ministério selecione uma
pessoa habilitada.
“Foi assim que Dolores Umbridge acabou sendo indicada para
o corpo docente de Hogwarts”, disse Weasley ontem à noite.
“Dumbledore não conseguiu encontrar ninguém, então o
Ministério nomeou Umbridge e, naturalmente, ela alcançou
imediato sucesso...”
– Ela o QUÊ?! – exclamou Harry em voz alta.
– Espere, ainda tem mais – disse Hermione séria:
– “... imediato sucesso, revolucionando inteiramente o ensino
da Defesa Contra as Artes das Trevas e informando em primeira
mão ao ministro o que está realmente ocorrendo em Hogwarts.”
É esta função que o Ministério está formalizando agora ao
aprovar o Decreto de Educação n.o 23, que cria o cargo de Alta
Inquisidora de Hogwarts.
“Inicia-se assim uma nova fase no plano ministerial para
enfrentar o que alguns têm chamado de queda nos padrões de
Hogwarts”, diz Weasley. “A Inquisidora terá poderes para
inspecionar seus colegas educadores e se assegurar de que
estejam satisfazendo os padrões desejados. O cargo foi oferecido
à Profa Umbridge, que aceitou a nova incumbência e a irá
acumular com o cargo docente que ora exerce.”
As novas medidas do Ministério receberam o apoio entusiástico
dos pais dos alunos de Hogwarts.
“Eu me sinto muito mais tranquilo agora que sei que
Dumbledore está sujeito a avaliações justas e objetivas”, declarou
o Sr. Lúcio Malfoy, 41, à noite passada de sua mansão de
Wiltshire. “Muitos de nós, que no fundo queremos que nossos

filhos sejam felizes e bem-sucedidos, estávamos preocupados
com algumas decisões excêntricas que Dumbledore andou
tomando nos últimos anos, e ficamos contentes de saber que o
Ministério está atento à situação.”
Sem dúvida, entre as decisões excêntricas mencionadas
encontram-se as nomeações controversas apontadas pelo nosso
jornal, entre as quais se incluem a contratação do lobisomem
Remo Lupin, do meio-gigante Rúbeo Hagrid e do ex-auror
delirante Olho-Tonto Moody.
Naturalmente, correm muitos boatos de que Alvo Dumbledore,
que no passado foi o Chefe Supremo da Confederação
Internacional de Bruxos e Bruxo-presidente da Suprema Corte,
não está mais à altura de administrar a prestigiosa Escola de
Hogwarts.
“Acho que a nomeação da Inquisidora é o primeiro passo para
assegurar que Hogwarts tenha um diretor em quem possamos
depositar nossa confiança”, declarou uma fonte do Ministério à
noite passada.
Os juízes da Suprema Corte, Griselda Marchbanks e Tibério
Ogden, renunciaram aos seus mandatos, em protesto à criação
do cargo de Inquisidora de Hogwarts.
“Hogwarts é uma escola e não um posto avançado do gabinete
de Cornélio Fudge”, declarou Madame Marchbanks. “Trata-se de
mais uma tentativa repugnante de desacreditar Alvo Dumbledore.”
(Leiam a história completa das supostas ligações de Madame
Marchbanks com grupos de duendes subversivos na p. 17.)
Hermione terminou de ler e olhou para os dois garotos sentados à
sua frente.
– Então agora sabemos como foi que acabamos alunos da
Umbridge! Fudge aprovou o “Decreto de Educação” e forçou a sua
contratação! Agora lhe concedeu o poder de inspecionar os outros
professores! – Hermione ofegava e tinha os olhos muito brilhantes. –
Não consigo acreditar. É um absurdo!
– Sei que é – disse Harry. E olhou para sua mão direita, agarrada
ao tampo da mesa, e viu o leve contorno branco das palavras que
Umbridge o forçara a gravar na pele.

Mas no rosto de Rony começou a se abrir um sorriso.
– Que foi? – perguntaram Harry e Hermione juntos, olhando para
ele.
– Ah, mal posso esperar para ver a McGonagall ser inspecionada
– disse feliz. – A Umbridge não vai saber nem o que foi que a
acertou.
– Ah, vamos – disse Hermione, levantando-se de um salto –, é
melhor irmos andando, se ela estiver inspecionando a classe de
Binns não vamos querer chegar atrasados...
Mas a Profa Umbridge não estava inspecionando a aula de
História da Magia, que foi tão desinteressante quanto a da segundafeira anterior, tampouco estava na masmorra de Snape, quando eles
chegaram para os dois tempos de Poções, em que o trabalho de
Harry sobre a pedra da lua foi-lhe devolvido com um enorme e
garranchoso “D” no canto superior.
– Dei a vocês as notas que teriam recebido se tivessem
apresentado esses trabalhos no seu N.O.M. – disse Snape com um
sorriso afetado, ao passar pelos alunos devolvendo os deveres. –
Isto deverá lhes dar uma ideia realista do que esperar no exame.
Snape foi até a frente da classe e se voltou para a turma.
– O nível geral dos deveres foi abissal. A maioria de vocês não
teria passado se fosse um exame real. Espero observar um esforço
bem maior no trabalho desta semana sobre as variedades de
antídotos para venenos ou terei de começar a distribuir detenções
para os tapados que receberem “D”.
O professor riu com afetação quando Malfoy deu uma risadinha e
disse num sussurro ressonante:
– Teve gente que recebeu um “D”? Ha!
Harry percebeu que Hermione estava olhando de esguelha para
ver que nota o garoto recebera; mas Malfoy escorregou o trabalho
para dentro da mochila o mais depressa que pôde, sentindo que
preferia guardar essa informação só para ele.
Decidido a não dar a Snape um pretexto para anular seu
exercício, Harry leu e releu cada linha de instrução no quadro-negro
pelo menos três vezes antes de segui-la. Sua Solução para
Fortalecer não ficou exatamente um turquesa-claro como a da
Hermione, mas, pelo menos, ficou azul e não rosa, como a de

Neville, e ele depositou o seu frasco na mesa de Snape ao final da
aula, com uma sensação em que se mesclaram o desafio e o alívio.
– Bom, não foi tão ruim quanto na semana passada, não é? –
comentou Hermione quando subiam as escadas das masmorras
para atravessar o Saguão de Entrada e ir almoçar. – E o dever de
casa também não foi nada mau, não é?
Ao ver que nem Rony nem Harry respondiam, ela insistiu:
– Quero dizer, tudo bem, eu não esperava a nota máxima, não se
Snape estiver corrigindo pelos padrões do N.O.M., mas um
“aprovado” é bastante animador nesse estágio, não acham?
Harry produziu um som indistinto com a garganta.
– Claro, muita coisa pode acontecer entre agora e o exame,
temos bastante tempo para melhorar, mas as notas que estamos
recebendo são uma espécie de base, não acham? A partir delas
podemos ir construindo...
Os três se sentaram à mesa da Grifinória.
– É óbvio que eu teria vibrado se tivesse recebido a nota
máxima...
– Hermione – disse Rony com rispidez –, se você quiser saber
que notas nós tiramos é só perguntar.
– Eu não... eu não tive intenção... bom, se vocês quiserem me
dizer...
– Tirei um “P” – disse Rony, servindo uma concha de sopa em seu
prato. – Contente?
– Ora, não tem do que se envergonhar – disse Fred, que acabara
de chegar à mesa com Jorge e Lino Jordan, e estava se sentando à
direita de Harry. – Não há nada de errado com um saudável “P”.
– Mas – perguntou Hermione – “P” não significa...
– “Passável”, isso mesmo – disse Lino. – Mas ainda é melhor do
que um “D”, não é? “Deplorável”?
Harry sentiu o rosto esquentar, e fingiu um pequeno acesso de
tosse provocado pelo pão. Quando se recuperou do acesso,
lamentou ver que Hermione continuava falando sobre as notas do
N.O.M.
– Então a melhor nota é “O” de “Ótimo” – ia dizendo –, depois tem
o “A”.

– Não, o “E” – Jorge a corrigiu. – “E” de “Excede Expectativas”.
Sempre achei que Fred e eu devíamos ter recebido “E” em tudo,
porque excedemos as expectativas só de comparecer para prestar
os exames.
Todos riram, exceto Hermione, que insistiu.
– Então, depois do “E” tem o “A”, de “Aceitável”, e esta é a última
nota para aprovação, não é?
– É – respondeu Fred, enfiando um pãozinho inteiro na sopa,
transferindo-o para a boca e o engolindo de uma só vez.
– Aí vem o “P” de “Passável” – Rony ergueu os dois braços
fingindo comemorar – e “D” de “Deplorável”.
– E por fim o “T” – Jorge lembrou ao irmão.
– “T”? – perguntou Hermione, parecendo admirada. – Ainda
abaixo de “D”? Que é que significa “T”?
– “Trasgo” – disse Jorge imediatamente.
Harry tornou a rir, embora não tivesse muita certeza se Jorge
estaria ou não brincando. Ele imaginou tentar esconder de
Hermione que recebera “Ts”em todos os seus N.O.M.s, e decidiu
imediatamente se esforçar mais dali em diante.
– Vocês já tiveram uma aula inspecionada? – perguntou Fred.
– Não – respondeu Hermione na hora. – Vocês já?
– Acabamos de ter uma, antes do almoço – disse Jorge. –
Feitiços.
– E como foi? – perguntaram Harry e Hermione juntos.
Fred sacudiu os ombros.
– Nada mau. Umbridge só ficou escondida em um canto, tomando
notas em uma prancheta. Vocês conhecem o Flitwick, ele a tratou
como convidada, e não pareceu se incomodar. Ela não disse muita
coisa. Fez umas perguntas a Alícia, para saber como são
normalmente as aulas, Alícia respondeu que eram realmente boas,
e foi só.
– Não consigo ver o velho Flitwick recebendo nota baixa –
comentou Jorge –, ele normalmente consegue fazer todo o mundo
passar bem nos exames.
– Com quem vocês têm aula hoje à tarde? – perguntou Fred a
Harry.
– Trelawney...

– Um “T” se é que já vi algum.
– ... e a própria Umbridge.
– Vai, seja bonzinho e fica calmo com a Umbridge hoje – disse
Jorge. – Angelina vai enlouquecer a mulher se você perder mais um
treino de quadribol.
Mas Harry não precisou esperar até a Defesa Contra as Artes das
Trevas para encontrar a Profa Umbridge. Estava sentado em uma
cadeira no fundo da sombria sala de Adivinhação, tirando da
mochila o seu diário de sonhos, quando Rony lhe deu uma
cotovelada nas costelas e, ao olhar para o lado, ele viu a Profa
Umbridge surgir pelo alçapão no piso. A turma, que estivera
conversando alegre, calou-se imediatamente. A queda abrupta no
nível do barulho fez a Profa Trelawney, que vagava pela sala
distribuindo exemplares do Oráculo dos sonhos, virar-se para olhar.
– Boa-tarde, professora – disse a Profa Umbridge com seu largo
sorriso. – Você recebeu o meu bilhete, espero? Informando a hora e
a data da sua inspeção?
A Profa Trelawney fez um breve aceno com a cabeça e,
parecendo muito descontente, deu as costas à recém-chegada, e
continuou a distribuir os livros. Ainda sorridente, a Profa Umbridge
agarrou o espaldar da poltrona mais próxima e puxou-a até a frente
da classe, de modo a colocá-la alguns centímetros atrás da cadeira
da Profa Trelawney. Sentou-se, então, apanhou a prancheta na
bolsa florida e ergueu a cabeça em atitude de expectativa,
aguardando o início da aula.
A Profa Trelawney apertou os xales em volta do corpo, com as
mãos ligeiramente trêmulas, e inspecionou a turma através das
enormes lentes de aumento dos seus óculos.
– Hoje continuaremos o nosso estudo dos sonhos proféticos –
disse, numa corajosa tentativa de reproduzir o seu tom místico
habitual, embora sua voz tremesse um pouco. – Dividam-se em
pares, por favor, e interpretem as últimas visões noturnas do colega
com a ajuda do Oráculo.
Ela fez um movimento largo para retomar o seu lugar, viu a Profa
Umbridge sentada bem ao lado, e imediatamente se desviou para a

esquerda, em direção a Parvati e Lilá, que já discutiam absortas o
sonho mais recente de Parvati.
Harry abriu o seu exemplar do Oráculo dos sonhos, observando
Umbridge veladamente. Ela já estava tomando notas na prancheta.
Decorridos alguns minutos, levantou-se e começou a andar pela
sala, acompanhando Trelawney, escutando suas conversas com os
alunos e fazendo perguntas aqui e ali. Harry baixou, ligeiro, a
cabeça para o seu livro.
– Pense num sonho depressa – pediu a Rony –, caso a sapa
velha venha para o nosso lado.
– Já fiz isso da última vez – protestou Rony –, agora é a sua vez,
você me conta um.
– Ah, não sei... – disse Harry desesperado, que não conseguia se
lembrar de ter sonhado coisa alguma nos últimos dias. – Vamos
dizer que eu tenha sonhado que estava... afogando Snape no meu
caldeirão. É, esse deve servir...
Rindo, Rony abriu o seu Oráculo dos sonhos.
– O.k., temos de somar a sua idade à data em que você teve o
sonho, o número de letras que tem o tema do sonho... seria
“afogar”, “caldeirão” ou “Snape”?
– Não importa, escolha qualquer um – disse Harry, arriscando um
olhar para trás. Umbridge estava agora colada ao ombro de
Trelawney, tomando notas enquanto a professora de Adivinhação
interrogava Neville sobre o seu diário de sonhos.
– Em que noite você tornou a sonhar com isso? – perguntou Rony
imerso em cálculos.
– Não sei, à noite passada, quando você quiser – respondeu
Harry, tentando escutar o que Umbridge dizia à Profa Trelawney.
Agora as duas estavam apenas a uma mesa de distância. A Profa
Umbridge anotava mais alguma coisa na prancheta e a Profa
Trelawney parecia extremamente aborrecida.
– Agora – perguntou Umbridge, erguendo os olhos para
Trelawney –, exatamente há quanto tempo você vem ocupando este
cargo?
A Profa Trelawney encarou a outra zangada, os braços cruzados e
os ombros curvados para a frente, como se quisesse se proteger ao
máximo da possível indignidade da inspeção. Após uma breve

pausa em que parecia decidir se a pergunta não era ofensiva, se era
razoável deixá-la passar, respondeu em um tom profundamente
ofendido:
– Quase dezesseis anos.
– Um bom tempo – comentou a Profa Umbridge, fazendo outra
anotação na prancheta. – Então foi o Prof. Dumbledore que a
nomeou?
– Correto – respondeu secamente.
Umbridge fez mais uma anotação.
– E você é tetraneta da famosa vidente Cassandra Trelawney?
– Sou – confirmou ela erguendo um pouco mais a cabeça.
Mais um registro na prancheta.
– Mas acho... corrija-me se eu estiver enganada... que você é a
primeira em sua família desde Cassandra Trelawney a ser dotada
de Segunda Visão?
– Esses dons muitas vezes saltam... hum... três gerações – disse
a Profa Trelawney.
O sorriso bufonídeo da Profa Umbridge se ampliou.
– Naturalmente – disse com meiguice, fazendo mais um registro.
– Bem, então será que poderia profetizar alguma coisa para mim? –
E ergueu os olhos com ar indagador, ainda sorridente.
A Profa Trelawney ficou tensa, como se não conseguisse acreditar
no que ouvia.
– Não estou entendendo – disse agarrando convulsivamente o
xale em torno do pescoço muito magro.
– Gostaria que você fizesse uma profecia para mim – disse a
Profa Umbridge muito claramente.
Harry e Rony agora não eram as únicas pessoas que observavam
e escutavam furtivamente por trás dos livros. A maioria da turma
observava paralisada a Profa Trelawney quando ela se empertigou
toda, os colares e as pulseiras tilintando.
– O Olho Interior não vê quando recebe ordem! – disse em tom
escandalizado.
– Entendo – respondeu a outra brandamente fazendo mais uma
anotação.

– Eu... mas... mas... espere! – disse a Profa Trelawney de repente,
tentando falar no seu tom habitualmente etéreo, embora o efeito
místico ficasse um tanto arruinado pelo modo com que tremia de
raiva. – Eu... eu acho que estou vendo alguma coisa... alguma coisa
que diz respeito a você... uma coisa escura... um grave perigo...
A Profa Trelawney apontou um dedo trêmulo para Umbridge que
continuou a sorrir brandamente para ela, de sobrancelhas erguidas.
– Receio... receio que você esteja correndo um grave perigo! –
terminou Trelawney dramaticamente.
Houve uma pausa. As sobrancelhas de Umbridge continuaram
erguidas.
– Certo – disse com suavidade, anotando mais uma vez alguma
coisa. – Bom, se isto é realmente o melhor que consegue fazer...
E virou as costas, deixando a Profa Trelawney pregada no chão,
com o peito arfante. Harry olhou para Rony e percebeu que o amigo
estava pensando exatamente o mesmo que ele: os dois sabiam que
a Profa Trelawney era uma velha charlatona, mas, por outro lado,
tinham tal aversão a Umbridge que se viram tomando o partido de
Trelawney – isto é, até ela cair em cima deles alguns segundos
depois.
– Muito bem? – disse, estalando os longos dedos embaixo do
nariz de Harry, de forma estranhamente enérgica. – Deixe-me ver o
progresso que vocês fizeram no diário de sonhos, por favor.
E quando terminou de interpretar os sonhos de Harry alto e bom
som (os quais, até mesmo os que envolviam comer mingau de
aveia, pelo visto profetizavam para ele uma morte precoce e
horripilante), o garoto estava se sentindo muito menos solidário com
Trelawney. Durante todo o tempo, a Profa Umbridge se manteve
afastada alguns passos, tomando notas na prancheta e, quando a
sineta tocou, foi a primeira a descer pela corda prateada, e já os
aguardava quando eles chegaram à classe de Defesa Contra as
Artes das Trevas, dez minutos depois.
Ela sorria e cantarolava baixinho quando os alunos entraram.
Harry e Rony contaram a Hermione, que estivera na aula de
Aritmancia, exatamente o que acontecera em Adivinhação,
enquanto apanhavam os seus exemplares de Teoria da defesa em

magia, mas, antes que Hermione pudesse fazer alguma pergunta, a
Profa Umbridge chamara a atenção dos alunos e todos se calaram.
– Guardem as varinhas – mandou ela com um sorriso, e aqueles
que esperançosamente haviam apanhado as varinhas, com tristeza
as repuseram nas mochilas. – Como terminamos o capítulo um na
aula passada, hoje eu gostaria que abrissem na página dezenove e
começassem a ler o capítulo dois “Teorias de defesa comuns e suas
derivações”. Não haverá necessidade de conversar.
Ainda sorrindo, aquele sorriso amplo e presunçoso, ela se sentou
à escrivaninha. A turma deu um suspiro audível quando abriu, como
se fossem um só aluno, a página dezenove. Harry ficou imaginando,
entediado, se haveria no livro capítulos suficientes para mantê-los
lendo durante todas as aulas do ano, e ia verificar o índice quando
reparou que Hermione erguera novamente a mão no ar.
A professora também reparou e, além disso, parecia ter
preparado uma estratégia para essa eventualidade. Em lugar de
tentar fingir que não reparara em Hermione, ela se levantou e deu a
volta na primeira fila de carteiras até ficar cara a cara com a garota,
então se inclinou e murmurou, de modo que o restante da classe
não pudesse ouvi-la:
– O que é agora, Srta. Granger?
– Já li o capítulo dois.
– Então passe para o capítulo três.
– Já li também. Já li o livro todo.
A Profa Umbridge piscou os olhos, mas recuperou sua pose
quase instantaneamente.
– Bem, então, você deverá poder me dizer o que Slinkhard
escreveu sobre as contra-azarações no capítulo quinze.
– Ele escreveu que a denominação contra-azarações é imprópria
– respondeu Hermione imediatamente. – E que contra-azaração é
apenas o nome que as pessoas dão às suas azarações quando
querem fazê-las parecer mais aceitáveis.
A Profa Umbridge, ergueu as sobrancelhas, e Harry percebeu que
estava impressionada, ainda que a contragosto.
– Mas eu discordo – continuou Hermione.
As sobrancelhas da professora subiram um pouco mais, e seu
olhar se tornou visivelmente frio.

– A senhorita discorda?
– É, discordo – confirmou Hermione, que, ao contrário de
Umbridge, não murmurava, falava em uma voz alta e clara, que a
essa altura já atraíra a atenção do resto da turma. – O Sr. Slinkhard
não gosta de azarações, não é? Mas acho que podem ser muito
úteis quando são usadas defensivamente.
– Ah, então essa é a sua opinião? – disse a professora, se
esquecendo de murmurar e endireitando o corpo. – Bom, receio que
seja a opinião do Sr. Slinkhard que conte nesta sala de aula, e não a
sua, Srta. Granger.
– Mas... – recomeçou Hermione.
– Agora basta – disse a professora. Voltou, então, para a frente da
sala e se postou ali, mas toda a segurança que exibira no início da
aula se perdera. – Srta. Granger, vou tirar cinco pontos da Grifinória.
Houve uma eclosão de murmúrios.
– Por quê? – perguntou Harry indignado.
– Não se meta! – cochichou Hermione para ele, ansiosa.
– Por perturbar minha aula com interrupções sem sentido – disse
a Profa Umbridge suavemente. – Estou aqui para lhes ensinar,
usando um método aprovado pelo Ministério que não inclui convidar
alunos a darem suas opiniões sobre assuntos de que pouco
entendem. Os professores anteriores desta disciplina podem ter
permitido aos senhores maior liberdade, mas como nenhum deles...
com a possível exceção do Prof. Quirrell, que pelo menos parece ter
se restringido a assuntos apropriados para sua idade... teria
passado em uma inspeção do Ministério...
– É, Quirrell foi um grande professor – disse Harry em voz alta –,
exceto pelo pequeno problema de ter Lorde Voldemort saindo pela
nuca.
Este pronunciamento foi seguido de um dos mais retumbantes
silêncios que Harry já ouvira. Então...
– Acho que mais uma semana de detenção lhe faria bem, Sr.
Potter – disse Umbridge com voz sedosa.
O corte nas costas da mão de Harry mal sarara e, na manhã
seguinte, já voltava a sangrar. Ele não se queixou durante a
detenção da noite; estava decidido a não dar a Umbridge essa

satisfação; repetidamente ele escreveu não devo contar mentiras, e
nenhum som escapou de seus lábios, embora o corte se
aprofundasse a cada letra.
A pior parte desta segunda semana de detenções foi, exatamente
como Jorge predisse, a reação de Angelina. Ela encostou-o contra a
parede na hora em que ele chegou à mesa da Grifinória para o café
da manhã de terça-feira, e gritava tão alto que a Profa McGonagall
se levantou da mesa dos professores e correu para os dois.
– Srta. Johnson, como se atreve a fazer um estardalhaço desses
no Salão Principal? Cinco pontos a menos para Grifinória!
– Mas, professora, ele arranjou outra detenção...
– Que história é essa, Potter? – perguntou a professora
rispidamente, virando-se para Harry. – Detenção? De quem?
– Da Profa Umbridge – murmurou Harry, sem encarar os olhos
penetrantes por trás dos óculos de aros quadrados.
– Você está me dizendo – perguntou ela, baixando a voz para que
o grupo de alunos curiosos da Corvinal atrás deles não pudesse
ouvir – que depois do aviso que lhe dei na segunda-feira passada
você se descontrolou outra vez na aula da Profa Umbridge?
– Sim, senhora – murmurou Harry, olhando para o chão.
– Potter, você precisa se controlar! Você está caminhando para
uma séria encrenca! Menos cinco pontos para Grifinória outra vez!
– Mas... quê... professora, não! – exclamou Harry, indignado com
a injustiça. – Já estou sendo castigado por ela, por que a senhora
precisa nos tirar pontos também?
– Porque as detenções parecem não produzir o menor efeito em
você! – respondeu a professora, azeda. – Não, nem mais uma
palavra de reclamação, Potter! E quanto à Srta. Johnson, no futuro
restrinja os seus gritos ao campo de quadribol ou se arriscará a
perder a função de capitã do time!
A Profa McGonagall voltou à mesa dos professores. Angelina
lançou a Harry um olhar de profundo descontentamento e foi
embora, ao que Harry se atirou no banco ao lado de Rony,
espumando.
– Ela tirou cinco pontos da Grifinória porque minha mão está
sendo fatiada todas as noites! Como é que isso pode ser justo,
como?

– Eu sei, cara – disse Rony solidário, servindo bacon no prato do
amigo. – Ela está completamente baralhada.
Hermione, porém, meramente folheou as páginas do Profeta
Diário e não fez nenhum comentário.
– Você acha que McGonagall estava com a razão, não é? –
perguntou Harry, zangado, à foto de Cornélio Fudge que tampava o
rosto de Hermione.
– Eu gostaria que ela não tivesse descontado pontos de você,
mas acho que tem razão quando o avisa para não perder a cabeça
com a Umbridge – disse a voz de Hermione, enquanto Fudge
gesticulava com energia, na primeira página, obviamente fazendo
um discurso.
Harry não falou com Hermione durante toda a aula de Feitiços,
mas, quando entraram em Transfiguração, ele esqueceu que estava
zangado com a amiga. A Profa Umbridge achava-se sentada a um
canto, com sua prancheta, e essa visão apagou a cena do café da
manhã de sua lembrança.
– Excelente – sussurrou Rony, quando se sentaram nos lugares
de sempre. – Vamos ver se a Umbridge recebe o que merece.
A Profa McGonagall entrou decidida na sala, sem dar a menor
indicação de que sabia que a Profa Umbridge se achava presente.
– Agora chega – disse ela, e os alunos fizeram imediato silêncio.
– Sr. Finnigan, tenha a bondade de vir até aqui e entregar esses
deveres aos seus colegas... Srta. Brown, por favor, apanhe esta
caixa de ratinhos... não seja tola, menina, eles não vão lhe fazer
mal... e dê um a cada aluno...
– Hem, hem – fez a Profa Umbridge, usando a mesma tossezinha
boba que usara para interromper Dumbledore na primeira noite do
ano letivo. A Profa McGonagall fingiu não ouvir. Simas devolveu a
Harry o trabalho dele, que o apanhou sem olhar para o colega e viu,
para seu alívio, que conseguira um “A”.
– Muito bem, ouçam todos com atenção... Dino Thomas, se fizer
isto outra vez com o ratinho lhe darei uma detenção... a maioria da
turma conseguiu fazer desaparecer as lesmas, e mesmo aqueles
que as deixaram com vestígios do caracol entenderam o objetivo do
feitiço. Hoje, vamos...

– Hem, hem – fez a Profa Umbridge.
– Sim? – disse a Profa McGonagall se virando, as sobrancelhas
tão juntas que pareciam formar uma linha única e severa.
– Eu estava me perguntando, professora, se a senhora teria
recebido o meu bilhete avisando a data e a hora da sua insp...
– Obviamente que a recebi, ou teria lhe perguntado o que está
fazendo na minha sala de aula – disse ela, dando as costas com
firmeza à Profa Umbridge. Muitos estudantes trocaram olhares de
alegria. – Como eu ia dizendo: hoje, vamos praticar o Feitiço da
Desaparição em ratinhos, que é bem mais difícil. Bem, o Feitiço da
Desaparição...
– Hem, hem.
– Eu me pergunto – disse a Profa McGonagall numa fúria gélida,
virando-se para a outra – como é que você espera avaliar os meus
métodos de ensino habituais se continua a me interromper? Em
geral, eu não permito que as pessoas falem quando eu estou
falando, entende?
A Profa Umbridge pareceu que tinha levado uma bofetada no
rosto. Não falou, mas endireitou o pergaminho em sua prancheta e
começou a escrever furiosamente.
Parecendo supremamente indiferente, a Profa McGonagall se
dirigiu mais uma vez à turma.
– Como eu ia dizendo: o Feitiço da Desaparição se torna mais
difícil quanto maior a complexidade do animal a se fazer
desaparecer. A lesma, como invertebrado, não apresenta grande
desafio; o ratinho, como mamífero, oferece um desafio muito maior.
Não é, portanto, um feitiço que se possa realizar com a cabeça no
jantar. Vocês já conhecem a fórmula cabalística, então vejamos o
que são capazes de fazer...
– Como é que ela pode me fazer preleção de que não devo me
descontrolar com a Umbridge! – resmungou Harry para Rony,
baixinho, mas estava sorrindo; sua raiva da Profa McGonagall tinha
praticamente evaporado.
A Profa Umbridge não acompanhou McGonagall pela sala como
fizera com a Trelawney; talvez tenha percebido que a colega não
permitiria. Fez, no entanto, um número muito maior de anotações,

sentada em seu canto, e quando McGonagall finalmente disse aos
alunos para guardarem o material e sair, ela se levantou com uma
expressão muito séria no rosto.
– Bom, é um começo – disse Rony, erguendo um rabo de rato
comprido e retorcido e largando-o de volta na caixa que Lilá estava
passando pela classe.
Quando os alunos saíram enfileirados da sala, Harry viu a Profa
Umbridge se aproximar da escrivaninha da McGonagall; ele cutucou
Rony, que, por sua vez cutucou Hermione, e os três
intencionalmente ficaram para trás para escutar.
– Há quanto tempo você está ensinando em Hogwarts? –
perguntou a Profa Umbridge.
– Trinta e nove anos, agora em dezembro – respondeu
McGonagall bruscamente, fechando sua bolsa com um estalo.
Umbridge fez uma anotação.
– Muito bem, você receberá o resultado da inspeção dentro de
dez dias.
– Mal posso esperar – respondeu McGonagall, com uma voz fria e
indiferente, e se encaminhou para a porta. – Andem depressa vocês
três – acrescentou, empurrando Harry, Rony e Hermione à sua
frente.
Harry não pôde deixar de lhe dar um leve sorriso, e seria capaz
de jurar que recebeu outro em resposta.
Ele pensou que só tornaria a ver Umbridge à noite, na detenção,
mas estava muito enganado. Quando iam descendo os gramados
em direção à Floresta, para assistir à aula de Trato das Criaturas
Mágicas, encontraram-na, com a prancheta, ao lado da Profa
Grubbly-Plank.
– Normalmente não é você que ensina esta disciplina, correto? –
Harry a ouviu perguntar quando se aproximaram da mesa de
cavalete, onde o grupo de tronquilhos capturados se atropelava para
apanhar bichos-de-conta como se fossem gravetos vivos.
– Correto – respondeu a Profa Grubbly-Plank, com as mãos nas
costas e o corpo balançando sobre a planta dos pés. – Sou uma
professora substituta, ocupando o lugar do Prof. Hagrid.
Harry trocou olhares apreensivos com Rony e Hermione. Malfoy
estava cochichando com Crabbe e Goyle; ele certamente adoraria

essa oportunidade para contar histórias sobre Hagrid a uma
funcionária do Ministério.
– Humm – fez a Profa Umbridge, baixando a voz, embora Harry
ainda pudesse ouvi-la muito claramente. – Eu estive pensando... o
diretor me parece estranhamente relutante em fornecer
informações: você poderia me dizer o que está causando a
prolongada licença de afastamento do Prof. Hagrid?
Harry viu Malfoy erguer a cabeça.
– Creio que não – disse a professora em tom despreocupado. –
Sei tanto quanto você. Recebi uma coruja do Dumbledore, gostaria
que eu desse aulas durante umas duas semanas. Aceitei. É tudo
que sei. Bom... posso começar, então?
– Claro, por favor – disse a Profa Umbridge, escrevendo em sua
prancheta.
Umbridge adotou uma abordagem diferente nesta aula e
caminhou entre os alunos, fazendo perguntas sobre criaturas
mágicas. A maioria soube responder bem, e Harry se animou um
pouco; pelo menos a turma não estava deixando Hagrid mal.
– De um modo geral – perguntou a Profa Umbridge, voltando para
perto da Profa Grubbly-Plank depois de interrogar Dino Thomas
longamente –, o que é que você, como membro temporário do
quadro docente, uma observadora externa, suponho que
poderíamos dizer, que é que você acha de Hogwarts? Você acha
que recebe apoio suficiente da diretoria da escola?
– Ah, sim, Dumbledore é excelente – disse a Profa Grubbly-Plank
com entusiasmo. – Estou muito feliz com o modo com que a escola
é administrada, realmente muito feliz.
Com um ar de educada incredulidade, Umbridge fez uma
minúscula anotação na prancheta e continuou:
– E o que é que você está planejando cobrir em suas aulas
durante o ano, presumindo é claro, que o Prof. Hagrid não volte?
– Ah, repassarei com os alunos as criaturas que são pedidas com
maior frequência no N.O.M. Não há muito mais a fazer: eles já
estudaram os unicórnios e os pelúcios. Pensei em abordar os
pocotós e os amassos, me certificar de que são capazes de
reconhecer os crupes e os ouriços, entende...

– Bem, em todo o caso você parece saber o que está fazendo –
concluiu a Profa Umbridge, ticando muito enfaticamente o
pergaminho na prancheta. Harry não gostou da ênfase que ela deu
ao “você”, e gostou menos ainda quando a professora fez a
pergunta seguinte a Goyle. – Agora, ouvi dizer que tem havido
alunos feridos nesta classe.
Goyle deu um sorriso idiota. Malfoy se apressou a responder:
– Foi comigo. Levei uma lambada de um hipogrifo.
– Hipogrifo? – repetiu a Profa Umbridge, agora escrevendo
freneticamente.
– Só porque ele foi burro demais e não deu ouvidos às instruções
de Hagrid – comentou Harry, zangado.
Rony e Hermione gemeram. A Profa Umbridge virou a cabeça
lentamente na direção de Harry.
– Mais uma noite de detenção, creio eu – disse brandamente. –
Bem, muito obrigada, Grubbly-Plank, acho que é tudo que preciso
saber. Você receberá o resultado de sua inspeção dentro de dez
dias.
– Que bom! – disse a Profa Grubbly-Plank, e a Profa Umbridge
começou a subir o gramado para voltar ao castelo.
Era quase meia-noite quando Harry deixou a sala de Umbridge
aquela noite, sua mão agora sangrava tanto que manchava o lenço
em que ele a enfaixara. Esperava que a sala comunal estivesse
vazia quando voltasse, mas Rony e Hermione estavam acordados à
sua espera. Ficou feliz em vê-los, principalmente porque Hermione
estava disposta a se solidarizar com ele em vez de criticá-lo.
– Tome – disse, ansiosa, estendendo uma tigelinha com um
líquido amarelo –, encharque a mão nisso, é uma solução de
tentáculos de murtisco em salmoura e depois peneirados, deve
ajudar.
Harry colocou a mão, que sangrava e doía, na tigela e
experimentou uma maravilhosa sensação de alívio. Bichento se
enrolou em suas pernas, ronronando alto, depois saltou para o seu
colo e se acomodou.
– Obrigado – disse, agradecido, coçando atrás das orelhas do
gato com a mão esquerda.

– Eu ainda acho que você devia reclamar – disse Rony em voz
baixa.
– Não – disse Harry categoricamente.
– McGonagall ia endoidar se soubesse...
– Provavelmente ia. E quanto tempo você acha que levaria para
Umbridge aprovar outro decreto dizendo que quem reclamar da Alta
Inquisidora será imediatamente despedido?
Rony abriu a boca para retorquir, mas não emitiu som algum e,
passado um instante, tornou a fechar a boca, derrotado.
– Ela é uma mulher horrível – disse Hermione baixinho. – Horrível.
Sabe, eu estava dizendo ao Rony quando você entrou... temos de
fazer alguma coisa a respeito dela.
– Eu sugiro veneno – disse Rony com ferocidade.
– Não... quero dizer, alguma coisa para divulgar que é uma
péssima professora, e que não vamos aprender Defesa alguma com
ela – explicou Hermione.
– Bom, e o que é que podemos fazer? – perguntou Rony
bocejando. – Já é tarde à beça, não é não? Ela foi nomeada e veio
para ficar, Fudge vai garantir isso.
– Bom – disse Hermione hesitante. – Sabe, estive pensando
hoje... – Lançou um olhar nervoso a Harry, e então prosseguiu: –
Estive pensando... talvez tenha chegado a hora de simplesmente...
simplesmente nos virarmos sozinhos.
– Nos virarmos sozinhos fazendo o quê? – perguntou Harry,
desconfiado, mantendo a mão flutuando na essência de murtisco.
– Bom... aprendendo Defesa Contra as Artes das Trevas sozinhos
– concluiu Hermione.
– Ah, corta essa – gemeu Rony. – Você quer que a gente faça
trabalho extra? Você tem ideia do quanto Harry e eu estamos outra
vez atrasados com os nossos deveres e só estamos na segunda
semana de aulas?
– Mas isto é muito mais importante do que os deveres de casa.
Harry e Rony arregalaram os olhos para ela.
– Pensei que não houvesse nada mais importante no universo do
que os deveres de casa! – caçoou Rony.
– Não seja bobo, claro que há – rebateu Hermione, e Harry notou,
com um mau presságio, que o rosto da amiga se tornara

inesperadamente radioso, com aquele tipo de fervor que o FALE
normalmente lhe inspirava. – Trata-se de nos prepararmos, como
disse o Harry na primeira aula da Umbridge, para o que nos aguarda
lá fora. Trata-se de garantir que realmente possamos nos defender.
Se não aprendermos nada o ano inteiro...
– Não podemos fazer muita coisa sozinhos – disse Rony com um
quê de derrota na voz. – Quero dizer, tudo bem, podemos ir procurar
azarações na biblioteca e tentar praticá-las, suponho...
– Não, concordo, já passamos da fase em que podemos aprender
apenas com livros – disse Hermione. – Precisamos de um professor,
de verdade, que possa nos mostrar como usar os feitiços e nos
corrigir quando errarmos.
– Se você está falando do Lupin... – começou Harry.
– Não, não, não estou falando de Lupin. Ele está ocupado demais
com a Ordem e, de qualquer jeito, o máximo que poderíamos vê-lo
seria nos fins de semana em Hogsmeade, e eles não acontecem
com tanta frequência assim.
– Quem, então? – perguntou Harry, franzindo a testa para a
amiga.
Hermione deu um suspiro muito profundo.
– Será que não está óbvio? Estou falando de você, Harry.
Houve um momento de silêncio. Uma leve brisa noturna sacudiu
as vidraças atrás de Rony, e o fogo oscilou.
– Falando de mim, o quê? – perguntou Harry.
– Estou falando de você nos ensinar Defesa Contra as Artes das
Trevas.
Harry encarou Hermione. Depois se virou para Rony, pronto para
trocar os olhares exasperados que às vezes trocavam quando
Hermione detalhava esquemas fora da realidade como o FALE,
mas, para seu desânimo, Rony não parecia exasperado.
Estava com a testa ligeiramente enrugada, em aparente reflexão.
Então disse:
– É uma ideia.
– O que é uma ideia? – perguntou Harry.
– Você. Nos ensinar.
– Mas...

Harry estava sorrindo agora, certo de que os dois estavam
gozando com a cara dele.
– Mas eu não sou professor, não sei...
– Harry, você foi o melhor do ano em Defesa Contra as Artes das
Trevas – disse Hermione.
– Eu? – Harry agora estava com um sorriso maior que nunca. –
Não, não fui, você me bateu em todos os testes...
– Não é verdade – respondeu Hermione calmamente. – Você me
bateu no terceiro ano: o único ano em que nós dois prestamos
exames e tivemos um professor que realmente conhecia o assunto.
E não estou falando de notas, Harry. Pense no que você já fez!
– Como assim?
– Sabe de uma coisa, não tenho certeza se quero alguém burro
assim como professor – disse Rony a Hermione, com um sorriso
afetado. Em seguida virou-se para Harry. – Vamos raciocinar –
disse, fazendo uma cara igual à de Goyle quando se concentrava. –
Uh... primeiro ano: você salvou a Pedra Filosofal de Você-SabeQuem.
– Mas aquilo foi sorte – retrucou Harry. – Não foi habilidade...
– Segundo ano – interrompeu-o Rony –, você matou o basilisco e
destruiu Riddle.
– É, mas se Fawkes não tivesse aparecido, eu...
– Terceiro ano – disse Rony, ainda mais alto –, você enfrentou e
pôs para correr uns cem Dementadores de uma vez só...
– Você sabe que aquilo foi por acaso, se o Viratempo não
tivesse...
– No ano passado – continuou Rony, agora quase aos gritos –,
você tornou a enfrentar Você-Sabe-Quem...
– Escutem aqui! – disse Harry, quase com raiva, porque agora os
dois, Rony e Hermione, estavam rindo tolamente. – Querem me
escutar um instante? Parece muito legal quando vocês falam, mas
foi tudo sorte: metade do tempo eu nem sabia o que estava fazendo,
não planejei nada, fiz apenas o que me ocorreu na hora, e quase
sempre tive ajuda...
Rony e Hermione continuavam a rir tolamente, e a irritação de
Harry começou a crescer; nem ele sabia por que estava ficando tão
zangado.

– Não fiquem aí sentados com esse sorriso bobo como se
soubessem mais do que eu, era eu quem estava lá, ou não? –
perguntou, indignado. – Eu sei o que aconteceu, está bem? E não
me safei de nada porque era genial em Defesa Contra as Artes das
Trevas, me safei porque... porque recebi ajuda na hora certa ou
porque tive um palpite certo... mas fiz tudo às cegas, não tinha a
menor ideia do que estava fazendo... E PAREM DE RIR!
A tigela de essência de murtisco caiu no chão e se partiu. Harry
percebeu que estava em pé, embora não conseguisse se lembrar de
ter se levantado. Bichento disparou para baixo de um sofá. Os
sorrisos de Rony e Hermione tinham sumido.
– Vocês não sabem como é! Vocês, nenhum dos dois, vocês
nunca tiveram de encarar Voldemort, não é? Vocês pensam que é
só decorar uma pá de feitiços e lançar contra ele, como se
estivessem na sala de aula ou coisa parecida? O tempo todo você
sabe que não tem nada entre você e a morte a não ser o seu... o
seu cérebro ou sua garra ou o que seja... como se alguém pudesse
pensar direito quando sabe que está a um nanossegundo de ser
morto ou torturado, ou está vendo seus amigos morrerem... nunca
nos ensinaram isso nas aulas, como é que se lida com essas
coisas... e vocês dois ficam aí sentados, achando que sou um
garotinho sabido por estar em pé aqui, vivo, como se Diggory fosse
burro, como se tivesse feito besteira; vocês não entendem, podia
muito bem ter sido eu, e teria sido se Voldemort não precisasse de
mim...
– Não estávamos falando nada disso, cara – disse Rony,
estupefato. – Não estávamos falando mal do Diggory, não... você
entendeu tudo ao contrário...
Ele olhou desamparado para Hermione, cujo rosto exibia uma
expressão de choque.
– Harry – disse ela timidamente –, você não está vendo? É por
isso... por isso mesmo que precisamos de você... precisamos saber
como é realmente... enfrentar ele... enfrentar o V-Voldemort.
Era a primeira vez que ela dizia o nome de Voldemort e isso, mais
do que qualquer outro argumento, foi o que acalmou Harry. Ainda
ofegante, ele tornou a se sentar na poltrona, percebendo, ao fazê-lo,

que sua mão voltara a latejar barbaramente. Desejou não ter
quebrado a tigela com a essência de murtisco.
– Bom... pense no assunto – disse Hermione baixinho. – Por
favor?
Harry não conseguiu pensar em nada para responder. Já estava
se sentindo envergonhado por ter explodido. Concordou com a
cabeça, sem ter perfeita noção com o que estava concordando.
Hermione se levantou.
– Bom, vou me deitar – disse, no tom mais natural que pôde. –
Hum... noite.
Rony se levantou também.
– Você vem? – perguntou, sem jeito, ao amigo.
– Vou. Num... num minuto. Vou limpar essa sujeira.
Ele indicou a tigela partida no chão. Rony assentiu com a cabeça
e foi embora.
– Reparo – murmurou Harry, apontando a varinha para os cacos
de porcelana. Eles se juntaram, a tigela ficou como nova, mas não
havia como fazer a essência de murtisco voltar à tigela.
De repente, sentia-se tão cansado que ficou tentado a se largar
na poltrona e dormir ali, mas, em vez disso, fez um esforço para se
levantar e seguiu o exemplo de Rony. Sua noite inquieta foi mais
uma vez pontuada por sonhos de longos corredores e portas
fechadas, e ele acordou no dia seguinte com a cicatriz formigando
outra vez.

— CAPÍTULO DEZESSEIS —
No Cabeça de Javali
Hermione não mencionou sua sugestão para Harry ensinar Defesa
Contra as Artes das Trevas durante duas semanas inteiras.
Finalmente as detenções do garoto com a Umbridge terminaram
(ele duvidava de que as palavras agora gravadas nas costas de sua
mão viessem a desaparecer totalmente). Rony tivera mais quatro
treinos de quadribol e não levara nenhum grito nos últimos dois, e
os três amigos tinham conseguido fazer desaparecer seus ratinhos
em Transfiguração (aliás, Hermione já se adiantara e estava
fazendo desaparecer gatinhos), quando o assunto foi novamente
abordado, em uma noite de violenta tempestade, no final de
setembro, quando os três estavam sentados na biblioteca
procurando ingredientes de poções para um dever passado por
Snape.
– Eu estive me perguntando – disse Hermione, de repente – se
você já voltou a pensar na Defesa Contra as Artes das Trevas,
Harry.
– Claro que pensei – disse Harry rabugento –, não consigo
esquecer, e não daria mesmo, com aquela megera ensinando a
gente...
– Estou falando da ideia que Rony e eu tivemos... – Rony lançou
a Hermione um olhar assustado e ameaçador. Ela fechou a cara
para ele. – Ah, tudo bem então, a ideia que eu tive... de você nos
ensinar.
Harry não respondeu imediatamente. Fingiu estar examinando
uma página de Contravenenos asiáticos, porque não queria dizer o

que estava pensando.
Refletira bastante sobre o assunto nos últimos quinze dias. Por
vezes lhe pareceu uma ideia maluca, tal como na noite em que
Hermione a propusera, mas em outras ele se surpreendera
pensando nos feitiços que o haviam ajudado mais em seus vários
encontros com criaturas das trevas e Comensais da Morte – de fato,
surpreendera-se planejando, subconscientemente as aulas...
– Bom – disse lentamente, quando não dava mais para fingir que
estava achando Contravenenos asiáticos interessante –, é, eu...
pensei um pouco.
– E? – perguntou Hermione pressurosa.
– Não sei – disse o garoto procurando ganhar tempo. E olhou
para Rony.
– Achei uma boa ideia desde o começo – interveio Rony, que
parecia mais interessado em entrar na conversa agora que tinha
certeza de que o amigo não ia recomeçar a gritar.
Harry mexeu-se pouco à vontade na cadeira.
– Vocês prestaram atenção quando eu disse que muita coisa foi
sorte?
– Prestamos, Harry – confirmou Hermione gentilmente –, mas não
adianta fingir que você não é bom em Defesa Contra as Artes das
Trevas, porque é. Você foi a única pessoa no ano passado que
conseguiu se livrar completamente da Maldição Imperius, você é
capaz de produzir um Patrono, você sabe fazer uma quantidade de
coisas que bruxos adultos não conseguem, o Vítor sempre disse...
Rony se virou tão depressa para Hermione que pareceu dar um
mau jeito no pescoço. Esfregando-o, falou:
– É? Que foi que o Vitinho disse?
– Ho, ho – caçoou Hermione com a voz entediada. – Disse que
Harry sabia fazer coisas que nem ele sabia, e olha que estava
cursando o último ano de Durmstrang.
Rony ficou olhando Hermione desconfiado.
– Você continua em contato com ele?
– E se continuar? – perguntou Hermione, calmamente, embora
seu rosto estivesse um pouco corado. – Posso ter um
correspondente se...

– Ele não queria ser só seu correspondente – Rony a contradisse
em tom de acusação.
Hermione sacudiu a cabeça exasperada e, ignorando Rony que
continuava a observá-la, dirigiu-se a Harry:
– Então, que é que você acha? Vai nos ensinar?
– Só você e Rony, está bem?
– Bom – disse Hermione, tornando a parecer um tantinho ansiosa.
– Bom... agora não vai perder as estribeiras outra vez, Harry, por
favor... mas acho realmente que você devia ensinar qualquer um
que quisesse aprender. Quero dizer, estamos falando em nos
defender de V-Voldemort. Ah, não seja patético, Rony. Não parece
justo que a gente não ofereça essa oportunidade a outras pessoas.
Harry refletiu por um momento, depois disse:
– Tá, mas duvido que mais alguém além de vocês dois me queira
como professor. Sou pirado, lembram?
– Bom, acho que você ficaria surpreso com o número de pessoas
que estariam interessadas em ouvir o que você tem a dizer – disse
Hermione séria. – Escute – ela se curvou para Harry; Rony, que
continuava a observá-la de cara amarrada, curvou-se para a frente
também para escutar –, você sabe que o primeiro fim de semana de
outubro é o da visita a Hogsmeade? E se dissermos a quem estiver
interessado para se encontrar com a gente na vila e discutir o
assunto?
– Por que temos de fazer isso fora da escola? – perguntou Rony.
– Porque sim – respondeu Hermione, voltando ao diagrama do
Repolho Chinês Glutão que estava copiando. – Acho que a
Umbridge não ficaria muito feliz se descobrisse o que estamos
tramando.
Harry aguardava com ansiedade a viagem de fim de semana a
Hogsmeade, mas uma coisa o preocupava. Sirius mantivera um
silêncio absoluto desde que aparecera no fogo, no começo de
setembro; Harry sabia que o deixara aborrecido quando disse que
não queria que ele fosse – mas ainda se preocupava, de tempos em
tempos, com que Sirius pudesse jogar a cautela para o alto e
aparecer. Que iriam fazer se o enorme cachorro preto aparecesse

correndo pela rua em sua direção, em Hogsmeade, talvez até
debaixo do nariz de Draco Malfoy?
– Bom, você não pode culpá-lo por querer passear – disse Rony,
quando Harry discutiu o seu receio com eles. – Quero dizer, Sirius
está foragido há mais de dois anos, não é, e sei que não deve ter
sido moleza, mas pelo menos ele estava livre, não é? Agora está
trancado o tempo todo com aquele elfo horrendo.
Hermione olhou feio para Rony, mas ignorou a desfeita ao
Monstro.
– O problema é que – disse ela a Harry – enquanto V-Voldemort...
ah, Rony, pelo amor de Deus... não sair em campo aberto, Sirius vai
ter de continuar escondido, não é? Quero dizer, aquele Ministério
idiota não vai reconhecer que Sirius é inocente até aceitar que
Dumbledore esteve dizendo a verdade o tempo todo. E, quando os
patetas recomeçarem a capturar os verdadeiros Comensais da
Morte, ficará óbvio que Sirius não é um deles... Quero dizer, para
começar ele nem tem a Marca.
– Acho que ele não é idiota de aparecer – disse Rony apoiando
Hermione. – Dumbledore ficaria furioso se isso acontecesse, e
Sirius ouve Dumbledore, mesmo que não concorde com o que ouve.
Como Harry continuava com um ar preocupado, Hermione falou:
– Escute, Rony e eu andamos sondando gente que achamos que
poderia querer aprender Defesa Contra as Artes das Trevas, e uns
colegas pareceram interessados. Dissemos a eles para se
encontrarem com a gente em Hogsmeade.
– Certo – disse Harry, distraído, seus pensamentos ainda em
Sirius.
– Não se preocupe, Harry – disse Hermione baixinho. – Você já
tem um prato cheio sem o Sirius.
Naturalmente a garota estava certa, ele mal conseguia se manter
em dia com os deveres, embora estivesse se saindo muito melhor
agora que não passava todas as noites detido na sala de Umbridge.
Rony estava mais atrasado com os deveres do que ele, porque
embora ambos tivessem treinos de quadribol duas vezes por
semana, Rony ainda tinha as obrigações de monitor. Mas Hermione,
que estava cursando mais disciplinas do que os dois, não somente
terminara todos os deveres como também encontrava tempo para

tricotar mais roupas para elfos. Harry tinha de admitir que o tricô de
Mione estava melhorando; quase sempre, agora, já era possível
diferençar os gorros das meias.
O dia da visita a Hogsmeade amanheceu claro, mas ventoso.
Depois do café da manhã, eles se enfileiraram perante Filch, que
conferiu seus nomes na longa lista de alunos que tinham permissão
dos pais ou guardiões para visitar a vila. Com uma ligeira pontada
de remorso, Harry se lembrou de que, se não fosse por Sirius, ele
nem poderia ir.
Quando chegou a vez de Harry, Filch, o zelador, cheirou-o
longamente, procurando algum cheiro diferente. Depois fez-lhe um
breve aceno com a cabeça e segurou a tremedeira do queixo, e
Harry foi em frente, desceu a escada de pedra e saiu para o dia frio
e ensolarado.
– Hum... por que o Filch estava cheirando você? – perguntou
Rony, quando ele, Harry e Hermione saíram, decididos, pela estrada
que levava aos portões.
– Imagino que estivesse procurando cheiro de Bombas de Bosta –
disse Harry com uma risadinha. – Esqueci de contar a vocês...
E narrou o que acontecera no dia em que fora despachar a carta
para Sirius, e Filch embarafustou pelo corujal segundos depois,
exigindo ver a carta. Para sua surpresa, Hermione achou a história
interessantíssima, de fato, muito mais do que ele próprio.
– Ele falou que alguém lhe dera uma dica de que você estava
encomendando Bombas de Bosta. Mas quem terá sido?
– Não sei – disse Harry, dando de ombros. – Talvez Malfoy, ele
acharia isso uma grande piada.
Os três passaram entre os altos pilares de pedra, encimados
pelos javalis alados, e viraram à esquerda, tomando a estrada para
a vila, a força do vento fazendo os cabelos fustigarem seus olhos.
– Malfoy? – disse Hermione cética. – Bom... é... talvez...
E ela continuou absorta em seus pensamentos durante todo o
caminho até a periferia de Hogsmeade.
– Aonde é que estamos indo, afinal? – perguntou Harry. – Ao Três
Vassouras?
– Ah... não – respondeu Hermione, despertando do seu devaneio
–, não, está sempre lotado e muito barulhento. Disse aos outros

para nos encontrarem no Cabeça de Javali, o outro pub, sabe qual
é, fora da estrada principal. Acho que é um pouco... sabe...
suspeito... mas os estudantes em geral não vão lá, por isso acho
que não seremos ouvidos.
Eles desceram a rua principal, passaram pela Zonko’s – Logros e
Brincadeiras, onde não se surpreenderam de encontrar Fred, Jorge
e Lino, passaram pelo correio, de onde as corujas saíam em
intervalos regulares, e viraram para uma ladeira lateral, no alto da
qual havia uma pequena estalagem. Um letreiro maltratado de
madeira estava pendurado sobre a porta, em um suporte
enferrujado, com o desenho da cabeça decepada de um javali,
pingando sangue na toalha branca que o envolvia. O letreiro rangia
ao vento quando eles se aproximaram. Os três hesitaram à porta.
– Bem, vamos – disse Hermione, ligeiramente nervosa. Harry
entrou à frente.
Não era nada parecido com o Três Vassouras, cujo grande bar
dava a impressão de calor e reluzente limpeza. O Cabeça de Javali
compreendia uma salinha mal mobiliada e muito suja, e tinha um
cheiro forte, talvez de cabras. As janelas curvas eram tão
incrustadas de fuligem que pouquíssima luz solar conseguia chegar
à sala, iluminada com tocos de velas postos sobre mesas de
madeira tosca. O chão, à primeira vista, parecia ser de terra batida,
mas, quando Harry o pisou, deu para perceber que havia pedra sob
o que concluiu ser uma camada secular de sujeira acumulada.
Harry lembrou-se de Hagrid ter mencionado o pub no seu primeiro
ano de escola. “É, a gente vê muita gente esquisita no Cabeça de
Javali”, dissera para explicar como havia ganhado o ovo de dragão
de um estranho encapuzado que encontrara ali. À época, Harry se
perguntara por que Hagrid não tinha achado curioso que o forasteiro
mantivesse o rosto oculto durante o encontro; agora ele via que
manter o rosto oculto era uma espécie de moda no Cabeça de
Javali. Havia um homem no bar que trazia a cabeça toda envolta em
sujas bandagens cinzentas, embora ainda conseguisse engolir
incontáveis copos de uma substância ardente e fumegante por uma
fenda no lugar da boca; dois vultos encapuzados se achavam
sentados a uma mesa junto a uma janela; Harry julgaria que fossem
Dementadores se não estivessem conversando com um forte

sotaque de Yorkshire, e em um canto sombrio junto à lareira havia
uma bruxa com um véu negro e espesso que lhe caía até os pés. Só
era possível ver a ponta do seu nariz porque seu volume fazia o véu
levantar um pouco.
– Não sei como está se sentindo, Hermione – murmurou Harry,
quando atravessaram o recinto até o bar. Ele olhava especialmente
para a bruxa com o pesado véu. – Não lhe ocorreu que a Umbridge
possa estar embaixo daquilo?
Hermione lançou um olhar de avaliação para a figura velada.
– A Umbridge é mais baixa do que aquela mulher – murmurou. –
E, de qualquer forma, mesmo que venha aqui não há nada que
possa fazer para nos impedir, Harry, porque verifiquei mais de duas
vezes as regras da escola. Não estamos fora do perímetro
permitido; perguntei especificamente ao Prof. Flitwick se os
estudantes tinham permissão para entrar no Cabeça de Javali e ele
disse que sim, mas recomendou várias vezes que trouxéssemos os
nossos copos. E consultei tudo em que pude pensar sobre grupos
de estudo e deveres, e decididamente estamos cobertos. Só não
acho que seja uma boa ideia a gente ficar alardeando o que está
fazendo.
– Não – disse Harry –, principalmente porque não é bem um
grupo para fazer deveres que estamos organizando, não é?
O barman saiu de um aposento nos fundos e se aproximou deles.
Era um velho de ar rabugento, com uma espessa cabeleira e barbas
grisalhas. Era alto e magro, e Harry achou-o vagamente familiar.
– Quê? – resmungou ele.
– Três cervejas amanteigadas, por favor – disse Hermione.
O homem meteu a mão sob o balcão e tirou três garrafas muito
empoeiradas, muito sujas, e bateu-as em cima do bar.
– Seis sicles.
– Eu pago – disse Harry, entregando-lhe, depressa, a moeda de
prata. Os olhos do homem fotografaram Harry, e se detiveram uma
fração de segundo em sua cicatriz. Então ele virou as costas e
guardou o dinheiro numa velha registradora de madeira, cuja gaveta
se abriu automaticamente para recebê-lo. Harry, Rony e Hermione
se retiraram para a mesa mais afastada do bar e se sentaram,
correndo o olhar ao seu redor. Então, o homem com as bandagens

cinzentas e sujas bateu no balcão com os nós dos dedos e recebeu
mais uma bebida fumegante do barman.
– Querem saber de uma coisa? – murmurou Rony, olhando para o
bar entusiasmado. – Poderíamos pedir qualquer coisa que
quiséssemos aqui. Aposto como aquele sujeito nos venderia
qualquer coisa, não ia nem ligar. Eu sempre quis experimentar
uísque de fogo...
– Você... é... monitor – lembrou Hermione com rispidez.
– Ah! – exclamou Rony, o sorriso sumindo do rosto. – É...
– Então, quem foi que você disse que viria encontrar a gente? –
perguntou Harry, abrindo a tampa enferrujada da cerveja
amanteigada e tomando um gole.
– Meia dúzia de pessoas – repetiu Hermione, verificando o relógio
e olhando para a porta, ansiosa. – Pedi para chegarem por volta
dessa hora, e tenho certeza de que todos sabem onde fica... ah,
veja, talvez sejam elas agora.
A porta do pub se abrira. Uma faixa larga de poeira e luz dividiu
momentaneamente o recinto, e em seguida desapareceu,
bloqueada pela chegada de várias pessoas.
Primeiro entrou Neville com Dino e Lilá, seguidos de perto por
Parvati e Padma Patil com (e aqui o estômago de Harry deu uma
volta completa) Cho e uma de suas amigas risonhas, então (sozinha
e parecendo tão sonhadora que poderia ter entrado por acaso) Luna
Lovegood; depois Katie Bell, Alícia Spinnet e Angelina Johnson,
Cólin e Dênis Creevey, Ernesto Macmillan, Justino Finch-Fletchley,
Ana Abbott, e uma garota da Lufa-Lufa, com uma longa trança
descendo pelas costas, cujo nome Harry não sabia; três garotos da
Corvinal que ele tinha certeza de que se chamavam Antônio
Goldstein, Miguel Corner e Terêncio Boot, Gina, seguida de um
garoto louro e magricela de nariz arrebitado, que Harry reconheceu
vagamente como jogador do time de quadribol da Lufa-Lufa e,
fechando a fila, Fred e Jorge Weasley com o amigo Lino Jordan,
todos três carregando grandes sacas de papel, cheias de artigos da
Zonko’s.
– Meia dúzia de pessoas?! – exclamou Harry, rouco, para
Hermione. – Meia dúzia de pessoas?

– É, bom, a ideia pareceu muito popular – respondeu Hermione,
feliz. – Rony, quer puxar mais umas cadeiras para cá?
O barman congelara no ato de limpar mais um copo, com um
trapo tão imundo que parecia nunca ter sido lavado. Possivelmente
nunca vira seu bar tão cheio.
– Oi – disse Fred, chegando primeiro ao bar e contando
rapidamente seus companheiros –, pode nos servir... vinte e cinco
cervejas amanteigadas, por favor?
O barman o encarou por um momento, então, jogando no chão o
seu trapo, irritado, como se tivesse sido interrompido no meio de
alguma coisa importante, começou a passar as cervejas
amanteigadas cheias de poeira de baixo para cima do balcão.
– Obrigado – disse Fred, distribuindo-as. – Pessoal, pode ir se
coçando, não tenho ouro para tudo isso...
Harry observava, entorpecido, enquanto o enorme grupo
apanhava as cervejas com Fred e procurava moedas nos bolsos
para pagá-las. Não conseguia imaginar para que toda essa gente
aparecera até lhe ocorrer o horrível pensamento de que poderiam
estar esperando uma espécie de discurso, ao que ele se virou para
Hermione.
– Que foi que você andou dizendo a essas pessoas? – perguntou
em voz baixa. – Que é que elas estão esperando?
– Eu já falei, só querem ouvir o que você tem a dizer – disse
Hermione para acalmá-lo, mas Harry continuou a olhar tão zangado
que ela acrescentou depressa: – Você não tem de fazer nada por
enquanto, eu vou falar com eles primeiro.
– Oi, Harry – cumprimentou Neville, sorrindo e se sentando em
frente a ele.
Harry tentou retribuir o sorriso, mas não respondeu; sua boca
estava excepcionalmente seca. Cho acabara de sorrir para ele e se
sentara à direita de Rony. A amiga dela, que tinha cabelos louroavermelhados e crespos, não sorriu, mas deu a Harry um olhar
cheio de desconfiança, indicando que, se tivesse tido escolha, não
estaria ali.
Em pares e trios, os recém-chegados se acomodaram em volta de
Harry, Rony e Hermione, alguns parecendo muito excitados, outros
curiosos, Luna mirando sonhadoramente o espaço. Quando todos

terminaram de puxar cadeiras e se sentar, a conversa morreu.
Todos os olhares se concentraram em Harry.
– Hum – começou Hermione, a voz ligeiramente mais alta do que
normalmente, nervosa. – Bom... hum... oi.
O grupo transferiu as atenções para ela, embora os olhares
continuassem a se voltar a intervalos para Harry.
– Bom... hum... bom, vocês sabem por que estão aqui. Hum...
bom, Harry, aqui, teve a ideia, quero dizer – (Harry lhe lançara um
olhar cortante) – eu tive a ideia... que seria bom se as pessoas que
quisessem estudar Defesa Contra as Artes das Trevas, e quero
dizer realmente estudar, sabem, e não as bobagens que a Umbridge
está fazendo com a gente... – (A voz de Hermione de repente se
tornou mais forte e mais confiante.) – Porque ninguém pode chamar
aquilo de Defesa Contra as Artes das Trevas. (“Apoiado, apoiado”,
disse Antônio Goldstein, e Hermione pareceu se animar.) – Bom, eu
pensei que seria bom se nós, bom, nos encarregássemos de
resolver o problema.
Ela parou, olhou de esguelha para Harry e continuou:
– Com isso, eu quero dizer aprender a nos defender direito, não
somente em teoria, mas praticando realmente os feitiços...
– Mas acho que você também quer passar no N.O.M. de Defesa
Contra as Artes das Trevas, não? – perguntou Miguel Corner.
– Claro que quero – respondeu Hermione imediatamente. – Mas,
mais do que isso, quero receber treinamento em defesa adequado
porque... porque... – ela tomou fôlego e concluiu – porque Lorde
Voldemort retornou.
A reação foi imediata e previsível. A amiga de Cho guinchou e
derramou cerveja amanteigada na roupa; Terêncio Boot teve uma
contração involuntária; Padma Patil se arrepiou; e Neville deu um
ganido estranho, que ele conseguiu transformar em uma tossida.
Todos, porém, olharam fixamente, e até mesmo pressurosamente,
para Harry.
– Bom... pelo menos este é o plano – disse Hermione. – Se vocês
quiserem se juntar a nós, precisamos resolver como vamos...
– E cadê a prova de que Você-Sabe-Quem retornou? – perguntou
o jogador louro da Lufa-Lufa, num tom bem agressivo.
– Bom, Dumbledore acredita que sim... – começou Hermione.

– Você quer dizer que Dumbledore acredita nele – interrompeu o
garoto louro, indicando Harry com a cabeça.
– Quem é você? – perguntou Rony, sem muita polidez.
– Zacarias Smith, e acho que tenho o direito de saber exatamente
o que faz você afirmar que Você-Sabe-Quem retornou.
– Olhe – respondeu Hermione, intervindo rapidamente –, não foi
bem para tratar desse assunto que organizamos a reunião...
– Tudo bem, Hermione – disse Harry.
Acabara de lhe ocorrer por que havia tantas pessoas ali. E achou
que Hermione devia ter previsto. Algumas daquelas pessoas, talvez
até a maioria, aparecera na esperança de ouvir a história de Harry
em primeira mão.
– O que me faz afirmar que Você-Sabe-Quem retornou? – ele
repetiu a pergunta, encarando Zacarias nos olhos. – Eu o vi. Mas
Dumbledore contou a toda a escola o que aconteceu no ano
passado, e, se você não acreditou nele, também não vai acreditar
em mim, e não vou perder a tarde tentando convencer ninguém.
O grupo inteiro pareceu ter prendido a respiração enquanto Harry
falava. Ele teve a impressão de que até o barman estava ouvindo;
continuara a limpar o mesmo copo com o trapo imundo, deixando-o
cada vez mais sujo.
Zacarias falou, mudando de tom:
– Só o que Dumbledore nos contou no ano passado foi que
Cedrico Diggory foi morto por Você-Sabe-Quem, e que você trouxe
o cadáver de volta a Hogwarts. Ele não nos deu detalhes, não nos
contou exatamente como Cedrico foi morto, acho que todos
gostariam de ouvir...
– Se você veio ouvir, exatamente, como é que Voldemort mata
alguém, eu não vou poder ajudá-lo. – Sua irritação, ultimamente
sempre tão à flor da pele, estava mais uma vez crescendo. Não tirou
os olhos do rosto agressivo de Zacarias Smith, e estava decidido a
não olhar para Cho. – Não quero falar sobre Cedrico Diggory, está
bem? Portanto, se é para isto que você veio, é melhor ir embora.
Ele lançou um olhar zangado em direção a Hermione. Achava que
aquilo era culpa dela; resolvera pintá-lo como uma espécie de
aberração, e é claro que todos tinham aparecido só para saber até
que ponto chegava sua história delirante. Mas nenhum deles se

levantou, nem mesmo Zacarias Smith, embora continuasse a
observar Harry atentamente.
– Então – recomeçou Hermione, com a voz novamente muito
esganiçada. – Então, como eu ia dizendo... se vocês quiserem
aprender alguma defesa, então precisamos resolver como vamos
fazer isso, com que frequência vamos nos encontrar e aonde vamos
nos...
– É verdade – interrompeu a garota, com a longa trança nas
costas, olhando para Harry – que você é capaz de produzir um
Patrono?
Correu um murmúrio de interesse pelo grupo quando ela disse
isso.
– Sou – confirmou Harry, ligeiramente na defensiva.
– Um Patrono corpóreo?
A frase despertou uma lembrança na cabeça de Harry.
– Hum... você conhece Madame Bones? – perguntou ele.
A garota sorriu.
– É minha tia. Sou Susana Bones. Ela me contou como foi a sua
audiência. Então... é verdade mesmo? Você conjura um Patrono em
forma de veado?
– Conjuro.
– Caramba, Harry! – exclamou Lino, parecendo profundamente
impressionado. – Eu não sabia disso!
– Mamãe disse a Rony para não espalhar – comentou Fred,
sorrindo para Harry. – Disse que Harry já chamava muita atenção
sem isso.
– Ela não está errada – murmurou Harry, e algumas pessoas
deram risadas.
A bruxa de véu, sentada sozinha, mexeu-se ligeiramente na
cadeira.
– E você matou um basilisco com aquela espada que fica na sala
de Dumbledore? – perguntou Terêncio Boot. – Foi o que um dos
quadros na parede me contou quando estive lá no ano passado...
– Hum... é, matei, sim.
Justino Finch-Fletchley assobiou, os irmãos Creevey se
entreolharam, assombrados, e Lilá Brown exclamou baixinho: “Uau!”

Harry estava se sentindo um pouco quente em volta do pescoço
agora; e determinado a olhar para qualquer lugar menos para Cho.
– E no nosso primeiro ano – contou Neville ao grupo –, ele salvou
a Pedra Teosofal...
– Filosofal – sibilou Hermione.
– Isso... das mãos de Você-Sabe-Quem – concluiu Neville.
Os olhos de Ana Abbott estavam redondos como dois galeões.
– E isso para não mencionar – disse Cho (Harry se virou
instantaneamente para ela; Cho estava olhando para ele e sorrindo;
seu estômago deu mais uma cambalhota) – todas as tarefas que ele
precisou realizar no Torneio Tribruxo no ano passado: passar por
dragões, sereianos e acromântulas e outros seres...
Houve um murmúrio de concordância favorável em torno da
mesa. As entranhas de Harry se reviravam. Ele tentou acertar sua
expressão para não parecer demasiado presunçoso. O fato de que
Cho acabara de elogiá-lo tornara muitíssimo mais difícil dizer o que
jurara que diria aos colegas.
– Escutem – disse ele e todos silenciaram na mesma hora –, não
quero parecer que estou tentando ser modesto nem nada, mas...
tive muita ajuda em tudo que fiz...
– Não, com o dragão você não teve – disse Miguel Corner
imediatamente. – Aquilo foi um voo superirado...
– É... bom – concordou Harry, sentindo que seria grosseiro
discordar.
– E ninguém ajudou você a se livrar dos Dementadores, agora no
verão – disse Susana Bones.
– Não – concordou Harry –, não, o.k., eu sei que fiz algumas
coisas sem ajuda, mas o que estou tentando dizer é que...
– Você está tentando fugir do compromisso de nos mostrar tudo
isso? – perguntou Zacarias.
– Tenho uma ideia – disse Rony em voz alta, antes que Harry
pudesse falar –, por que você não cala a boca?
– Ora, todos viemos para aprender com Harry, e agora ele está
dizendo que, no duro, não sabe fazer nada disso.
– Não foi isso que ele disse – reagiu Fred.
– Quer que a gente limpe seus ouvidos para você? – perguntou
Jorge, tirando um longo instrumento metálico de aspecto letal, de

dentro de uma das sacas da Zonko’s.
– Ou enfie isso em qualquer outra parte do seu corpo, para falar a
verdade, não somos muito luxentos – acrescentou Fred.
– Bom – disse Hermione depressa –, continuando... a questão é:
estamos de acordo que queremos tomar aulas com o Harry?
Houve um murmúrio de aprovação geral. Zacarias cruzou os
braços e se manteve calado, talvez porque estivesse ocupado
demais em prestar atenção ao instrumento na mão de Fred.
– Certo – disse Hermione, parecendo aliviada de que alguma
coisa tivesse sido finalmente decidida. – Bom, então, a próxima
questão é: com que frequência vamos ter essas aulas? Na verdade,
eu acho que não adianta nada nos encontrarmos menos de uma vez
por semana...
– Calma aí – disse Angelina –, precisamos ter certeza de que não
vão se chocar com o nosso treino de quadribol.
– Não – disse Cho –, nem com o nosso.
– Nem com o nosso – acrescentou Zacarias.
– Tenho certeza de que vamos encontrar uma noite que sirva para
todos – disse Hermione, com leve impaciência –, mas, sabem, as
aulas são muito importantes, estamos falando de aprender a nos
defender dos Comensais da Morte de V-Voldemort...
– Muito bem! – bradou Ernesto Macmillan, que Harry esperara
que falasse muito antes disso. – Pessoalmente, eu acho que as
aulas são realmente importantes, possivelmente mais importantes
do que qualquer outra coisa que vamos fazer este ano, até mesmo
os N.O.M.s que vêm aí!
Ernesto olhou para os lados ostensivamente, como se esperasse
que os colegas fossem gritar: “Claro que não são!”, mas ninguém
disse nada, então ele continuou:
– Pessoalmente, não consigo entender por que o Ministério nos
impingiu uma professora inútil como essa, em um período tão
crítico. É óbvio que se recusam a admitir o retorno de Você-SabeQuem, mas daí a nos mandar uma professora que está tentando
nos impedir por todos os meios de usar feitiços defensivos...
– Nós achamos que a razão por que Umbridge não quer que
treinemos Defesa Contra as Artes das Trevas – disse Hermione – é
que ela tem uma ideia alucinada de que Dumbledore pode usar os

alunos da escola como um exército particular. Acha que ele poderia
fazer uma mobilização contra o Ministério.
Quase todos pareceram perplexos com essa notícia: todos,
exceto Luna, que começou a falar:
– Bom, isso faz sentido. Afinal de contas, Cornélio Fudge tem um
exército particular.
– Quê?! – exclamou Harry, completamente perturbado com a
inesperada informação.
– É, ele tem um exército de heliopatas – confirmou ela,
solenemente.
– Não, não tem – retorquiu Hermione com rispidez.
– Tem sim.
– E o que são heliopatas? – perguntou Neville, sem entender.
– São espíritos do fogo – explicou Luna, arregalando os olhos
saltados e parecendo mais maluca que nunca –, figuras altas,
grandes e flamejantes que galopam pela terra queimando tudo que
encontram...
– Isso não existe, Neville – disse Hermione com azedume.
– Ah, existe, existe, sim! – repetiu Luna, zangada.
– Me desculpe, mas onde está a prova de que existe? – retorquiu
Hermione.
– Há muitos depoimentos de testemunhas oculares. Só porque
você tem a mentalidade tão tacanha que precisa que se enfie as
coisas embaixo do seu nariz...
– Hem, hem – fez Gina, numa imitação tão perfeita da Profa
Umbridge que várias pessoas se viraram assustadas, mas em
seguida caíram na gargalhada. – Nós não estávamos decidindo
quantas vezes vamos nos encontrar para tomar aulas de defesa?
– Estávamos – disse Hermione na mesma hora –, sim,
estávamos, você tem razão, Gina.
– Bom, uma vez por semana parece legal – sugeriu Lino.
– Desde que... – começou Angelina.
– Tá, tá, o treino de quadribol – disse Hermione em tom tenso. –
Bom, a outra coisa é decidir onde vamos nos encontrar...
Isso já era mais difícil; o grupo todo se calou.
– Na biblioteca? – sugeriu Katie Bell, após alguns instantes.

– Não consigo imaginar Madame Pince muito satisfeita vendo a
gente fazer azarações na biblioteca – disse Harry.
– Talvez uma sala fora de uso? – sugeriu Dino.
– É – concordou Rony. – Talvez a McGonagall nos ceda a sala
dela, já fez isso quando Harry estava praticando para o Tribruxo.
Mas Harry tinha certeza de que, desta vez, McGonagall não seria
tão cordata. Apesar de tudo que Hermione dissera sobre a
legalidade de estudos e trabalhos em grupo, ele tinha a nítida
impressão de que esta atividade poderia ser considerada muito mais
rebelde.
– Certo, vamos tentar encontrar um lugar – disse Hermione. –
Mandaremos um recado para todos quando tivermos acertado a
hora e o local do primeiro encontro.
Ela vasculhou a bolsa e tirou um pergaminho e uma pena, então
hesitou, como se estivesse criando coragem para dizer alguma
coisa.
– Acho... acho que todos deviam escrever seus nomes para
sabermos quem está presente. Mas acho também – e inspirou
profundamente – que todos devemos concordar em não sair por aí
anunciando o que estamos fazendo. Então, se vocês assinarem
estarão concordando em não contar a Umbridge nem a mais
ninguém o que pretendemos fazer.
Fred estendeu a mão para o pergaminho e o assinou com
animação, mas Harry reparou na mesma hora que várias pessoas
pareciam bem menos satisfeitas com a perspectiva de colocar os
nomes na lista.
– Hum... – disse Zacarias lentamente, sem receber o pergaminho
que Jorge tentava lhe passar –, bom... tenho certeza de que Ernesto
vai me avisar quando souber da reunião.
Mas Ernesto parecia bem hesitante em assinar, também.
Hermione ergueu as sobrancelhas para ele.
– Eu... bom, nós somos monitores – desabafou. – E se
descobrirem essa lista... bom, quero dizer... você mesma disse, se a
Umbridge descobrir...
– Você acabou de dizer ao grupo que era a coisa mais importante
que você ia fazer este ano – lembrou-lhe Harry.
– Eu... certo – disse Ernesto –, acredito realmente nisso, só que...

– Ernesto, você realmente acha que eu deixaria essa lista largada
por aí? – perguntou Hermione, irritada.
– Não. Não, claro que não – disse Ernesto, perdendo um pouco
da ansiedade. – Eu... é claro, vou assinar.
Ninguém mais fez objeções depois de Ernesto, embora Harry
tenha visto a amiga de Cho lançar a ela um olhar de censura, antes
de acrescentar o nome à lista. Quando a última pessoa – Zacarias –
assinou, Hermione recolheu o pergaminho e guardou-o com cuidado
na bolsa. Havia um clima estranho no grupo agora. Era como se
tivessem acabado de assinar uma espécie de contrato.
– Bom, o tempo está correndo – disse Fred com vivacidade,
ficando em pé. – Jorge, Lino e eu temos uns artigos de natureza
delicada para comprar, veremos vocês depois.
Novamente em trios e pares, o restante do grupo também se
despediu. Cho transformou o ato de fechar a bolsa para sair em um
verdadeiro ritual, seus longos cabelos negros, balançando à frente
do rosto e ocultando-o como um véu, mas a amiga permaneceu ao
seu lado, de braços cruzados, estalando a língua, de modo que Cho
não teve outra escolha senão sair com ela. Quando a amiga abriu a
porta do pub, Cho olhou para trás e acenou para Harry.
– Bom, acho que tudo correu bastante bem – comentou Hermione
feliz, enquanto ela, Harry e Rony saíam do Cabeça de Javali, para o
dia ensolarado, alguns minutos mais tarde. Harry e Rony iam
agarrados às suas garrafas de cerveja amanteigada.
– Aquele Zacarias é um chato – disse Rony, olhando de cara feia
para o vulto de Smith, apenas discernível a distância.
– Também não gosto muito dele – admitiu Hermione –, mas ele
me ouviu conversando com Ernesto e Ana na mesa da Lufa-Lufa, e
pareceu realmente interessado em vir, e aí, que é que eu podia
dizer? Mas, na verdade, quanto maior o número de pessoas melhor
será, quero dizer, Miguel Corner e os amigos dele não teriam vindo
se ele não estivesse saindo com a Gina...
Rony, que estava bebendo as últimas gotas da sua cerveja
amanteigada, engasgou-se e cuspiu cerveja nas vestes.
– Ele está O QUÊ? – engrolou Rony, indignado, suas orelhas
agora parecendo cachinhos de carne crua. – Ela está saindo com...

minha irmã está saindo... que é que você quer dizer, com Miguel
Corner?
– Bom, é por isso que ele e os amigos vieram, acho, bom, é claro
que estão interessados em aprender defesa, mas se Gina não
tivesse contado a Miguel o que estava acontecendo...
– Quando foi que isso... quando foi que ela...?
– Eles se conheceram no Baile de Inverno e se reencontraram no
fim do ano passado – disse Hermione muito conciliadora. Os três
tinham acabado de entrar na rua Principal, e ela parou à porta da
Escriba Penas Especiais, onde havia um bonito arranjo de penas de
faisão na vitrina.
– Humm... eu bem que gostaria de comprar uma pena nova. – Ela
entrou na loja. Harry e Rony a acompanharam.
– Qual deles era o Miguel? – Rony exigiu saber, furioso.
– O moreno – disse Hermione.
– Não gostei dele.
– Grande novidade – resmungou Hermione baixinho.
– Mas – Rony seguiu Hermione por uma fileira de penas dispostas
em potes de cobre – pensei que Gina gostasse do Harry!
Hermione olhou-o penalizada e sacudiu a cabeça.
– Gina costumava gostar do Harry, mas desistiu já faz meses.
Não que ela não goste de você, claro – acrescentou gentilmente
para Harry, enquanto examinava uma longa pena preta e dourada.
Harry, cuja cabeça ainda estava tomada pelo aceno de despedida
de Cho, não achou o assunto tão interessante quanto Rony, que
positivamente tremia de indignação, mas levou-o a perceber uma
coisa que até ali não havia registrado.
– Então é por isso que ela agora fala? – perguntou a Hermione. –
Ela não costumava falar na minha frente.
– Exato. Acho que vou levar esta...
Hermione foi até o balcão e pagou quinze sicles e dois nuques,
com Rony bafejando em seu pescoço.
– Rony – disse ela com severidade ao se virar e sentir que pisava
o pé do amigo –, é exatamente por isso que Gina não lhe disse que
está se encontrando com o Miguel, ela sabia que você não ia
aceitar. Então, por favor, pare de insistir no assunto, pelo amor de
Deus.

– Que é que você quer dizer com isso? Quem é que não está
aceitando alguma coisa? Não vou ficar falando de nada... – Mas
continuou resmungando baixinho pelo caminho.
Hermione girou os olhos para Harry e então comentou em voz
baixa, enquanto Rony continuava a murmurar imprecações contra
Miguel Corner.
– E por falar em Miguel e Gina... e a Cho e você?
– Como assim? – perguntou Harry depressa.
Foi como se a água estivesse fervendo e subisse rapidamente
dentro dele: uma sensação escaldante que fez seu rosto arder no
frio. Será que fora assim tão óbvio?
– Bom – disse Hermione com um leve sorriso –, ela simplesmente
não conseguia tirar os olhos de você.
Harry nunca apreciara antes como a vila de Hogsmeade era
bonita.

— CAPÍTULO DEZESSETE —
Decreto da Educação Número Vinte e
Quatro
Harry se sentiu mais feliz pelo resto do fim de semana do que se
sentira até ali. Ele e Rony passaram a maior parte do domingo mais
uma vez recuperando o atraso nos deveres, e, embora isso não
pudesse ser considerado diversão, em vez de ficarem debruçados
sobre as mesas da sala comunal, os dois levaram o trabalho para o
jardim e se recostaram à sombra de uma frondosa faia à margem do
lago, para aproveitar a despedida do sol outonal. Hermione, que
naturalmente estava em dia com os deveres, levou com ela uns
novelos de lã e encantou as agulhas de tricô, que clicavam e
brilhavam no ar ao seu lado, produzindo mais gorros e cachecóis.
Saber que estavam fazendo alguma coisa para resistir a
Umbridge e ao Ministério, e que ele era uma parte importante dessa
rebeldia, dava a Harry uma sensação de imenso contentamento. Ele
não parava de reviver em sua mente a reunião de sábado: toda
aquela gente acorrendo ao seu encontro para aprender Defesa
Contra as Artes das Trevas... e as expressões em seus rostos
quando ouviram algumas das coisas que ele havia feito... e Cho
elogiando o seu desempenho no Torneio Tribruxo – saber que todas
aquelas pessoas não o achavam um pirado mentiroso, mas alguém
que merecia admiração, inflou de tal forma o seu ego que ele
continuava animado na manhã de segunda-feira, apesar da
perspectiva iminente de assistir a todas as aulas de que menos
gostava.

Ele e Rony desceram do dormitório, discutindo a ideia proposta
por Angelina de que deviam trabalhar uma nova jogada chamada
Giro da Preguiça, no treino de quadribol daquela noite, e, somente
quando já estavam no meio da sala banhada de sol, eles repararam
na novidade que já atraíra a atenção de um grupinho de alunos.
Um grande aviso fora afixado ao quadro da Grifinória; tão grande
que cobria tudo que ali estava: as ofertas de livros de feitiço de
segunda mão, os lembretes sobre o regulamento da escola
pregados por Argo Filch, o horário de treinamento do time de
quadribol, as propostas para trocar certos cartões de sapos de
chocolate por outros, os últimos anúncios dos Weasley pedindo
testadores, as datas dos fins de semana em Hogsmeade, e os
avisos de achados e perdidos. O novo aviso estava impresso em
grandes letras pretas e tinha um selo de aspecto muito oficial
embaixo, ao lado de uma assinatura rebuscada e clara.
POR ORDEM DA ALTA INQUISIDORA DE HOGWARTS
Todas as organizações, sociedades, times, grupos e clubes
estudantis estão doravante dissolvidos.
Uma organização, sociedade, um time, grupo ou clube é aqui
definido como uma reunião regular de três ou mais estudantes.
A permissão para reorganizá-los deverá ser solicitada à Alta
Inquisidora (Profa Umbridge).
Nenhuma organização, sociedade, nenhum time, grupo ou clube
estudantil poderá existir sem o conhecimento e a aprovação da Alta
Inquisidora.
O estudante que tiver organizado ou pertencer a uma organização,
sociedade, um time, grupo ou clube não aprovado pela Alta
Inquisidora será expulso.
O acima disposto está em conformidade com o Decreto da
Educação Número Vinte e Quatro

Assinado: Dolores Joana Umbridge, Alta Inquisidora
Harry e Rony leram o aviso por cima das cabeças de alguns
segundanistas ansiosos.
– Isto quer dizer que vão fechar o Clube das Bexigas? –
perguntou um deles ao amigo.
– Acho que vai ficar tudo bem com as Bexigas – comentou Rony
sombriamente, fazendo o garoto se sobressaltar. – Porém, acho que
não teremos tanta sorte, e você? – perguntou a Harry quando os
segundanistas se afastaram rapidamente.
Harry estava relendo o aviso todo. A felicidade que se apossara
dele no sábado desapareceu. Suas entranhas pulsavam de raiva.
– Isto não é coincidência – disse, fechando os punhos com força.
– Ela sabe.
– Não pode saber – disse Rony imediatamente.
– Havia umas pessoas escutando naquele pub. E, vamos encarar
os fatos, não sabemos em quantos dos que apareceram podemos
confiar... qualquer um poderia ter ido correndo contar a Umbridge...
E pensara que haviam acreditado nele, que até o admiravam...
– Zacarias Smith! – disse Rony na mesma hora, dando um soco
na mão. – Ou... achei que aquele Miguel Corner tinha realmente um
olhar maroto, também...
– Será que a Hermione já viu isso? – perguntou Harry, olhando
para a porta que levava ao dormitório das garotas.
– Vamos contar pra ela – disse Rony. De um salto, ele abriu a
porta e começou a subir a escada em espiral.
Estava no sexto degrau quando ouviu uma buzina alta e triste, e
os degraus se fundiram formando um escorrega comprido e liso,
como o de um parque de diversões. Por um breve instante, Rony
tentou continuar correndo, seus braços e pernas se agitaram como
as pás de um moinho, então caiu para trás e deslizou, ligeiro, pelo
escorrega recém-criado, indo cair de costas aos pés de Harry.
– Hum... acho que não querem a gente no dormitório das meninas
– disse Harry, ajudando Rony a se levantar e tentando não rir.
Duas garotas do quarto ano desceram a toda pelo escorrega,
muito contentes.

– Ôôôôô, quem tentou subir? – riam, pulando em pé, e olhando
curiosas para Harry e Rony.
– Eu – respondeu Rony, ainda bastante amarrotado. – Não tinha
ideia de que isso poderia acontecer. E não é justo! – acrescentou
para Harry, quando as garotas saíram em direção ao buraco do
retrato, ainda rindo feito loucas. – Hermione pode ir ao nosso
dormitório, como é que não podemos...?
– Bom, é uma regra antiquada – disse Hermione, que acabara de
escorregar tranquilamente até eles, sentada em um tapete, e agora
se levantava –, mas Hogwarts: uma história conta que os
fundadores acharam que os meninos mereciam menos confiança do
que as meninas. Em todo o caso, por que vocês estavam tentando
entrar lá?
– Para falar com você... vem ver isso! – disse Rony, arrastando-a
até o quadro de avisos.
Os olhos de Hermione relancearam pelo aviso. Sua expressão
petrificou.
– Alguém deve ter contado a ela! – disse Rony, zangado.
– Não podem ter feito isso – contestou Hermione, em voz baixa.
– Você é tão ingênua! Acha que só porque é honrada e digna de
confiança...
– Não, eles não podem ter feito isso, porque lancei um feitiço no
pergaminho que todos assinamos – disse Hermione, séria. – Pode
crer, se alguém foi correndo contar a Umbridge, nós saberemos
exatamente quem foi, e a pessoa vai realmente se arrepender.
– Que é que vai acontecer? – perguntou Rony, ansioso.
– Bom, vamos dizer que a acne da Heloísa Midgeon vai parecer
umas sardas engraçadinhas. Anda, vamos descer para tomar café e
ver o que os outros acham... será que isso foi afixado em todas as
casas?
Ficou imediatamente óbvio ao entrarem no Salão Principal que o
aviso de Umbridge não aparecera apenas na Torre da Grifinória.
Havia uma intensidade peculiar nas conversas, e uma multiplicação
das idas e vindas de alunos correndo às mesas e se consultando
sobre o que haviam lido. Harry, Rony e Hermione tinham acabado
de sentar quando Neville, Dino, Fred, Jorge e Gina caíram em cima
deles.

– Vocês viram?
– Acham que ela sabe?
– Que vamos fazer?
Todos olhavam para Harry. Ele passou os olhos pelo salão para
ter certeza de que não havia professores por perto.
– Claro que vamos continuar do mesmo jeito – confirmou em voz
baixa.
– Eu sabia que você ia dizer isso – disse Jorge, abrindo um
grande sorriso e dando pancadinhas no braço de Harry.
– Os monitores também? – perguntou Fred, olhando curioso para
Rony e Hermione.
– Claro – disse Hermione calmamente.
– Aí vêm Ernesto e Ana Abbott – disse Rony, olhando por cima do
ombro. – E aque lescaras da Corvinal e Smith... e nenhum deles
parece ter marcas no rosto.
Hermione teve uma reação de alarme.
– Esqueça as marcas, os idiotas não podem vir aqui agora, vai
parecer realmente suspeito; vão sentar! – vociferou Hermione para
Ernesto e Ana, fazendo gestos frenéticos para voltarem à mesa da
Lufa-Lufa. – Mais tarde! Falaremos... com... vocês... depois!
– Vou dizer ao Miguel – disse Gina, impaciente, deslizando para
fora do banco –, o boboca, francamente...
Ela correu para a mesa da Corvinal; Harry observou-a afastandose. Cho estava sentada não muito longe, conversando com a amiga
de cabelos crespos que levara ao Cabeça de Javali. Será que o
aviso da Umbridge a faria recear novos encontros?
Mas eles só perceberam a amplitude das repercussões do aviso
quando estavam saindo do Salão Principal para a aula de História
da Magia.
– Harry! Rony!
Era Angelina que corria em seu encalço, com um ar
absolutamente desesperado.
– Tudo bem – disse Harry baixinho, quando ela se aproximou o
suficiente para ouvi-lo. – Vamos continuar...
– Você não está entendendo que ela incluiu o quadribol nisso?
Teremos de procurá-la e pedir permissão para reorganizar a equipe
da Grifinória!

– Quê? – disse Harry.
– Nem pensar – disse Rony, estarrecido.
– Vocês leram o aviso, ela menciona os times também! Então,
escute aqui, Harry... estou dizendo isso pela última vez... por favor,
por favor, não perca a cabeça com a Umbridge de novo ou ela pode
não deixar a gente jogar mais!
– O.k., o.k. – concordou Harry, porque Angelina parecia à beira
das lágrimas. – Não se preocupe. Vou me comportar...
– Aposto como a Umbridge vai estar na História da Magia – disse
Rony com ferocidade, quando se encaminhavam para a aula de
Binns. – Ela ainda não o inspecionou... aposto que vai estar lá.
Mas se enganou; o único professor presente quando entraram era
Binns, flutuando alguns centímetros acima de sua cadeira, como
sempre, preparando-se para continuar sua monótona lenga-lenga
sobre a guerra dos gigantes. Harry nem sequer tentou acompanhar
o que ele estava dizendo; rabiscava a esmo em seu pergaminho,
fingindo não entender os olhares e cutucadas frequentes de
Hermione, até que uma, particularmente dolorosa, nas costelas, o
fez erguer os olhos aborrecido.
– Que foi?
Ela apontou para a janela. Harry olhou. Edwiges estava
encarrapitada no estreito peitoril, olhando fixamente para ele pela
grossa vidraça, uma carta amarrada à perna. Harry não entendeu;
tinham acabado de tomar o café da manhã; por que ela não
entregara a carta então, como sempre? Muitos dos seus colegas
estavam apontando Edwiges uns para os outros também.
– Ah, eu sempre adorei essa coruja, é tão linda – Harry ouviu Lilá
suspirar para Parvati.
Ele olhou para o Prof. Binns, que continuava a ler suas
anotações, serenamente inconsciente de que a atenção da turma
estava ainda menos concentrada nele do que o normal. Harry saiu
discretamente da carteira, abaixou-se e percorreu a fila até a janela,
onde soltou o trinco, e a abriu muito devagarinho.
Esperou que Edwiges esticasse a perna para ele remover a carta
e depois voasse para o corujal, mas, no instante em que a janela
abriu o suficiente, ela pulou para dentro, piando triste. Ele fechou a
janela lançando um olhar ansioso ao Prof. Binns, tornou a se

abaixar e a voltar correndo para sua carteira, com Edwiges ao
ombro. Sentou-se de novo, transferiu a coruja para o colo e fez
menção de remover a carta amarrada à sua perna.
Só então percebeu que as penas da coruja estavam
estranhamente arrepiadas, algumas tinham sido dobradas para trás
e ela mantinha as asas em um ângulo esquisito.
– Ela está ferida! – sussurrou Harry, curvando-se para a ave.
Hermione e Rony se inclinaram para mais perto; Hermione chegou
mesmo a descansar a pena. – Olhem... tem alguma coisa errada
com a asa dela...
Edwiges estava tremendo; quando Harry fez menção de tocar sua
asa, ela se assustou, eriçando as penas como se estivesse se
enchendo de ar, e deu ao dono um olhar de censura.
– Prof. Binns – chamou Harry em voz alta, e todos na classe se
viraram para olhá-lo. – Não estou me sentindo bem.
O professor ergueu os olhos de seus papéis, parecendo
espantado, como sempre, de ver diante dele uma sala cheia de
gente.
– Não está se sentindo bem? – repetiu nebulosamente.
– Nada bem – disse Harry com firmeza, levantando-se com
Edwiges escondida às costas. – Acho que preciso ir à ala hospitalar.
– Sei – disse o professor, nitidamente muito constrangido. – Sei...
sei, ala hospitalar... bem, vá então, Perkins...
Uma vez fora da sala, Harry repôs Edwiges no ombro e saiu
apressado pelo corredor, somente se detendo para pensar quando a
porta de Binns já desaparecera de vista. A primeira pessoa que ele
escolheria para tratar de Edwiges teria sido Hagrid, naturalmente,
mas como não fazia ideia de onde andava, a única opção que lhe
restava era encontrar a Profa Grubbly-Plank e esperar que ela o
ajudasse.
Ele espiou os terrenos ventosos e nublados da escola pela janela.
Não viu sinal da professora próximo à cabana de Hagrid; se não
estava dando aulas, provavelmente estaria na sala dos professores.
Ele resolveu descer com Edwiges balançando em seu ombro e
piando fraco.
Duas gárgulas de pedra ladeavam a sala dos professores.
Quando Harry se aproximou, uma delas crocitou:

– Você devia estar na aula, filhinho.
– É urgente – disse Harry com rispidez.
– Ôôôôô, urgente é? – comentou a segunda gárgula, numa voz
esganiçada. – Bom, isto nos põe em nosso lugar, não é?
Harry bateu à porta. Ouviu passos, a porta se abriu, e deparou
com a Profa McGonagall.
– Você não recebeu mais uma detenção! – exclamou ao vê-lo,
seus óculos quadrados faiscando assustadoramente.
– Não, professora! – apressou-se a tranquilizá-la.
– Então, por que não está na aula?
– Pelo jeito é urgente – comentou a segunda gárgula em tom de
crítica.
– Estou procurando a Profa Grubbly-Plank – explicou Harry. – A
minha coruja está ferida.
– Coruja ferida, foi o que disse?
A Profa Grubbly-Plank apareceu ao ombro da McGonagall,
fumando um cachimbo e trazendo nas mãos um exemplar do
Profeta Diário.
– Foi – confirmou Harry, retirando Edwiges cuidadosamente do
ombro –, apareceu depois das outras corujas de correio com a asa
esquisita, veja...
A professora prendeu o cachimbo firmemente entre os dentes e
recebeu a coruja de Harry, observada pela Profa McGonagall.
– Humm – fez a professora, o cachimbo balançando ligeiramente
enquanto falava. – Parece que alguma coisa a atacou. Mas não
imagino o que poderia ter sido. Os Testrálios às vezes caçam
pássaros, mas Hagrid treinou os de Hogwarts muito bem para não
tocarem em corujas.
Harry não sabia nem se importava com o que seriam Testrálios;
só queria saber se Edwiges ia ficar boa. A Profa McGonagall, porém,
olhou para o garoto com perspicácia, e perguntou:
– Você sabe que distância essa coruja viajou, Potter?
– Hum, acho que veio de Londres.
Seus olhos encontraram os dela brevemente e ele percebeu, pelo
jeito com que as sobrancelhas da professora se juntaram sobre o

nariz, que compreendia que Londres significava o largo Grimmauld,
doze.
A Profa Grubbly-Plank tirou um monóculo de dentro das vestes e
encaixou-o no olho para examinar mais atentamente a asa de
Edwiges.
– Devo poder resolver isso se você deixá-la comigo, Potter, em
todo o caso ela não deve voar muito longe por alguns dias.
– Hum... certo... obrigado – disse Harry, na hora em que a sineta
anunciava o intervalo.
– Tudo bem – disse a Profa Grubbly-Plank, tornando a entrar na
sala dos professores.
– Um momento, Guilhermina! – chamou McGonagall. – A carta de
Potter!
– Ah, é! – exclamou Harry, que momentaneamente esquecera o
pergaminho atado à perna de Edwiges. A Profa Grubbly-Plank
entregou-a e desapareceu no interior da sala de professores,
levando a coruja que olhava fixamente para Harry, como se não
pudesse acreditar que o dono fosse abandoná-la assim. Sentindo
um ligeiro remorso, ele se virou para sair, mas a Profa McGonagall o
chamou.
– Potter!
– Sim, senhora professora.
Ela olhou para os dois lados do corredor; havia estudantes vindo
de ambas as direções.
– Não se esqueça – disse depressa em voz baixa, seus olhos no
pergaminho que ele segurava – de que os canais de comunicação,
de e para Hogwarts, podem estar sendo vigiados, sim?
– Eu... – começou a dizer Harry, mas as ondas de estudantes que
vinham pelo corredor estavam quase alcançando-os. A professora
lhe fez um breve aceno com a cabeça e se retirou, deixando Harry
ser empurrado para o pátio pela multidão. Ele localizou Rony e
Hermione, já parados em um canto abrigado, as golas das capas
viradas para cima para protegê-los do vento. Harry abriu o
pergaminho, correu para os amigos e leu cinco palavras na
caligrafia de Sirius.
Hoje, mesma hora, mesmo lugar.

– Edwiges está bem? – perguntou Hermione ansiosa, assim que a
distância permitiu que ele a ouvisse.
– Aonde foi que você a levou? – perguntou Rony.
– Para a Grubbly-Plank. Encontrei a McGonagall... escutem...
E contou-lhes o que a professora dissera. Para sua surpresa,
nenhum dos dois pareceu se abalar. Ao contrário, trocaram olhares
muito significativos.
– Quê? – disse Harry, olhando de Rony para Hermione e
novamente para o amigo.
– Bom, eu estava justamente dizendo ao Rony... e se alguém
tivesse tentado interceptar Edwiges? Quero dizer, ela nunca se
machucou em um voo antes, não é?
– Afinal, de quem é a carta? – perguntou Rony, tirando o bilhete
da mão de Harry.
– Snuffles – disse Harry baixinho.
– “Mesma hora, mesmo lugar?” Ele quer dizer a lareira na sala
comunal?
– É óbvio – disse Hermione, lendo também o pergaminho. Mas
manifestou sua apreensão. – Só espero que ninguém mais tenha
lido isso...
– Mas ainda estava lacrado e tudo – disse Harry, tentando
convencer a si mesmo e a Hermione. – E ninguém ia entender o que
quer dizer se não soubesse que falei com ele antes, ia?
– Não sei – disse Hermione nervosa, pendurando a mochila às
costas, quando a sineta tornou a tocar –, não seria difícil tornar a
lacrar um pergaminho usando magia... e se alguém estiver vigiando
a Rede de Flu... mas não vejo como podemos avisá-lo para não vir
sem interceptarem o aviso também!
Eles desceram a escada para as masmorras onde tinham aula de
Poções, os três absortos em seus pensamentos, mas, ao chegarem
ao último degrau, foram chamados à realidade pela voz de Draco
Malfoy, que estava parado bem à porta da sala de Snape, sacudindo
um pergaminho de aspecto oficial e falando mais alto do que
necessário para que eles pudessem ouvir todas as palavras que
dizia.
– É, na mesma hora a Umbridge deu à equipe da Sonserina
permissão para continuar a jogar. Fui pedir a ela logo que acordei.

Bom, seria automático, quero dizer, ela conhece meu pai muito bem,
ele está sempre entrando e saindo do Ministério... vai ser
interessante ver se a Grifinória vai ganhar permissão para continuar
a jogar, não acham?
– Não aceitem provocação – cochichou Hermione, implorando a
Harry e Rony, que observavam Malfoy, os rostos tensos e os punhos
fechados. – É o que ele quer.
– Quero dizer – continuou Malfoy, alteando um pouco mais a voz,
os olhos cinzentos brilhando malevolamente para Harry e Rony –,
se é uma questão de influência com o Ministério, acho que eles não
têm muita chance... pelo que diz meu pai, há anos que estão
procurando uma desculpa para despedir o Arthur Weasley... e
quanto a Potter... meu pai diz que é apenas uma questão de tempo,
logo o Ministério vai mandar despachá-lo para o Hospital St.
Mungus... parece que lá tem uma enfermaria especial para gente
que teve o cérebro fundido por magia.
Malfoy fez uma careta grotesca com a boca aberta e os olhos
girando nas órbitas. Crabbe e Goyle deram os seus habituais
grunhidos de riso, e Pansy Parkinson guinchou de prazer.
Alguma coisa colidiu com força contra o ombro de Harry,
empurrando-o para o lado. Uma fração de segundo depois, ele
percebeu que Neville, às suas costas, acabara de avançar
diretamente contra Malfoy.
– Neville, não!
Harry saltou para a frente e agarrou Neville pelas vestes; o garoto
lutou freneticamente, os punhos sacudindo no ar, tentando
desesperadamente chegar a Malfoy, que pareceu, por um instante,
extremamente espantado.
– Me ajude! – gritou Harry para Rony, conseguindo passar um
braço pelo pescoço de Neville e puxá-lo para trás, afastando-o dos
alunos da Sonserina. Crabbe e Goyle flexionaram os braços
colocando-se à frente de Malfoy, prontos para brigar. Rony agarrou
os braços de Neville e juntos, ele e Harry, conseguiram arrastar o
garoto para junto dos alunos da Grifinória. O rosto dele estava
escarlate; a pressão que Harry fazia sobre sua garganta deixava-o
ininteligível, saltavam palavras estranhas de sua boca.
– Não... graça... não... Mungus... mostre... a ele...

A porta da masmorra se abriu. Apareceu Snape. Seus olhos
negros correram pelos alunos da Grifinória até o ponto em que
Harry e Rony lutavam com Neville.
– Brigando, Potter, Weasley, Longbottom? – indagou, com sua
voz fria e desdenhosa. – Dez pontos a menos para a Grifinória.
Solte Longbottom, Potter, ou receberá uma detenção. Para dentro
todos vocês.
Harry largou Neville, que ficou ofegando, de cara amarrada para
ele.
– Tive de segurar você! – exclamou Harry, apanhando sua
mochila. – Crabbe e Goyle iam estraçalhar você.
Neville não disse nada, apenas agarrou a própria mochila e entrou
na masmorra.
– Em nome de Merlim – perguntou Rony lentamente, ao
acompanharem Neville –, o que foi aquilo?
Harry nada respondeu. Sabia exatamente por que o assunto de
pessoas confinadas em St. Mungus, vítimas de danos ao cérebro
produzidos por magia, perturbava Neville fortemente, mas jurara a
Dumbledore que não contaria a ninguém o segredo de Neville. Nem
mesmo Neville imaginava que ele soubesse.
Harry, Rony e Hermione ocuparam seus lugares habituais no
fundo da sala, tiraram seus pergaminhos, penas e exemplares de
Mil ervas e fungos mágicos. À sua volta, a turma murmurava sobre o
que Neville acabara de fazer, mas, quando Snape fechou a porta da
masmorra com uma pancada ressonante, todos imediatamente se
calaram.
– Vocês irão notar – disse Snape, com sua voz baixa e
desdenhosa – que hoje temos uma convidada conosco.
Ele indicou, com um gesto, um canto sombrio da masmorra, e
Harry viu a Profa Umbridge sentada, com a prancheta sobre os
joelhos. Olhou de esguelha para Rony e Hermione, as sobrancelhas
erguidas. Snape e Umbridge, os dois professores que mais
detestava. Ficava difícil decidir qual ele queria que vencesse qual.
– Hoje vamos continuar a nossa Solução para Fortalecer. Vocês
encontrarão suas misturas como as deixaram na última aula; se
forem feitas corretamente, elas deverão ter maturado a contento

durante o fim de semana... as instruções... – ele acenou com a
varinha – ... no quadro. Podem começar.
A Profa Umbridge passou a primeira meia hora da aula tomando
notas em seu canto. Harry estava muito interessado em ouvi-la
questionar Snape; tão interessado que começou a descuidar de sua
poção outra vez.
– Sangue de salamandra, Harry! – gemeu Hermione, agarrando o
pulso dele para impedi-lo de adicionar o ingrediente errado pela
terceira vez –, e não suco de romã!
– Certo – respondeu Harry distraído, pondo o frasco de lado e
continuando a observar o canto. Umbridge acabara de se levantar. –
Ah! – exclamou baixinho, quando ela passou entre duas filas de
carteiras em direção a Snape, que estava curvado para o caldeirão
de Dino Thomas.
– Bom, a turma parece bastante adiantada para seu nível – disse
ela, animada, para as costas de Snape. – Embora eu questione se é
aconselhável lhes ensinar uma poção como a Solução para
Fortalecer. Acho que o Ministério preferiria que fosse retirada do
programa.
Snape se endireitou, lentamente, e se virou para encarar
Umbridge.
– Agora... há quanto tempo você está ensinando em Hogwarts? –
perguntou ela, com a pena em posição sobre a prancheta.
– Catorze anos. – A expressão de Snape era indefinível. Com os
olhos em Snape, Harry acrescentou algumas gotas à sua poção; o
líquido sibilou ameaçadoramente e mudou de turquesa para laranja.
– Você se candidatou primeiro ao cargo de professor de Defesa
Contra as Artes das Trevas, não foi? – perguntou a professora a
Snape.
– Foi – respondeu ele em voz baixa.
– Mas não foi aceito?
O lábio de Snape se crispou.
– É óbvio.
A Profa Umbridge fez uma anotação na prancheta.
– E você tem se candidatado regularmente àquele cargo desde
que foi admitido na escola?

– Sim – respondeu Snape, quase sem mover os lábios, a voz
baixa. Parecia muito irritado.
– Tem alguma ideia por que Dumbledore tem se recusado
consistentemente a nomeá-lo? – perguntou Umbridge.
– Sugiro que pergunte a ele – respondeu Snape aos arrancos.
– Ah, perguntarei – disse a professora com um sorriso meigo.
– Suponho que isto seja relevante? – perguntou Snape,
estreitando os olhos negros.
– Ah é, é, sim, o Ministério quer ter uma compreensão abrangente
dos professores... hum... sua vida pregressa.
Ela virou as costas, saiu em direção a Pansy Parkinson e
começou a interrogá-la sobre as aulas. Snape olhou para Harry, e
seus olhos se encontraram por um segundo. O garoto baixou os
olhos depressa para sua poção, que agora congelava
abominavelmente, soltando um cheiro forte de borracha queimada.
– Então, sem nota outra vez, Potter – disse Snape
maliciosamente, esvaziando o caldeirão de Harry com um aceno da
varinha. – Você vai me fazer um trabalho escrito sobre a
composição correta desta poção, indicando como e por que errou,
para me entregar na próxima aula, entendeu?
– Sim, senhor – respondeu Harry furioso. Snape já passara dever
de casa para a turma e havia um treino de quadribol à noite; isto
significaria mais umas duas noites sem dormir. Parecia impossível
que tivesse acordado àquela manhã se sentindo muito feliz. Só o
que sentia agora era um desejo ardente de ver o fim deste dia.
– Talvez eu mate a aula de Adivinhação – disse, deprimido,
quando chegaram ao pátio depois do almoço, o vento açoitando as
barras das vestes e dos chapéus. – Vou fingir que estou doente e
fazer o trabalho do Snape na hora da aula, então não terei de ficar
acordado metade da noite.
– Você não pode matar a aula de Adivinhação – disse Hermione
severamente.
– Olhem quem está falando, você abandonou Adivinhação e
detesta a Trelawney! – disse Rony indignado.
– Eu não detesto a Trelawney – contestou Hermione, com ar
superior. – Acho simplesmente que ela é uma professora
apavorante e uma charlatona velha das boas. Mas Harry já faltou à

História da Magia e acho que ele não devia perder mais nenhuma
aula hoje!
Havia verdade demais no argumento para não escutá-lo, então,
meia hora depois, Harry ocupou o seu lugar no ambiente
excessivamente perfumado e quente da aula de Adivinhação,
sentindo-se aborrecido com todos. A Profa Trelawney estava mais
uma vez distribuindo os exemplares do Oráculo dos sonhos. Harry
achou que seu tempo seria mais bem empregado no ensaio pedido
por Snape, por castigo, do que sentado ali, tentando encontrar
sentido em sonhos inventados.
Mas, pelo visto, ele não era a única pessoa em Adivinhação que
estava de mau humor. A Profa Trelawney bateu com um exemplar
do Oráculo na mesa entre Harry e Rony e se afastou majestosa, os
lábios contraídos; jogou o exemplar seguinte em Simas e Dino, que
passou de raspão pela cabeça de Simas, e empurrou o último
exemplar no peito de Neville com tanta força que ele escorregou do
pufe.
– Muito bem, podem começar! – disse a professora alto, a voz
aguda e meio histérica –, vocês sabem o que fazer! Ou será que
sou uma professora tão subcapacitada que vocês nunca
aprenderam a abrir um livro?
A turma olhou para ela perplexa, depois se entreolhou, embora
Harry soubesse qual era o problema. Quando a professora voltou
num movimento brusco para sua cadeira de espaldar alto, os olhos,
aumentados pelas lentes, cheios de lágrimas de raiva, ele inclinou a
cabeça para Rony e murmurou:
– Acho que ela recebeu o resultado da inspeção.
– Professora? – disse Parvati Patil com a voz abafada (ela e Lilá
sempre haviam admirado a Profa Trelawney). – Professora, há
algum... hum... problema?
– Problema! – exclamou ela com a voz pulsante de emoção. –
Certamente que não! Fui insultada, certamente... fizeram
insinuações contra mim... acusações infundadas... mas, não, não há
nenhum problema, certamente que não!
Ela tomou fôlego, estremecendo, e desviou o olhar de Parvati, as
lágrimas de raiva vazando por baixo dos óculos.

– Nem quero falar – sua voz embargou – dos dezesseis anos de
serviço dedicado... eles passaram, aparentemente, despercebidos...
mas não vou admitir insultos... não, não vou admitir!
– Mas, professora, quem está insultando a senhora? – perguntou
Parvati timidamente.
– A Instituição – respondeu ela numa voz grave, dramática e
trêmula. – Aqueles que têm os olhos demasiado nublados pelas
coisas mundanas para Ver o que Vejo, Saber o que Sei...
naturalmente, nós, Videntes, sempre fomos temidos, sempre
perseguidos... é, infelizmente, a nossa sina.
Ela engoliu em seco, enxugou as faces molhadas com a ponta do
xale, depois puxou um lencinho bordado de dentro da manga e
assoou o nariz com força, fazendo um barulho parecido com o de
Pirraça soprando puns com a boca.
Rony deu uma risadinha. Lilá lançou-lhe um olhar de censura.
– Professora – disse Parvati –, a senhora está se referindo... é
alguma coisa que a Profa Umbridge...?
– Não me fale nessa mulher! – exclamou Trelawney, pondo-se
repentinamente de pé, suas contas tilintando e seus óculos soltando
lampejos. – Faça o favor de continuar o seu trabalho!
E ela passou o resto da aula caminhando entre os alunos, as
lágrimas ainda escorrendo por baixo dos óculos, resmungando
baixinho palavras que pareciam ameaças.
– ... posso muito bem preferir me retirar... a indignidade da coisa...
em observação... veremos... como é que ela ousa...
– Você e Umbridge têm alguma coisa em comum – disse Harry a
Hermione, baixinho, quando tornaram a se encontrar em Defesa
Contra as Artes das Trevas. – Ela obviamente também considera
Trelawney uma charlatã velha... parece que a pôs em observação.
Umbridge entrou na sala nesse instante, usando seu laço de
veludo preto e uma expressão de grande satisfação íntima.
– Boa-tarde, turma.
– Boa-tarde, Profa Umbridge – repetiram eles sem entusiasmo.
– Guardem as varinhas, por favor.
Mas, desta vez, não houve nenhuma agitação em resposta;
ninguém se dera o trabalho de tirar a varinha da mochila.

– Por favor, abram na página trinta e quatro de Teoria da defesa
em magia, e leiam o terceiro capítulo, intitulado “O Caso das
Respostas Não Ofensivas ao Ataque Mágico”. Não haverá...
– ... necessidade de conversar – disseram, baixinho, Harry, Rony
e Hermione.
– Não tem treino de quadribol – disse Angelina em tom cavo,
quando Harry, Rony e Hermione entraram na sala comunal depois
do jantar daquela noite.
– Mas eu me controlei! – disse Harry, horrorizado. – Não disse
nada pra ela, Angelina, juro, eu...
– Eu sei, eu sei – respondeu Angelina, infeliz. – Ela simplesmente
falou que precisava de um tempo para pensar.
– Pensar o quê? – perguntou Rony zangado. – Ela deu permissão
a Sonserina, por que não a nós?
Mas Harry podia imaginar o quanto Umbridge estava se
deliciando em manter sobre a cabeça deles a ameaça de não haver
uma equipe de quadribol da Grifinória, e podia facilmente
compreender por que tão cedo ela não iria querer abrir mão dessa
arma que mantinha apontada para eles.
– Bem – disse Hermione –, olhe o lado bom da coisa, pelo menos
agora você vai ter tempo de fazer o trabalho do Snape!
– E isso é um lado bom, é? – retrucou Harry, enquanto Rony
olhava incrédulo para Hermione. – Nada de quadribol e uma dose
extra de Poções?
Harry se largou em uma cadeira, puxou com relutância o trabalho
de Poções para fora da mochila e começou a trabalhar. Foi muito
difícil se concentrar; mesmo sabendo que Sirius só apareceria na
lareira muito mais tarde, não conseguia deixar de olhar o fogo, a
intervalos de minutos, só para ter certeza. Havia ainda uma zoeira
incrível na sala. Fred e Jorge, aparentemente, haviam aperfeiçoado
um tipo de kit Mata-Aula, e se alternavam em demonstrá-lo para
uma turma que dava vivas e gritos.
Primeiro, Fred dava uma mordida na ponta laranja de um doce, e
em seguida vomitava espetacularmente em um balde que colocara
à sua frente. Depois, ele se forçava a engolir a ponta roxa do doce,
ao que a vontade de vomitar cessava imediatamente. Lino Jordan,

que estava ajudando na demonstração, fazia desaparecer o vômito
a intervalos regulares, sem pressa, com o mesmo Feitiço da
Desaparição que Snape vivia usando para as poções de Harry.
Com a repetição regular dos vômitos e aplausos, e o barulho que
Fred e Jorge faziam, anotando os pedidos antecipados dos colegas,
Harry estava achando excepcionalmente difícil se concentrar no
método correto para preparar a Solução para Fortalecer. Hermione
não estava ajudando a melhorar nada; os aplausos e ruídos do
vômito batendo no fundo do balde eram pontuados por seus
sonoros resmungos de desaprovação, que para Harry, no mínimo,
tinham o poder de desconcentrá-lo ainda mais.
– Então vai lá e faz eles pararem! – disse irritado, depois de riscar
o peso da garra de grifo em pó que errara pela quarta vez.
– Não posso, tecnicamente eles não estão fazendo nada errado –
disse Hermione trincando os dentes. – Eles têm todo o direito de
comer as porcarias que quiserem, e não encontro nenhuma regra
que diga que os outros idiotas não têm o direito de comprá-las, não
até que fique provado que elas sejam de alguma maneira perigosas,
e pelo visto não são.
Ela, Harry e Rony assistiram a Jorge projetar o vômito no balde,
engolir o resto do doce e se erguer, sorrindo, com os braços
abertos, para receber os prolongados aplausos.
– Sabem, eu não entendo por que Fred e Jorge só foram
aprovados em três N.O.M.s cada um – disse Harry, observando
como Fred, Jorge e Lino recebiam ouro dos colegas pressurosos. –
Eles realmente sabem das coisas.
– Eles só sabem coisas espalhafatosas que não têm real utilidade
para ninguém – disse Hermione depreciando.
– Não têm real utilidade? – disse Rony em tom tenso. – Hermione,
eles já ganharam uns vinte e seis galeões!
Levou muito tempo para o ajuntamento em volta dos gêmeos
Weasley se dispersar, depois Fred, Lino e Jorge ficaram acordados,
ainda um bom tempo, contando o dinheiro, por isso já passava
muito da meia-noite quando Harry, Rony e Hermione conseguiram
ficar sozinhos na sala comunal. Finalmente, Fred fechou a porta
para os dormitórios dos meninos, sacudindo sua caixa de galeões,
com estardalhaço, para ver Hermione amarrar a cara. Harry, que

fizera pouquíssimo progresso com o trabalho de Poções, decidiu
parar por aquela noite. Ao guardar os livros, Rony, que tirava um
cochilo na poltrona, deu um ronco abafado, acordou e olhou com a
vista ainda turva para a lareira.
– Sirius! – exclamou.
Harry se virou depressa. O rosto e a cabeleira negra e
desgrenhada de Sirius pairavam nas chamas.
– Oi – saudou-os sorridente.
– Oi – responderam Harry, Rony e Hermione em coro, e se
ajoelharam no tapete diante da lareira. Bichento ronronou alto e
chegou perto do fogo, tentando, apesar do calor, aproximar o
focinho de Sirius.
– Como vão as coisas?
– Não muito boas – respondeu Harry, enquanto Hermione
afastava Bichento, para impedi-lo de chamuscar os bigodes. – O
Ministério nos impôs mais um decreto, o que significa que não
podemos ter equipes de quadribol...
– Nem grupos secretos de Defesa Contra as Artes das Trevas? –
perguntou Sirius.
Houve uma breve pausa.
– Como é que você soube? – indagou Harry.
– Vocês precisam escolher com mais cuidado o local onde se
reúnem – disse Sirius, dando um sorriso ainda maior. – Logo o
Cabeça de Javali, eu lhe pergunto?
– Bom, era melhor do que o Três Vassouras – disse Hermione
defensivamente. – Está sempre lotado...
– O que significa que seria mais difícil ouvir vocês – disse Sirius. –
Você tem muito que aprender, Hermione.
– Quem nos ouviu? – perguntou Harry.
– Mundungo, é claro. – E quando todos fizeram cara de espanto,
ele deu uma risada. – Era a bruxa de véu.
– Aquela era Mundungo?! – exclamou Harry atordoado. – Que é
que ele estava fazendo no Cabeça de Javali?
– Que é que você acha que ele estava fazendo? – perguntou
Sirius impaciente. – Vigiando você, é claro.
– Eu continuo sendo seguido? – indagou Harry, aborrecido.

– Continua, sim, e ainda bem, não é, se a primeira coisa que você
faz no fim de semana de folga é organizar um grupo ilegal de
Defesa!
Mas ele não parecia zangado nem preocupado. Pelo contrário,
olhava Harry com visível orgulho.
– Por que Dunga estava se escondendo da gente? – perguntou
Rony, desapontado. – Teríamos gostado de revê-lo.
– Ele foi expulso do Cabeça de Javali há vinte anos – disse Sirius
–, e o barman tem boa memória. Perdemos a Capa da Invisibilidade
sobressalente de Moody quando Estúrgio foi preso, então
ultimamente o Dunga tem se vestido muitas vezes de bruxa... em
todo o caso... primeiro, Rony, jurei lhe passar um recado de sua
mãe.
– Foi?! – exclamou Rony, apreensivo.
– Ela manda dizer que em hipótese alguma você deve tomar parte
em um grupo secreto e ilegal de Defesa Contra as Artes das Trevas.
Manda dizer que, sem a menor dúvida, você será expulso e o seu
futuro arruinado. Ela manda dizer que mais tarde haverá muito
tempo para você aprender a se defender e que ainda é muito
criança para estar se preocupando com isso agora. Ela também
aconselha – (os olhos de Sirius se voltaram para os outros dois) –
Harry e Hermione a não continuarem com o grupo, embora
reconheça que não tem autoridade alguma sobre nenhum dos dois,
e simplesmente suplica que se lembrem de que ela quer o bem de
ambos. Ela teria escrito tudo isso, mas, se a coruja fosse
interceptada, vocês estariam realmente enrascados, e não pôde vir
falar pessoalmente porque está de serviço hoje à noite.
– Como de serviço hoje à noite? – perguntou Rony depressa.
– Não se preocupe, coisas da Ordem – disse Sirius. – Por isso
fiquei sendo o mensageiro, não se esqueça de dizer a ela que
transmiti a mensagem completa, porque acho que ela não confia em
mim.
Houve mais uma pausa em que Bichento, miando, tentou alcançar
a cabeça de Sirius com a pata, e Rony brincou com um buraco no
tapete.
– Então, você quer que eu diga que não vou tomar parte no grupo
de Defesa? – murmurou ele finalmente.

– Eu? Com certeza que não! – exclamou Sirius fazendo uma cara
surpresa. – Acho uma ideia excelente!
– Acha mesmo? – disse Harry, sentindo o peito aliviado.
– Claro que sim! Você acha que seu pai e eu teríamos baixado a
cabeça e aceitado ordens de uma megera velha como a Umbridge?
– Mas... no período passado você só fez me dizer para ter
cuidado e não correr riscos...
– No ano passado, todos os indícios mostravam que alguém
dentro de Hogwarts estava tentando matar você, Harry! – disse
Sirius impaciente. – Este ano, sabemos que tem alguém fora de
Hogwarts que gostaria de matar todos nós, por isso acho que
aprender a se defender corretamente é uma excelente ideia!
– E se formos expulsos? – perguntou Hermione, com uma
expressão intrigada no rosto.
– Mas, Hermione, essa história toda foi ideia sua! – exclamou
Harry olhando para a amiga.
– Eu sei que foi. Eu só queria saber a opinião de Sirius – disse ela
sacudindo os ombros.
– Bom, é melhor ser expulso e capaz de se defender do que se
sentar em segurança na escola sem ter ideia de nada.
– Apoiado, apoiado! – exclamaram Harry e Rony
entusiasticamente.
– Então, como é que vocês estão organizando o grupo? Onde vão
se encontrar?
– Bom, isso é um probleminha – disse Harry. – Não sei onde
vamos poder nos encontrar.
– Que tal a Casa dos Gritos? – sugeriu Sirius.
– Ei, seria ideal! – exclamou Rony, excitado, mas Hermione
manifestou seu ceticismo, e os três olharam para ela, a cabeça de
Sirius girando nas chamas.
– Bom, Sirius, é que vocês eram só quatro a se encontrar na
Casa dos Gritos quando estavam na escola – comentou Hermione
–, e todos eram capazes de se transformar em animais e suponho
que pudessem se espremer embaixo de uma única Capa da
Invisibilidade, se quisessem. Mas nós somos vinte e oito e nenhum
é animago, por isso iríamos precisar não de uma capa, mas de um
toldo da invisibilidade...

– Um bom argumento – disse Sirius, parecendo ligeiramente
desapontado. – Bom, tenho certeza que vocês vão arranjar algum
lugar. Costumava haver uma passagem secreta bem espaçosa atrás
daquele espelho grande no quarto andar, talvez vocês tivessem
bastante espaço para praticar azarações ali.
– Fred e Jorge me disseram que foi bloqueada – disse Harry,
balançando a cabeça. – Ruiu ou coisa assim.
– Ah... – disse Sirius, enrugando a testa. – Bom, terei de pensar e
voltar...
Ele parou de falar. Seu rosto tornou-se de repente tenso. Virou-se
de lado, parecendo olhar para a parede sólida da lareira.
– Sirius? – chamou Harry ansioso.
Mas ele desaparecera. Harry ficou olhando boquiaberto para as
chamas por um instante, depois se voltou para Rony e Hermione.
– Por que será...?
Hermione soltou uma exclamação de horror e ficou em pé de um
pulo, ainda fixando o fogo.
Aparecera uma mão entre as chamas, tateando como se quisesse
agarrar alguma coisa: uma mão gorducha de dedos curtos, coberta
de anéis feios e antiquados.
Os três saíram correndo. À porta do dormitório dos meninos,
Harry olhou para trás. A mão de Umbridge ainda gesticulava entre
as chamas, como se soubesse exatamente onde estivera momentos
antes a cabeleira de Sirius, e continuava decidida a agarrá-la.

— CAPÍTULO DEZOITO —
A Armada de Dumbledore
– Umbridge anda lendo suas cartas, Harry. Não há outra
explicação. – Você acha que Umbridge atacou Edwiges? –
perguntou ele, indignado.
– Tenho quase certeza – disse Hermione, séria. – Cuidado, o seu
sapo está fugindo.
Harry apontou a varinha para o sapo que estava saltando,
esperançoso, em direção à outra ponta da mesa:
– Accio! – E o bicho voou acabrunhado para a mão dele.
Feitiços era uma das melhores aulas para se bater um papinho
particular; em geral, havia tanto movimento e atividade que o perigo
de ser ouvido era mínimo. Hoje, com a sala cheia de sapos a coaxar
e corvos a crocitar, além de um aguaceiro que bateu com força nas
vidraças da sala, a conversa de Harry, Rony e Hermione, aos
cochichos, sobre o quase sucesso de Umbridge em agarrar Sirius,
passou despercebida.
– Ando suspeitando desde que Filch acusou você de ter
encomendado Bombas de Bosta, porque achei aquilo uma mentira
muito idiota – murmurou Hermione. – Quero dizer, uma vez que sua
carta fosse lida, teria ficado muito claro que você não estava
encomendando nada, então estava limpo: seria uma piada meio
sem graça, não acha não? Então pensei: e se alguém quisesse
apenas uma desculpa para ler suas cartas? Bom, então teria sido
uma saída perfeita para a Umbridge fazer isso... dava a dica a Filch,
deixava-o fazer o trabalho sujo de confiscar a carta, então, ou
arranjava um jeito de roubar a carta dele ou exigia vê-la... acho que

Filch não teria feito objeção. Quando foi que ele levantou a voz para
defender o direito de um estudante? Harry, você está esganando
seu sapo.
Harry olhou para baixo; estava de fato apertando o sapo com
tanta força que os olhos do bicho saltavam das órbitas; ele o repôs
imediatamente na mesa.
– Ontem à noite foi por um triz – disse Hermione. – Fico
imaginando se a Umbridge sabe como chegou perto. Silencio!
O sapo em que ela estava praticando o Feitiço Silenciador ficou
mudo no meio de uma coaxada, e lhe lançou um olhar de censura.
– Se ela tivesse apanhado o Snuffles...
Harry terminou a frase pela amiga.
– ... Ele provavelmente estaria de volta a Azkaban hoje pela
manhã. – E acenou a varinha sem realmente se concentrar; seu
sapo inchou como um balão verde, e emitiu um silvo agudo.
– Silencio! – ordenou Hermione apontando depressa sua varinha
para o sapo de Harry, que se esvaziou silenciosamente diante dos
olhos deles. – Bom, ele não devia tentar de novo, é só isso. Só não
sei é como vamos avisá-lo. Não podemos lhe mandar uma coruja.
– Acho que ele não se arriscaria outra vez – comentou Rony. –
Sirius não é burro, sabe que ela quase o pegou. Silencio!
O enorme e feio corvo diante dele soltou um crocito debochado.
– Silencio! SILENCIO!
O corvo crocitou ainda mais alto.
– É o modo como você está usando sua varinha – disse
Hermione, observando Rony criticamente. – Você não quer fazer um
aceno, é mais uma estocada.
– Os corvos são mais difíceis do que os sapos – retrucou Rony,
irritado.
– Ótimo, vamos trocar – disse Hermione, apanhando o corvo de
Rony e substituindo-o pelo próprio sapo gordo. – Silencio! – O corvo
continuou a abrir e fechar o bico afiado, mas não emitiu som algum.
– Muito bem, Srta. Granger! – exclamou a voz fraquinha do Prof.
Flitwick, sobressaltando Harry, Rony e Hermione. – Agora, deixe-me
ver o senhor experimentar, Sr. Weasley.
– Qu..? Ah... sim, senhor – disse Rony, muito atrapalhado. –
Hum... Silencio!

Ele deu uma estocada tão forte no sapo que o espetou no olho: o
sapo deu um crocito ensurdecedor e saltou fora da mesa.
Ninguém se surpreendeu que Harry e Rony tivessem recebido
ordem de praticar o Feitiço Silenciador como dever de casa.
Os alunos tiveram permissão para continuar no interior da escola
durante o intervalo, por força do temporal que desabava lá fora. Eles
encontraram um lugar para sentar em uma sala barulhenta e cheia
no primeiro andar, onde Pirraça flutuava, como se sonhasse,
próximo ao lustre, soprando, a intervalos, uma pelota de tinta na
cabeça de alguém. Nem bem haviam sentado quando Angelina
apareceu, tentando passar pelos grupos de estudantes que
conversavam, para se aproximar deles.
– Conseguimos a permissão! – anunciou. – Para reorganizar a
equipe de quadribol!
– Ótimo! – disseram Rony e Harry juntos.
– Não é? – disse Angelina radiante. – Fui à McGonagall e acho
que ela deve ter apelado para o Dumbledore. Em todo o caso, a
Umbridge teve de ceder. Ah! Então, quero vocês no campo às sete
horas hoje à noite, está bem? Precisamos recuperar o tempo
perdido. Vocês têm consciência de que faltam só três semanas para
o nosso primeiro jogo?
Angelina se afastou, se espremendo entre os colegas, escapou
por um triz de uma pelota de tinta de Pirraça, que acabou atingindo
um calouro próximo, e desapareceu de vista.
O sorriso de Rony esmoreceu um pouco ao espiar pela janela,
que agora estava opaca tal o volume de chuva que caía.
– Espero que a chuva passe. Que é que você tem, Hermione?
Ela também estava olhando para a janela, mas não parecia que
realmente a visse. Seus olhos estavam desfocados e havia rugas
em sua testa.
– Estava só pensando... – respondeu, enrugando a testa para a
janela lavada de chuva.
– Em Siri... Snuffles? – perguntou Harry.
– Não... não é bem nele... – disse Hermione lentamente. – Estou
mais me questionando... Suponho que a gente esteja fazendo a
coisa certa... acho... não está?
Harry e Rony se entreolharam.

– Bom, isso esclarece tudo – disse Rony. – Teria sido muito chato
se você não tivesse se explicado com clareza.
Hermione olhou para Rony como se acabasse de perceber que
ele estava presente.
– Eu estava pensando – disse com a voz mais forte agora – se
estamos fazendo a coisa certa, criando esse grupo de Defesa
Contra as Artes das Trevas.
– Hermione, a ideia foi sua, para começar! – lembrou Rony,
indignado.
– Eu sei – disse ela, torcendo os dedos. – Mas depois de falar
com Snuffles...
– Mas ele é completamente a favor – retorquiu Harry.
– Eu sei – disse Hermione, voltando a contemplar a janela. – Foi
isso que me fez pensar que talvez não seja uma boa ideia...
Pirraça flutuava por cima deles de barriga para baixo, a pelota
preparada; automaticamente, os três ergueram as mochilas para
proteger a cabeça até ele passar.
– Vamos entender bem isso – disse Harry, aborrecido, quando
repuseram as mochilas no chão. – Sirius concorda conosco, então
você acha que não devemos prosseguir?
Hermione pareceu tensa e bastante infeliz. Olhando para as
próprias mãos, disse:
– Sinceramente, você confia no julgamento dele?
– Confio! – respondeu Harry na mesma hora. – Ele sempre nos
deu ótimos conselhos!
Uma pelota de tinta passou voando pelos três e atingiu Katie Bell
em cheio na orelha. Hermione observou Cátia se levantar depressa
e começar a atirar coisas em Pirraça; passou-se algum tempo até
Hermione recomeçar a falar, e parecia estar escolhendo as palavras
com muito cuidado.
– Você não acha que ele ficou... assim meio... irresponsável...
desde que ficou preso no largo Grimmauld? Você não acha que ele
está... assim meio que... vivendo através da gente?
– Que é que você quer dizer com “vivendo através da gente”? –
retorquiu Harry.
– Quero dizer... bom, acho que ele adoraria estar formando
sociedades secretas de Defesa bem embaixo do nariz de alguém do

Ministério... acho que está realmente frustrado com o pouco que
pode fazer onde está... então acho que está meio que... nos
instigando.
Rony parecia absolutamente perplexo.
– Sirius tem razão, você fala igualzinho à minha mãe.
Hermione mordeu o lábio e não respondeu. A sineta tocou na
hora em que Pirraça mergulhou sobre Cátia e despejou um tinteiro
cheio na cabeça dela.
O tempo não melhorou até o fim do dia, de modo que às sete horas,
àquela noite, quando Harry e Rony desceram para o treino no
campo de quadribol, ficaram encharcados em poucos minutos, seus
pés escorregavam na grama empapada. O céu estava um cinzento
escuro e tempestuoso, e foi um alívio receber o calor e a luz dos
vestiários, mesmo sabendo que a trégua seria apenas temporária.
Já encontraram Fred e Jorge debatendo se deveriam usar um dos
seus próprios doces Mata-Aula para fugir ao treino.
– ... mas aposto como ela saberia o que fizemos – disse Fred pelo
canto da boca. – Se ao menos eu não tivesse oferecido uma
Vomitilha a ela ontem.
– Poderíamos tentar o Febricolate – murmurou Jorge –, ninguém
viu ainda...
– Funciona? – indagou Rony esperançoso, quando as marteladas
da chuva no telhado se intensificaram e o vento uivou ao redor do
prédio.
– Bom, funciona – disse Fred –, sua temperatura subiria na hora.
– Mas você também ganharia uns enormes furúnculos cheios de
pus – explicou Jorge –, e ainda não descobrimos como nos livrar
deles.
– Não estou vendo nenhum furúnculo – disse Rony olhando bem
para os gêmeos.
– Não, bem, você não veria – disse Fred sinistramente –, eles não
saem em lugares que a gente normalmente expõe ao público.
– Mas montar em uma vassoura literalmente pela o...
– Muito bem, escutem todos – disse Angelina em voz alta, saindo
da sala do capitão. – Sei que o tempo não está ideal, mas há uma
possibilidade de precisarmos jogar contra a Sonserina em condições

muito parecidas, então é uma boa ideia descobrir como vamos
enfrentá-los. Harry, você não fez alguma coisa com os seus óculos
para eles não embaçarem na chuva quando jogamos contra a LufaLufa naquele temporal?
– Foi a Hermione que fez – disse Harry. Ele puxou a varinha, deu
um toque nos óculos e ordenou: – Impervius!
– Acho que devíamos experimentar isso – disse Angelina. – Se ao
menos pudéssemos deixar a chuva fora do rosto, melhoraria
realmente a nossa visibilidade, então todos juntos: Impervius! O.k.
Vamos!
Todos guardaram as varinhas no bolso interno das vestes,
puseram a vassoura ao ombro e seguiram Angelina para fora dos
vestiários.
Eles chapinharam pela lama cada vez mais funda até o meio do
campo; a visibilidade continuava muito ruim mesmo com o Feitiço
para Impermeabilizar; a claridade ia desaparecendo depressa, e
verdadeiras cortinas de chuva varriam os terrenos da escola.
– Muito bem, quando eu apitar – gritou Angelina.
Harry deu impulso do chão, espalhando lama em todas as
direções, e disparou para o alto, com o vento a desviá-lo
ligeiramente do rumo. Ele não fazia ideia de como ia ver o pomo
com aquele tempo; já estava tendo bastante dificuldade em ver o
único balaço com que estavam praticando; com apenas um minuto
de treino, a bola quase o desmontou e ele precisou usar o Giro da
Preguiça para evitá-la. Infelizmente Angelina não viu. Na verdade,
ela não parecia capaz de ver nada; nenhum deles tinha a menor
ideia do que o outro estava fazendo. O vento aumentava; mesmo
àquela distância, Harry podia ouvir o ruído da chuva castigando a
superfície do lago.
Angelina manteve o treino por quase uma hora antes de se
declarar derrotada. Levou a equipe, molhada e desolada, de volta
aos vestiários, insistindo que o treino não fora um desperdício de
tempo, embora sem convicção na voz. Fred e Jorge estavam com
um ar particularmente chateado; os dois tinham as pernas
arqueadas e faziam caretas a cada movimento. Harry os ouvia
reclamar, em voz baixa, enquanto enxugava o cabelo.

– Acho que alguns dos meus se romperam – disse Fred com a
voz cava.
– Os meus não – disse Jorge, fazendo uma careta. – Estão
latejando pra caramba... parece que incharam.
– AI! – gritou Harry.
Ele comprimiu o rosto com a toalha, seus olhos contraídos de dor.
Sentira a cicatriz na testa queimar intensa e dolorosamente, como
não sentia havia semanas.
– Que foi? – perguntaram várias vozes.
Harry saiu de trás da toalha; viu o vestiário borrado porque não
estava usando óculos, mas, ainda assim, percebia que os rostos de
todos se voltavam para ele.
– Nada – murmurou –, enfiei o dedo no olho, foi só.
Mas lançou a Rony um olhar expressivo e os dois se deixaram
ficar para trás, quando os companheiros de equipe saíram, um a
um, bem agasalhados em suas capas, os chapéus enterrados na
cabeça para cobrir as orelhas.
– Que aconteceu? – perguntou Rony, no momento em que Alícia
desapareceu pela porta. – Foi a cicatriz?
Harry concordou com a cabeça.
– Mas... – Apavorado, Rony foi até a janela e olhou para a chuva
lá fora – ele... ele não pode estar perto da gente agora, pode?
– Não – murmurou Harry, afundando em um banco e esfregando
a testa. – Provavelmente está a quilômetros de distância. Doeu
porque ele está com raiva.
Harry não pretendera dizer aquilo, e, aos seus ouvidos, as
palavras pareceram ter sido pronunciadas por um estranho –
contudo, percebeu imediatamente que eram verdadeiras. Ele não
sabia como sabia, mas o fato é que sabia; Voldemort, onde quer que
estivesse, o que quer que estivesse fazendo, estava enfurecido.
– Você viu? – perguntou Rony, horrorizado. – Você teve uma
visão, ou coisa parecida?
Harry ficou muito quieto, olhando para os pés, deixando sua
mente e sua lembrança relaxarem depois da dor.
Um emaranhado confuso de formas, um clamor de vozes...
– Ele quer ver alguma coisa concluída, mas isto não está
acontecendo na velocidade que ele quer.

Novamente, surpreendeu-se ao ouvir as palavras saindo-lhe da
boca, mas tinha plena certeza de que eram verdadeiras.
– Mas... como é que você sabe? – perguntou Rony.
Harry sacudiu a cabeça e cobriu os olhos com as mãos,
comprimindo-os com as palmas. Explodiram estrelinhas. Sentiu
Rony se sentar no banco ao lado dele e percebeu que o amigo o
observava.
– Foi isso que aconteceu da outra vez? – perguntou Rony num
sussurro. – Quando sua cicatriz doeu na sala da Umbridge? VocêSabe-Quem estava zangado?
Harry sacudiu a cabeça.
– Que foi então?
Harry relembrou. Estava olhando para a cara da Umbridge... sua
cicatriz doera... sentira aquela coisa esquisita no estômago... uma
sensação estranha e saltitante... uma sensação de felicidade... mas,
naturalmente, ele não a reconhecera pelo que era, pois se sentira,
até aquele momento, muito infeliz...
– Da última vez foi porque ele estava satisfeito. Realmente
satisfeito. Pensou que... ia acontecer uma coisa boa. E na véspera
de voltarmos para Hogwarts... – Harry lembrou do momento em que
sua cicatriz doera barbaramente, no quarto que dividia com Rony,
no largo Grimmauld – ele estava furioso...
Ele se virou para Rony, que o olhava boquiaberto.
– Você podia substituir Trelawney, cara – disse o amigo
assombrado.
– Não estou fazendo profecias.
– Não, você sabe o que você está fazendo? – perguntou Rony, ao
mesmo tempo temeroso e impressionado. – Harry, você está lendo
a mente de Você-Sabe-Quem!
– Não – disse Harry, sacudindo a cabeça. – É mais o que ele está
sentindo, suponho. Estou recebendo imagens dos sentimentos dele.
Dumbledore falou que uma coisa assim estava acontecendo no ano
passado. Disse que quando Voldemort se aproximava de mim, ou
quando sentia ódio, eu sabia. Bom, agora eu estou sentindo quando
ele se alegra também...
Houve uma pausa. O vento e a chuva açoitavam o prédio.
– Você tem de contar isso para alguém – disse Rony.

– Contei ao Sirius da última vez.
– Bom, então conte desta vez!
– Não posso, posso? – disse Harry deprimido. – Umbridge está
vigiando as corujas e as lareiras, lembra?
– Bom, então ao Dumbledore.
– Acabei de dizer que ele já sabe – respondeu Harry com rispidez,
levantando-se, apanhando a capa no cabide e se embrulhando nela.
– Não adianta falar outra vez.
Rony fechou a própria capa, observando Harry, pensativo.
– Dumbledore ia gostar de saber.
Harry sacudiu os ombros.
– Anda logo... ainda temos de praticar o Feitiço Silenciador.
Eles voltaram apressados pelo terreno escuro, escorregando e
tropeçando nos gramados lamacentos, em silêncio. Harry não
parava de pensar. Que é que Voldemort queria que fosse feito e que
não estavam fazendo com suficiente rapidez?
“... ele tem outros planos... planos que pode executar realmente
na surdina... coisas que pode obter furtivamente... como uma arma.
Algo que ele não possuía da última vez.”
Harry não pensava nessas palavras havia semanas; estivera por
demais absorto no que acontecia em Hogwarts, por demais ocupado
nas batalhas com a Umbridge, na injustiça de toda a interferência do
Ministério... mas agora elas voltavam à sua lembrança e o faziam
pensar... A cólera de Voldemort faria sentido se ele não estivesse
mais perto de pôr as mãos na arma, qualquer que fosse. Será que a
Ordem o frustrara, o impedira de obtê-la? Onde a guardavam? Na
posse de quem estaria agora?
– Mimbulus mimbletonia – disse a voz de Rony, e Harry voltou à
realidade bem em tempo de passar pelo buraco do retrato.
Pelo visto, Hermione fora se deitar cedo, deixando Bichento
enroscado em uma poltrona próxima e uma variedade de gorros
para elfos, feitos em malha com bolinhas em relevo, sobre a mesa
junto à lareira. Harry ficou contente que a amiga não estivesse ali,
pois não estava com muita vontade de discutir a dor na cicatriz e de
ouvi-la insistir, também, que ele devia procurar Dumbledore. Rony
não parava de lhe lançar olhares ansiosos, mas Harry apanhou os
livros de Feitiços e se aplicou em terminar o trabalho, embora, como

só estivesse fingindo se concentrar, quando Rony anunciou que ia
dormir, ele ainda não escrevera muita coisa.
A meia-noite chegou e se foi enquanto Harry lia e relia o trecho
sobre os usos da cocleária, ligústica e do botão-de-prata, sem
entender uma única palavra.
Estas prantas son mas efficaces para enframar o cellebro e, por
tanto, munto uzadas em Poçans para Confonder e Entontecer,
coamdo el bruxo dezeja produzir quemtura en a cabeza e
inquyetaçon...
... Hermione disse que Sirius estava se tornando irresponsável,
confinado no largo Grimmauld...
... mas efficaces para enframar o cellebro e, por tanto, munto
uzadas...
... o Profeta Diário acharia que seu cérebro estava inflamado se
descobrisse que ele sabia o que Voldemort estava pensando...
... por tanto, munto uzadas em Poçans para Confonder e
Entontecer...
... a palavra era mesmo confundir; por que ele sabia o que
Voldemort estava sentindo? Que ligação esquisita era essa entre os
dois, que Dumbledore nunca fora capaz de explicar
satisfatoriamente?
... coamdo el bruxo dezeja...
... como Harry gostaria de dormir...
... dezeja produzir quemtura en a cabeza e inquyetaçon...
... estava quente e confortável na poltrona diante da lareira, a
chuva que continuava a bater com força nas vidraças, Bichento
ronronava, e as chamas estalavam...
O livro escorregou das mãos frouxas de Harry e caiu com um
baque surdo no tapete da lareira. A cabeça do garoto rolou para o
lado...
Ele estava mais uma vez andando por um corredor sem janelas,
seus passos ecoavam no silêncio. À medida que a porta no fim do
corredor ia parecendo maior, seu coração foi batendo mais forte de
excitação... se ele ao menos pudesse abri-la... passar para o outro
lado...
Esticou a mão... as pontas dos dedos estavam apenas a
centímetros...

– Harry Potter, meu senhor!
Ele acordou sobressaltado. As velas todas haviam se apagado na
sala comunal, mas alguma coisa se movia ali perto.
– Quem está aí? – indagou Harry, sentando-se reto na cadeira. O
fogo quase se extinguira, a sala estava muito escura.
– Dobby trouxe sua coruja, meu senhor! – disse uma voz
esganiçada.
– Dobby? – perguntou Harry, com a voz engrolada, tentando
enxergar, no escuro da sala, a origem da voz.
Dobby, o elfo doméstico, estava parado junto à mesa em que
Hermione deixara meia dúzia dos gorros de tricô. Suas enormes
orelhas pontudas espetavam para fora do que pareceu a Harry a
coleção de gorros que Hermione tricotara até ali; ele usava uns
sobre os outros, de modo que sua cabeça parecia ter alongado mais
de meio metro, e, bem no topo do último, vinha Edwiges, piando
com serenidade e obviamente curada.
– Dobby se ofereceu para devolver a coruja de Harry Potter –
disse o elfo, com sua voz fina e uma expressão de inegável
adoração no rosto. – A Profa Grubbly-Plank diz que está
completamente curada, meu senhor. – Ele fez uma reverência tão
profunda que seu nariz fino como um lápis roçou a superfície puída
do tapete da lareira, e Edwiges, soltando um pio indignado, voou
para o braço da poltrona de Harry.
– Obrigado, Dobby! – disse Harry, acariciando a cabeça de
Edwiges e piscando com força, procurando se livrar da imagem da
porta em seu sonho... fora muito vívido. Voltando sua atenção para
Dobby, ele reparou que o elfo também estava usando vários
cachecóis e incontáveis pares de meia, de modo que seus pés
pareciam demasiado grandes para o seu corpo.
– Hum... você tem recolhido todas as roupas que Hermione deixa
na sala?
– Ah, não, meu senhor – disse Dobby feliz. – Dobby tem levado
algumas para Winky também, meu senhor.
– Sei, como vai a Winky?
As orelhas do elfo baixaram ligeiramente.
– Winky continua bebendo muito, meu senhor – disse ele triste,
seus enormes olhos verdes, grandes feito bolas de tênis, baixos. –

Ela continua a não ligar para roupas, Harry Potter. Os outros elfos
domésticos também não. Nenhum deles quer mais limpar a Torre da
Grifinória, não com os gorros e meias escondidos por toda parte,
acham isso insultante, meu senhor. Dobby limpa tudo sozinho, meu
senhor, mas Dobby não se importa, porque sempre tem esperança
de encontrar Harry Potter e, hoje à noite, meu senhor, ele realizou
este desejo! – Dobby tornou a mergulhar até o chão em nova
reverência. – Mas Harry Potter não parece feliz – disse o elfo, se
erguendo e olhando timidamente para o garoto. – Dobby o ouviu
resmungar durante o sono. Harry Potter estava tendo pesadelos?
– Não eram realmente pesadelos – disse Harry, bocejando e
esfregando os olhos. – Já tive sonhos piores.
O elfo examinou Harry com seus grandes globos. Então disse
muito sério, baixando as orelhas:
– Dobby gostaria de poder ajudar Harry Potter, porque Harry
Potter libertou Dobby e Dobby é muito, mas muito mais feliz agora.
Harry sorriu.
– Você não pode me ajudar, Dobby, mas obrigado pelo
oferecimento.
Harry se inclinou e apanhou o livro de feitiços. Teria de tentar
concluir o trabalho no dia seguinte. Ao fechar o livro, a luz das
chamas iluminou as finas cicatrizes nas costas de sua mão – o
resultado de suas detenções com a Umbridge...
– Espere um instante, tem uma coisa que você pode fazer por
mim, Dobby – disse lentamente.
O elfo olhou ao redor, radiante.
– Diz, Harry Potter, meu senhor!
– Preciso encontrar um lugar onde vinte e oito pessoas possam
praticar Defesa Contra as Artes das Trevas sem serem descobertas
por nenhum dos professores. Principalmente – Harry apertou o livro
que segurava de modo que as cicatrizes brilharam brancas como
pérolas –, a Profa Umbridge.
Ele esperou que o sorriso do elfo fosse desaparecer, suas orelhas
caírem; esperou que Dobby dissesse que era impossível, ou então
que tentaria encontrar, mas não tinha grandes esperanças. O que
não esperava é que o elfo fosse dar um saltinho, abanar
alegremente as orelhas e bater palmas.

– Dobby conhece o lugar perfeito, meu senhor! – disse satisfeito.
– Dobby ouviu os outros elfos falarem quando chegou a Hogwarts.
Nós o conhecemos com o nome de Sala Vem e Vai, meu senhor, ou
então a Sala Precisa.
– Por quê? – perguntou Harry, curioso.
– Porque é uma sala em que a pessoa só pode entrar – disse
Dobby, sério – quando tem real necessidade dela. Às vezes existe,
às vezes não, mas quando aparece está sempre equipada para
atender à necessidade de quem a procura. Dobby já a usou, meu
senhor – disse o elfo, baixando a voz com cara de culpa –, quando
Winky estava muito bêbada; ele a escondeu na Sala Precisa e
encontrou lá antídotos para cerveja amanteigada, e uma boa cama
para elfos, onde deitou Winky até ela curar a bebedeira... e Dobby
sabe que o Sr. Filch encontrou lá materiais de limpeza de reserva
quando acabou os que tinha, meu senhor, e...
– E se você realmente precisasse de um banheiro – perguntou
Harry de repente, lembrando-se de um comentário que Dumbledore
fizera no Baile de Inverno no Natal anterior –, a sala se encheria de
penicos?
– Dobby imagina que sim, meu senhor – disse ele, concordando
vigorosamente com a cabeça. – É uma sala fantástica, meu senhor.
– Quantas pessoas sabem que ela existe? – tornou a perguntar
Harry, sentando-se mais reto na poltrona.
– Muito poucas, meu senhor. A maioria tropeça nela quando
precisa, mas muitas vezes nunca a encontra outra vez, porque não
sabe que ela está sempre lá, esperando ser necessária, meu
senhor.
– Parece genial! – exclamou Harry, com o coração disparando. –
Parece perfeita, Dobby. Quando você pode me mostrar onde fica?
– Quando quiser, Harry Potter, meu senhor – disse Dobby,
parecendo encantado com o entusiasmo de Harry. – Podemos ir
agora, se quiser.
Por um instante o garoto se sentiu tentado a acompanhar Dobby.
Já ia se levantando, pensando em correr ao dormitório para apanhar
a Capa da Invisibilidade quando uma voz que já ouvira antes, muito
parecida com a de Hermione, cochichou em seu ouvido:
irresponsável. Era, afinal, muito tarde, e ele estava exausto.

– Hoje não, Dobby – disse Harry, relutante, tornando a se sentar.
– Isto é realmente importante... Não quero estragar a oportunidade,
vai precisar de planejamento. Escute, você pode me dizer
exatamente onde fica essa tal Sala Precisa e como se chega lá?
As vestes dos garotos se enfunavam e giravam em torno do corpo
enquanto eles chapinhavam pela horta inundada, a caminho da aula
de Herbologia, onde mal se conseguia ouvir o que a Profa Sprout
dizia, tal a chuva que batia no teto da estufa, com a força do
granizo. A aula da tarde de Trato das Criaturas Mágicas ia ser
transferida dos terrenos varridos pela tempestade para uma sala
livre no andar térreo, e, para intenso alívio dos garotos, Angelina
procurara a equipe na hora do almoço para avisar que cancelara o
treino de quadribol.
– Que bom – disse Harry baixinho, ao ouvir a notícia –, porque
encontramos um lugar para o nosso primeiro encontro de Defesa.
Hoje à noite, oito horas, sétimo andar, em frente àquela tapeçaria do
Barnabás, o Amalucado, sendo abatido a cacetadas pelos trasgos.
Você pode avisar a Cátia e a Alícia?
Ela pareceu ligeiramente surpresa, mas prometeu avisar as
outras. Harry, esfomeado, voltou a atenção para o seu purê com
salsichas. Quando ergueu os olhos para tomar um gole de suco de
abóbora, viu Hermione observando-o.
– Que foi? – perguntou guturalmente.
– Bom... é que nem sempre os planos de Dobby são seguros.
Não está lembrado quando ele fez você perder todos os ossos do
braço?
– Essa sala não é só uma ideia maluca do Dobby; Dumbledore a
conhece também, me falou nela no Baile de Inverno.
A expressão de Hermione se desanuviou.
– Dumbledore lhe falou da sala?
– De passagem.
– Ah, bom, então, tudo bem – disse imediatamente, sem fazer
mais objeções.
Acompanhados por Rony, eles gastaram a maior parte do dia
procurando as pessoas que tinham assinado a lista no Cabeça de
Javali, para avisar onde se encontrariam àquela noite. Para um

certo desapontamento de Harry, foi Gina quem conseguiu encontrar
Cho Chang e a amiga primeiro; mas, até o fim do jantar, o garoto
estava confiante de que a notícia fora passada a cada um dos vinte
e cinco colegas que haviam aparecido no Cabeça de Javali.
Às sete e meia, Harry, Rony e Hermione deixaram a sala comunal
da Grifinória, Harry segurando um certo pergaminho antigo. Os
quintanistas tinham permissão para circular nos corredores até às
nove horas, mas os três não paravam de olhar para o lado,
nervosos, ao se dirigir ao sétimo andar.
– Guenta aí – pediu Harry, desdobrando o pergaminho no alto da
última escada, batendo nele com a varinha e murmurando: – Juro
solenemente que não pretendo fazer nada de bom.
Apareceu um mapa de Hogwarts na superfície do pergaminho em
branco. Minúsculos pontos negros se moviam nele identificados por
nomes, mostrando onde estavam as várias pessoas.
– Filch está no segundo andar – disse Harry segurando o mapa
perto dos olhos –, e Madame Nor-r-ra, no quarto andar.
– E a Umbridge? – perguntou Hermione ansiosa.
– Na sala dela – respondeu, apontando para o mapa. – O.k.,
vamos.
Os três saíram apressados pelo corredor, até o local que Dobby
descrevera, um trecho de parede lisa defronte à enorme tapeçaria
retratando a insensata tentativa de Barnabás, o Amalucado, ensinar
balé aos trasgos.
– O.k. – disse Harry em voz baixa, enquanto um trasgo roído de
traças fazia uma pausa no gesto contínuo de dar cacetadas na
futura professora de balé para observá-los –, Dobby disse para
passar por este trecho de parede três vezes, nos concentrando
muito no que precisamos.
Os garotos assim fizeram, girando nos calcanhares ao chegar à
janela pouco adiante da parede vazia, e seguindo até o vaso do
tamanho de um homem na outra extremidade. Rony apertou os
olhos e se concentrou; Hermione murmurou alguma coisa; os
punhos de Harry estavam fechados quando fixou o olhar em frente.
Precisamos de um lugar para aprender a lutar... pensou ele. Dênos um lugar para praticar... um lugar em que não possam nos
encontrar...

– Harry! – exclamou Hermione com vivacidade, ao retornarem
depois da terceira passagem.
Uma porta muito lustrosa aparecera na parede. Rony ficou
olhando um tanto desconfiado. Harry estendeu a mão, segurou a
maçaneta de latão, abriu a porta e foi o primeiro a entrar em uma
sala espaçosa, iluminada com archotes bruxuleantes como os que
iluminavam as masmorras oito andares abaixo.
As paredes estavam cobertas de estantes e, em lugar de
cadeiras, havia grandes almofadas de seda no chão. Um conjunto
de prateleiras no fundo da sala continha uma série de instrumentos
como Bisbilhoscópios, Sensores de Segredos e um grande Espelhode-Inimigos rachado, que Harry tinha certeza de ter visto pendurado,
no ano anterior, na sala do falso Moody.
– Elas vão ser ótimas quando estivermos praticando
Estuporamento – comentou Rony entusiasmado, batendo em uma
das almofadas com o pé.
– E olhem só esses livros! – exclamou Hermione excitada,
passando um dedo pelas lombadas de grandes tomos
encadernados em couro. Compêndio de feitiços comuns e seus
contrafeitiços... Vencendo as artes das trevas pela astúcia... Feitiços
autodefensivos... uau... – Ela olhou para Harry, o rosto radiante, e
ele viu que a presença de centenas de livros finalmente convencera
Hermione de que o que estavam fazendo era certo. – Harry, que
maravilha, aqui tem tudo de que precisamos!
E, sem perder tempo, ela puxou Azarações para os azarados da
prateleira, sentou-se na almofada mais próxima e começou a ler.
Ouviram, então, uma leve batida na porta. Harry olhou para os
lados. Gina, Neville, Lilá, Parvati e Dino haviam chegado.
– Opa! – exclamou Dino, correndo os olhos pela sala,
impressionado. – Que lugar é esse?
Harry começou a explicar, mas, antes que terminasse, chegava
mais gente, e ele precisava recomeçar a história. Quando finalmente
deu oito horas, todas as almofadas estavam ocupadas. Harry foi até
a porta e experimentou a chave que havia na fechadura; ela girou
com um ruído convincente e todos se calaram, de olhos nele.
Hermione marcou cuidadosamente a página de Azarações para os
azarados, e pôs o livro de lado.

– Bom – disse Harry, ligeiramente nervoso. – Esta foi a sala que
encontramos para as aulas práticas e vocês... hum... obviamente a
acharam boa.
– É fantástica! – exclamou Cho, e várias pessoas murmuraram
em concordância.
– É estranho – disse Fred, examinando-a com a testa enrugada. –
Uma vez nos escondemos do Filch aqui, lembra, Jorge? Mas era só
um armário de vassouras.
– Ei, Harry, que é isso? – perguntou Dino do fundo da sala,
indicando os Bisbilhoscópios e o Espelho-de-Inimigos.
– Detectores de bruxaria das trevas – disse Harry passando entre
as almofadas para se aproximar. – Basicamente eles mostram
quando bruxos das trevas ou inimigos estão por perto, mas você
não pode confiar neles totalmente porque podem ser enganados...
Ele mirou por instantes o Espelho-de-Inimigos rachado; havia
vultos escuros se movendo, embora não desse para reconhecer
nenhum. Deu, então, as costas ao espelho.
– Bom, estive pensando no tipo de coisa que devíamos fazer
primeiro e... hum... – Ele reparou que havia uma mão erguida. –
Que foi, Hermione?
– Acho que devemos eleger um líder – disse ela.
– Harry é o líder – disse Cho, olhando para Hermione como se ela
tivesse enlouquecido.
O estômago de Harry deu uma cambalhota para trás.
– É, mas acho que devíamos votar isso como deve ser –
respondeu Hermione sem se perturbar. – Torna a coisa formal e dá
a ele autoridade. Então: todos acham que Harry deve ser o nosso
líder?
Todos ergueram as mãos, até mesmo Zacarias Smith, embora o
fizesse de má vontade.
– Hum... certo, obrigado – disse Harry, que sentia o rosto arder. –
E... que foi Hermione?
– Acho também que devemos ter um nome – disse ela, animada,
a mão ainda no ar. – Incentivaria o espírito de equipe e a união, que
é que vocês acham?
– Será que podemos ser a Liga Anti-Umbridge? – perguntou
Angelina, esperançosa.

– Ou o Grupo Ministério da Magia Só Tem Retardados? – sugeriu
Fred.
– Eu estive pensando – disse Hermione franzindo a testa para
Fred – mais em um nome que não anunciasse a todo o mundo o
que pretendemos fazer, de modo que a gente possa se referir ao
grupo fora das reuniões sem correr perigo.
– A Associação de Defesa? – arriscou Cho. – A AD, para que
ninguém saiba do que estamos falando?
– É, a AD é bom – concordou Gina. – Só que devia significar a
Armada de Dumbledore, porque o maior medo do Ministério é uma
força armada de Dumbledore.
Ouviram-se vários murmúrios de agrado e gargalhadas à
sugestão.
– Todos a favor da AD? – perguntou Hermione com um ar
autoritário, ajoelhando-se na almofada para contar. – Há uma
maioria a favor... moção aprovada!
Ela prendeu o pergaminho com as assinaturas de todos na
parede e escreveu em cima, em letras garrafais:
ARMADA DE DUMBLEDORE
– Certo – disse Harry, quando voltou a se sentar –, vamos
começar a praticar então? Eu estive pensando, devíamos começar
pelo Expelliarmus, sabem, o Feitiço para Desarmar. Sei que é bem
básico, mas eu o achei realmente útil...
– Ah, corta essa – disse Zacarias, virando os olhos para o alto e
cruzando os braços. – Não acho que o Expelliarmus vá nos ajudar a
enfrentar Você-Sabe-Quem, vocês acham?
– Usei-o contra ele – disse Harry calmamente. – Salvou minha
vida em junho.
Zacarias boquiabriu-se feito bobo. O resto da sala ficou muito
silenciosa.
– Mas, se você acha que não está à sua altura, pode se retirar.
O garoto não se mexeu. Nem os demais.
– O.k. – disse Harry, a boca um pouco mais seca do que o normal
ao sentir todos os olhares nele. – Acho que todos deviam se dividir

em pares para praticar.
Era uma sensação estranha estar dando ordens, mas não tão
estranha quanto vê-las obedecidas. Todos se levantaram na mesma
hora e se dividiram. Previsivelmente, Neville acabou sem par.
– Você pode praticar comigo – disse-lhe Harry. – Certo... então
quando eu contar três, então... um, dois, três...
A sala se encheu repentinamente de gritos de “Expelliarmus!”.
Varinhas voaram em todas as direções; os feitiços sem pontaria
atingiram livros e prateleiras, mandando-os pelos ares. Harry era por
demais rápido para Neville, cuja varinha saiu rodopiando de sua
mão, bateu no teto em meio a uma chuva de faíscas e caiu com
estrépito em cima de uma prateleira, de onde Harry a recuperou
com um Feitiço Convocatório. Olhando à volta, ele achou que agira
bem sugerindo que praticassem primeiro os feitiços básicos; havia
muito feitiço malfeito; vários colegas não estavam conseguindo
desarmar os oponentes, meramente os faziam pular para trás ou
fazer caretas quando os feitiços passavam por cima de suas
cabeças.
– Expelliarmus! – exclamou Neville, e Harry, apanhado de
surpresa, sentiu sua varinha voar da mão. – CONSEGUI! – gritou
Neville, cheio de alegria. – Eu nunca tinha feito isso antes...
CONSEGUI!
– Boa! – disse Harry, encorajando-o em lugar de lembrar que, em
um duelo verdadeiro, seu oponente provavelmente não estaria
olhando na direção oposta com a varinha pendurada ao lado do
corpo. – Escute, Neville, você pode revezar com o Rony e a
Hermione por alguns minutos, para eu poder andar pela sala e ver
como os outros estão se virando?
Harry foi para o meio da sala. Alguma coisa muito estranha estava
acontecendo com Zacarias Smith. Toda vez que ele abria a boca
para desarmar Antônio Goldstein, a varinha voava de sua mão, mas
Antônio não parecia estar emitindo som algum. Harry não precisou
olhar muito longe para solucionar o mistério; Fred e Jorge estavam a
vários passos do garoto e se revezavam apontando as varinhas
para as costas de Zacarias.
– Desculpe, Harry – apressou-se Jorge a dizer, quando seus
olhos se encontraram. – Não pudemos resistir.

Harry andou em volta dos pares, tentando corrigir os que estavam
realizando mal o feitiço. Gina fazia dupla com Miguel Corner; estava
se saindo muito bem, enquanto o namorado ou era muito ruim ou
não estava querendo enfeitiçá-la. Ernesto Macmillan acenava
desnecessariamente com a varinha, dando ao parceiro tempo para
se pôr em guarda; os irmãos Creevey agiam com entusiasmo, mas
sem pontaria, e eram os principais responsáveis pelos livros que
saltavam das prateleiras ao redor; Luna Lovegood era igualmente
instável, por vezes fazia a varinha de Justino Finch-Fletchley sair
rodopiando da mão, mas, em outras, fazia apenas os cabelos dele
ficarem em pé.
– O.k., parar! – gritou Harry. – Parar! PARAR!
Preciso de um apito, pensou, e imediatamente localizou um em
cima da fileira de livros mais próxima. Apanhou-o e apitou com
força. Todos baixaram as varinhas.
– Não foi nada mau – disse Harry –, mas decididamente há
margem para melhorar. – Zacarias amarrou a cara para ele. –
Vamos experimentar outra vez.
Ele tornou a circular pela sala, parando aqui e ali para fazer
sugestões. Lentamente, o desempenho geral melhorou. Harry evitou
se aproximar de Cho e da amiga por algum tempo, mas, depois de
dar duas voltas pelos outros pares da sala, sentiu que não podia
continuar a ignorá-las.
– Ah, não! – exclamou Cho um tanto alterada quando ele se
aproximou. – Expelliarmious! Eu... quero dizer Expellimellius!, ah,
desculpe, Marieta!
A manga da amiga de cabelos crespos pegara fogo; Marieta
apagou-o com a própria varinha e amarrou a cara para Harry, como
se tivesse sido culpa dele.
– Você me deixou nervosa, eu estava fazendo tudo direito antes!
– disse Cho a Harry, se lastimando.
– Foi bastante bom – mentiu Harry, mas, quando a garota ergueu
as sobrancelhas, ele acrescentou: – Bom, não, foi uma droga, mas
eu sei que você sabe fazer direito, estive observando de longe.
Ela riu. A amiga Marieta olhou para os dois meio azeda e virou as
costas.

– Não ligue para ela – murmurou Cho. – Na realidade, não queria
estar aqui, mas eu a obriguei a vir. Os pais dela a proibiram de fazer
qualquer coisa que possa aborrecer a Umbridge. Você entende... a
mãe dela trabalha para o Ministério.
– E os seus pais? – perguntou Harry.
– Bom, eles me proibiram de desagradar a Umbridge, também –
disse Cho, aprumando o corpo com orgulho. – Mas se eles acham
que não vou combater Você-Sabe-Quem, depois do que aconteceu
com o Cedrico...
Ela se calou, parecendo um tanto confusa, e seguiu-se um
silêncio constrangido entre os dois; a varinha de Terêncio passou
zunindo pela orelha de Harry e atingiu com força o nariz de Alícia.
– Bom, meu pai dá muito apoio a qualquer ação antiministério! –
disse Luna, com orgulho, atrás de Harry; evidentemente estivera
escutando a conversa, enquanto Justino tentava se desembaraçar
das vestes que cobriam sua cabeça. – Ele está sempre dizendo que
acreditaria em qualquer coisa sobre Fudge; quero dizer, o número
de duendes que Fudge mandou assassinar! E é claro que ele usa o
Departamento de Mistérios para desenvolver venenos terríveis, que
secretamente dá a qualquer um que discorde dele. E depois tem o
Umgubular Slashkilter...
– Não pergunte – murmurou Harry para Cho quando ela abriu a
boca, parecendo intrigada. A garota riu.
– Ei, Harry – chamou Hermione do outro extremo da sala –, você
viu que horas são?
Ele olhou para o relógio e se assustou ao ver que já eram nove e
dez, o que significava que precisavam voltar às suas salas
comunais imediatamente ou se arriscar a ser punidos por Filch por
estar fora da área permitida. Ele apitou; todos pararam de gritar
“Expelliarmus!”, e o último par de varinhas bateu no chão.
– Bom, foi bastante bom – disse Harry –, mas passamos da hora,
é melhor pararmos por aqui. Mesma hora, mesmo lugar, na semana
que vem?
– Antes! – pediu Dino, ansioso, e muitos concordaram com a
cabeça.
Angelina, porém, apressou-se a dizer.

– A temporada de quadribol já vai começar, as equipes também
precisam treinar!
– Digamos, na próxima quarta à noite, então – sugeriu Harry –, aí
podemos decidir se queremos mais reuniões. Vamos, é melhor ir
andando.
Ele puxou o Mapa do Maroto e examinou-o, cuidadosamente,
procurando sinal de professores no sétimo andar. Deixou, então, os
colegas saírem em grupos de três e quatro, observando os
pontinhos, ansiosamente, a ver se voltavam em segurança aos seus
dormitórios: os da Lufa-Lufa no corredor do porão que também
levava às cozinhas; os da Corvinal na torre do lado oeste do castelo;
e os da Grifinória no corredor do retrato da Mulher Gorda.
– Foi realmente bom, realmente bom, Harry – disse Hermione,
quando finalmente restaram apenas ela, ele e Rony.
– É, foi mesmo! – disse Rony entusiasmado, quando passaram
pela porta e a viram se confundir com a pedra às costas deles. –
Você me viu desarmando a Hermione, Harry?
– Só uma vez – disse Hermione mordida. – Peguei você muito
mais vezes do que você me pegou...
– Eu não peguei você só uma vez, foram pelo menos três...
– Bom, se você está contando a vez em que tropeçou nos pés e
derrubou a varinha da minha mão...
Eles discutiram todo o caminho de volta à sala comunal, mas
Harry não estava ouvindo. Tinha um olho no Mapa do Maroto, e
pensava também em Cho dizendo que ele a deixava nervosa.

— CAPÍTULO DEZENOVE —
O Leão e a Cobra
Harry teve a sensação de que estava carregando uma espécie de
talismã no peito, nas duas semanas seguintes, um segredo
luminoso que o ajudou a suportar as aulas de Umbridge e até
tornou-lhe possível sorrir insossamente ao encarar os olhos
horríveis e saltados da professora. Ele e a AD estavam resistindo
debaixo do nariz dela, fazendo exatamente o que Umbridge e o
Ministério mais temiam, e sempre que devia estar lendo o livro de
Wilberto Slinkhard, durante as aulas, ele se regalava com as
agradáveis lembranças das reuniões mais recentes, revendo como
Neville conseguira desarmar Hermione, como Cólin dominara a
Azaração de Impedimento depois de se esforçar três reuniões
seguidas, como Parvati executara um Feitiço Redutor com tanta
perfeição que reduzira a pó a mesa em que estavam os
bisbilhoscópios.
Ele estava achando quase impossível fixar uma noite por semana
para as reuniões da AD, porque precisavam acomodar os treinos de
três equipes de quadribol diferentes, em geral remarcadas por
causa das más condições do tempo; mas Harry não lamentava;
sentia que provavelmente era melhor manter os horários de suas
reuniões imprevisíveis. Se alguém os estivesse vigiando, ficaria
difícil distinguir um padrão.
Hermione não tardou a inventar um método muito inteligente de
comunicar o dia e a hora da reunião seguinte a todos os membros,
caso precisassem mudá-los de um momento para o outro, porque
pareceria suspeito se os alunos das diferentes Casas fossem vistos

atravessando o Salão Principal para conversar uns com os outros
com muita frequência. Ela deu a cada membro da AD um galeão
falso (Rony ficou muito excitado quando viu a cesta de moedas e
convenceu-se de que Hermione estava realmente distribuindo ouro).
– Vocês estão vendo os números na borda das moedas? –
explicou Hermione ao final da quarta reunião, erguendo uma para
mostrar. A moeda brilhava maciça e amarela à luz dos archotes. –
Nos galeões verdadeiros, este é apenas o número de série referente
ao duende que cunhou a moeda. Mas, nas moedas falsas, os
números vão ser trocados para informar o dia e a hora da reunião
seguinte. As moedas ficarão quentes quando a data mudar, então
se vocês as carregarem no bolso poderão sentir. Cada um vai levar
uma, e quando Harry mudar os números na moeda dele, porque eu
usei um Feitiço de Proteu, todas mudarão para se igualar à dele.
Um silêncio total acolheu suas palavras, e Hermione olhou
desapontada os rostos que a encaravam.
– Bom... achei que era uma boa ideia – disse insegura –, quero
dizer, mesmo que a Umbridge nos mande virar os bolsos pelo
avesso, não há nada suspeito em carregar um galeão, há? Mas...
bom, se vocês não quiserem usar as moedas...
– Você sabe fazer um Feitiço de Proteu? – admirou-se Terêncio
Boot.
– Sei.
– Mas isso... isso é nível de N.I.E.M. – comentou pouco
convencido.
– Ah – respondeu Hermione, tentando parecer modesta. – Ah...
bom... é, suponho que seja.
– Como é que você não pertence à Corvinal? – perguntou Boot,
fixando-a com um olhar próximo ao assombro. – Com uma
inteligência dessa?
– Bom, o Chapéu Seletor pensou seriamente em me mandar para
Corvinal – contou Hermione, animada –, mas acabou se decidindo
pela Grifinória. Então, isso quer dizer que vamos usar os galeões?
Houve um murmúrio de concordância e todos se adiantaram para
apanhar uma moeda na cesta. Harry olhou de esguelha para
Hermione.
– Sabe o que essas moedas me lembram?

– Não, o quê?
– As cicatrizes dos Comensais da Morte. Voldemort toca em uma
delas e todas ardem, e seus seguidores sabem que devem se reunir
a ele.
– Bom... é – disse Hermione em voz baixa –, foi de onde copiei a
ideia... mas você vai notar que decidi gravar a data em metal em vez
de gravá-la na pele dos nossos colegas.
– É... prefiro do seu jeito – disse Harry, sorrindo ao enfiar a moeda
no bolso. – Imagino que o único perigo é que a gente possa gastar a
moeda sem querer.
– Não tem a menor chance – disse Rony, que estava examinando
o seu galeão falso com tristeza –, não tenho um galeão verdadeiro
para confundir com este.
Quando o primeiro jogo da temporada, Grifinória contra
Sonserina, começou a se aproximar, as reuniões da AD foram
suspensas porque Angelina insistiu em fazer treinos quase diários.
O fato de que a Copa de Quadribol não se realizava havia tanto
tempo aumentava o interesse e a excitação que cercava o próximo
jogo; os alunos da Corvinal e da Lufa-Lufa estavam vivamente
interessados no resultado, porque eles, é claro, estariam jogando
com as duas equipes no ano seguinte; e os diretores das Casas das
equipes competidoras, embora tentassem disfarçar sob um falso
espírito esportivo, estavam decididos a ver o seu próprio time
vitorioso. Harry percebeu o quanto a Profa McGonagall queria
derrotar a Sonserina quando ela se absteve de passar dever de
casa na semana que antecedeu ao jogo.
– Acho que no momento já temos muito com que nos ocupar –
disse com altivez. Ninguém quis acreditar no que estava ouvindo até
vê-la olhando diretamente para Harry e Rony, e dizer muito séria: –
Me acostumei a ver a Taça de Quadribol na minha sala, rapazes, e
realmente não quero ser obrigada a entregá-la ao Prof. Snape,
então usem o tempo extra para treinar, sim?
Snape não foi um partidário menos óbvio; reservou o campo de
quadribol para a Sonserina com tanta frequência que a equipe da
Grifinória teve dificuldade em encontrá-lo livre para treinar. Fazia-se
também de surdo com relação às muitas queixas de que os alunos
da Sonserina estavam tentando azarar os jogadores da Grifinória

nos corredores da escola. Quando Alícia Spinnet apareceu na ala
hospitalar com as sobrancelhas crescendo tão densa e rapidamente
que obscureciam sua visão e tampavam sua boca, Snape insistiu
que a garota devia ter experimentado nela mesma um Feitiço para
Engrossar os Cabelos, e se recusou a ouvir as catorze testemunhas
que confirmavam ter visto o goleiro da Sonserina, Milo Bletchley,
lançar o feitiço nas costas da garota quando ela estava estudando
na biblioteca.
Harry se sentia otimista quanto às chances da Grifinória; afinal de
contas, jamais haviam perdido para a equipe de Malfoy. Era verdade
que o desempenho de Rony ainda não chegara no nível do de
Olívio, mas ele estava se esforçando o máximo para melhorar. Sua
maior fraqueza era a tendência a perder a confiança quando fazia
uma bobagem; se deixava passar um gol, se atrapalhava e, com
isso, se tornava mais vulnerável a deixar passar vários. Em
contrapartida, Harry vira Rony fazer algumas defesas espetaculares
quando estava em forma; durante um treino memorável, ficara
pendurado na vassoura por uma das mãos e chutara a goles com
tanta força para longe do aro que ela percorrera toda a extensão do
campo e atravessara o aro do meio na extremidade oposta; a
equipe achara que essa defesa se comparava favoravelmente com
uma outra, feita recentemente por Barry Ryan, o goleiro da seleção
da Irlanda, contra o melhor artilheiro da Polônia, Ladislau Zamojski.
Até mesmo Fred dissera que Rony ainda poderia fazer com que ele
e o irmão se orgulhassem dele, e que estavam pensando
seriamente em admitir seu parentesco com ele, coisa que,
garantiam-lhe, vinham tentando negar havia quatro anos.
A única preocupação real de Harry era que Rony estava deixando
que as táticas da Sonserina o perturbassem mesmo antes de
entrarem em campo. Harry, naturalmente, aturava os comentários
maldosos deles havia mais de quatro anos, por isso, murmúrios
como: “Oi, Potty, ouvi dizer que Warrington jurou derrubar você da
vassoura no sábado”, em vez de gelar seu sangue, o faziam rir. “A
pretensão de Warrington é tão patética que eu ficaria mais
preocupado se ele estivesse mirando na pessoa ao meu lado”,
retrucava ele, o que fazia Rony e Hermione rirem e apagava o
sorriso presunçoso da cara de Pansy Parkinson.

Mas Rony nunca estivera sujeito a uma campanha incansável de
desaforos, caçoadas e intimidações. Quando os alunos da
Sonserina, alguns do sétimo ano e consideravelmente maiores que
ele, murmuravam ao passar nos corredores: “Reservou seu leito na
ala hospitalar, Weasley?”, ele não ria, e seu rosto adquiria um
delicado tom verde. Quando Draco Malfoy o imitava largando a
goles (o que ele fazia sempre que os dois se avistavam), as orelhas
de Rony irradiavam um fulgor vermelho e suas mãos tremiam tanto
que ele seria capaz de deixar cair também o que estivesse
segurando na hora.
Outubro terminou numa investida de ventos uivantes e chuvas
impiedosas, e novembro chegou, frio como uma barra de ferro
congelada, com espessas geadas matinais e correntes de ar
cortantes que queimavam as mãos e os rostos desprotegidos. O céu
e o teto do Salão Principal estavam um perolado cinza pálido, os
picos das montanhas que cercavam Hogwarts, cobertos de neve, e
a temperatura do castelo caíra tanto que muitos estudantes usavam
grossas luvas de pele de dragão para se proteger quando saíam
para os corredores no intervalo das aulas.
A manhã do jogo alvoreceu clara e fria. Quando Harry acordou,
olhou para a cama de Rony e o viu sentado, muito reto, abraçando
os joelhos, olhando fixamente para o espaço.
– Você está bem? – perguntou Harry.
Rony respondeu afirmativamente com a cabeça, mas não falou.
Harry se lembrou sem querer da ocasião em que o amigo
acidentalmente lançara nele mesmo um feitiço que o fez vomitar
lesmas; estava tão pálido e suado como naquele dia, para não falar
na relutância em abrir a boca.
– Você só precisa tomar café – disse Harry para animá-lo. –
Vamos.
O Salão Principal estava se enchendo depressa quando eles
chegaram, a conversa mais alta e o clima mais exuberante do que o
normal. Quando passaram pela mesa da Sonserina, o barulho
aumentou. Harry olhou e viu que, além dos habituais cachecóis e
gorros verde e prata, cada um deles estava usando um distintivo
prateado, que, na forma, lembrava uma coroa. Por alguma razão,
muitos deles acenaram para Rony, às gargalhadas. Harry tentou ver

o que estava escrito nos distintivos, mas estava tão preocupado em
fazer Rony passar rápido pela mesa que não quis se deter tempo
suficiente para ler.
Eles foram recebidos entusiasticamente na mesa da Grifinória,
onde todos usavam vermelho e ouro, mas, em lugar de animar
Rony, os vivas pareceram acabar de minar o seu moral; ele se
largou no banco mais próximo, parecendo estar diante da última
refeição da vida.
– Eu devia estar maluco quando fiz isso – disse num sussurro
rouco. – Maluco.
– Não seja tapado – disse Harry com firmeza, passando-lhe uma
seleção de cereais –, você vai ficar ótimo. É normal se sentir
nervoso.
– Sou uma meleca – crocitou ele em resposta. – Sou um
trapalhão. Não sou capaz de jogar nem para salvar a pele. Onde é
que eu estava com a cabeça?
– Controle-se – disse Harry com severidade. – Olhe aquela
defesa que você fez com o pé ainda outro dia, até o Fred e o Jorge
disseram que foi genial.
Rony voltou um rosto torturado para Harry.
– Aquilo foi por acaso – sussurrou infeliz. – Não era minha
intenção, escorreguei da vassoura quando vocês não estavam
olhando e, quando tentei me endireitar, chutei acidentalmente a
goles.
– Bom – disse Harry, recuperando-se rapidamente da
desagradável surpresa –, mais alguns acasos iguais àquele e o jogo
está no papo, não acha?
Hermione e Gina sentaram-se defronte aos dois usando
cachecóis, luvas e rosetas vermelho e ouro.
– Como é que você está se sentindo? – Gina perguntou a Rony,
que agora contemplava o resto de leite no fundo da tigela vazia de
cereal, como se considerasse seriamente a possibilidade de se
afogar ali.
– Ele está só nervoso – disse Harry.
– Bom, é um bom sinal, acho que a pessoa nunca se sai tão bem
nos exames se não estiver um pouco nervosa – disse Hermione
com entusiasmo.

– Alô – cumprimentou uma voz vaga e sonhadora às costas deles.
Harry olhou: Luna Lovegood viera da mesa da Corvinal. Muitos
estudantes a seguiam com os olhos, alguns davam gargalhadas e a
apontavam sem disfarces; Luna conseguira arranjar um chapéu em
forma de cabeça de leão em tamanho natural, e o colocara
precariamente na cabeça. – Estou torcendo pela Grifinória – disse,
apontando sem necessidade para o chapéu. – Olhe só o que ele
faz...
Ela ergueu a mão e deu um toque de varinha no chapéu. O leão
escancarou a boca e soltou um rugido extremamente real, que
sobressaltou todos que estavam por perto.
– É ótimo, não é? – disse Luna, feliz. – Eu queria que ele
estivesse mastigando uma cobra para representar a Sonserina,
entendem, mas o tempo foi pouco. Em todo o caso... boa sorte,
Ronald!
Ela se afastou como se flutuasse. Os garotos ainda não tinham se
recuperado do choque que fora o chapéu de Luna quando Angelina
se aproximou correndo, acompanhada por Cátia e Alícia, cujas
sobrancelhas tinham sido misericordiosamente restauradas por
Madame Pomfrey.
– Quando vocês estiverem prontos – disse ela –, vamos direto
para o campo, verificar as condições e trocar de roupa.
– Estaremos lá daqui a pouco – Harry a tranquilizou. – O Rony
precisa comer alguma coisa.
Mas, passados dez minutos, ficou claro que Rony não conseguiria
comer mais nada, e Harry achou melhor levá-lo para os vestiários.
Ao se levantarem da mesa, Hermione os acompanhou, e,
segurando o braço de Harry, puxou-o para um lado.
– Não deixe Rony ver o que tem naqueles distintivos do pessoal
da Sonserina – cochichou pressurosa.
Harry olhou-a curioso, mas ela sacudiu a cabeça num gesto de
aviso; Rony vinha em direção a eles, parecendo perdido e
desesperado.
– Boa sorte, Rony – disse Hermione, ficando na ponta dos pés e
lhe dando um beijo na bochecha. – E para você também, Harry...
Rony pareceu se reanimar ligeiramente quando tornaram a cruzar
o Salão Principal. Ele encostou a mão no lugar em que Hermione o

beijara, parecendo intrigado, como se não tivesse muita certeza do
que acabara de acontecer. Parecia distraído demais para reparar
nas coisas ao seu redor, mas Harry lançou um olhar curioso para os
distintivos em forma de coroa quando passaram pela mesa da
Sonserina, e desta vez distinguiu as palavras gravadas:
Weasley é o nosso rei
Com uma sensação desagradável de que aquilo não podia
significar nada de bom, ele apressou Rony na travessia do saguão e
na descida da escada de pedra, e saíram para o ar gelado.
A grama coberta de gelo produzia um ruído de trituração sob seus
pés ao caminharem pelos gramados em direção ao estádio. Não
havia vento algum e o céu estava um branco perolado uniforme, o
que significava que a visibilidade seria boa, sem o transtorno de
receber a luz do sol direto nos olhos. Harry apontou esses dados
animadores para Rony, mas não tinha muita certeza de que o amigo
o ouvisse.
Angelina já se trocara e estava falando com o resto da equipe
quando eles entraram. Harry e Rony vestiram os uniformes (Rony
tentou fazer isso de trás para a frente durante vários minutos até
Alícia se apiedar dele e ajudá-lo), depois se sentaram para ouvir a
preleção pré-jogo, enquanto lá fora o vozerio não parava de
aumentar à medida que os espectadores saíam em um fluxo
contínuo do castelo para o campo.
– O.k., acabei de descobrir a escalação final da Sonserina – disse
Angelina, consultando um pedaço de pergaminho. – Os batedores
do ano passado, Derrick e Bole, saíram, mas parece que o
Montague os substituiu pelos gorilas de sempre, em vez de escolher
alguém que saiba voar particularmente bem. São dois caras
chamados Crabbe e Goyle, não sei muita coisa sobre eles...
– Nós sabemos – disseram Harry e Rony juntos.
– Bom, eles não parecem ter inteligência suficiente para
diferenciar as extremidades da vassoura – continuou Angelina,
embolsando o pergaminho –, mas, por outro lado, eu sempre me
surpreendi que Derrick e Bole conseguissem encontrar o caminho
do campo sem precisar de placas de sinalização.

– Crabbe e Goyle são iguais – garantiu-lhe Harry.
Ouviam-se centenas de passos subindo as arquibancadas do
campo. Alguns espectadores cantavam, embora Harry não
conseguisse entender as palavras. Estava começando a se sentir
nervoso, mas sabia que as borboletas em seu estômago não eram
nada se comparadas às de Rony, que apertava a barriga e olhava
reto em frente outra vez, de queixo duro e a pele cinza-claro.
– Está na hora – avisou Angelina com a voz abafada, consultando
o relógio. – Vamos, galera... boa sorte.
A equipe se levantou, pôs as vassouras nos ombros e saiu em fila
indiana do vestiário para a claridade ofuscante do dia. Foram
saudados por um grande clamor, no qual Harry continuava a ouvir
um canto, embora abafado pelos aplausos e vaias.
A equipe da Sonserina já os aguardava formada. Seus jogadores
também usavam os tais distintivos em forma de coroa. O novo
capitão, Montague, tinha a forma física de Duda Dursley, braços
maciços que lembravam presuntos peludos. Atrás dele, rondavam
Crabbe e Goyle, quase tão grandes como ele, piscando idiotamente
no céu, balançando os bastões novos de batedores. Malfoy estava
parado de um lado, a cabeça louro-prateada refletindo o sol. Seus
olhos encontraram os de Harry, e ele deu um sorriso debochado,
batendo no distintivo que levava ao peito.
– Capitães, apertem as mãos – ordenou Madame Hooch, quando
Angelina e Montague se aproximaram. Harry pôde ver que
Montague estava tentando quebrar o dedos de Angelina, embora ela
nada demonstrasse. – Montem as vassouras...
Madame Hooch levou o apito à boca e soprou.
As bolas foram soltas no ar, e os catorze jogadores dispararam
para o alto. Pelo canto do olho, Harry viu Rony passar como um raio
em direção às balizas. Harry continuou a subir em alta velocidade,
se esquivou de um balaço, e começou a dar uma grande volta pelo
campo, procurando no ar um brilho dourado; do outro lado do
estádio, Draco Malfoy fazia exatamente a mesma coisa.
“E é Johnson – Johnson com a goles, que jogadora é essa garota,
é o que venho dizendo há anos, mas ela continua a não querer sair
comigo...”
– JORDAN! – berrou a Profa McGonagall.

“... é só uma gracinha, professora, um toque de interesse humano
– e ela se livra de Warrington, passa por Montague, ela – ai – foi
atingida nas costas por um balaço lançado por Crabbe... Montague
apanha a goles, Montague torna a subir pelo campo e – belo balaço
agora de Jorge Weasley, um balaço na cabeça de Montague, que
larga a goles, quem a apanha é Katie Bell, Katie Bell da Grifinória
atrasa a bola para Alícia Spinnet e Spinnet se afasta...”
Os comentários de Lino Jordan ecoavam pelo estádio, e Harry
fazia esforço para escutá-los apesar do assobio do vento em seus
ouvidos e do vozerio do público, que berra, vaia e canta.
“... foge de Warrington, evita um balaço – esse foi por pouco,
Alícia –, e o público está adorando o jogo, ouçam, que é que eles
estão cantando?”
E Lino parou para escutar, a cantoria soou alta e clara na seção
verde e prata da Sonserina nas arquibancadas.
Weasley não pega nada
Não bloqueia aro algum
Ei, Ei, Ei, Ei,
Weasley é o nosso rei.
Weasley nasceu no lixo
Sempre deixa a bola entrar
A vitória já é nossa,
Weasley é o nosso rei.
“... e Alícia passa outra vez para Angelina!”, gritou Lino, e quando
Harry mudou de direção, suas entranhas fervendo com o que
acabara de ouvir, percebeu que Lino estava tentando abafar a
cantoria.
“Vai Angelina – agora ela só precisa passar pelo goleiro! – ELA
CHUTA – ELA – aaah...”
Bletchley, o goleiro de Sonserina, defendeu bem; lançou a goles
para Warrington, que saiu em velocidade, ziguezagueando entre
Alícia e Cátia; a cantoria das arquibancadas se tornava cada vez
mais alta e ele foi se aproximando de Rony.

Weasley é o nosso rei,
Weasley é o nosso rei,
Sempre deixa a bola entrar
Weasley é o nosso rei.
Harry não conseguiu se conter: abandonando a busca do pomo,
virou sua Firebolt para Rony, uma figura solitária na extremidade do
campo, planando diante das três balizas enquanto o troncudo
Warrington avançava para ele.
“Warrington tem a goles, Warrington vai em direção aos aros, está
fora do alcance dos balaços e tem apenas o goleiro pela frente...”
Uma grande onda sonora se elevou das arquibancadas da
Sonserina:
Weasley não pega nada
Não bloqueia aro algum...
“... é o primeiro teste do novo goleiro da Grifinória, Weasley, irmão
dos batedores Fred e Jorge... é um talento que promete – vamos,
garoto!”
Mas o grito de alegria veio do lado da Sonserina: Rony dera um
mergulho às cegas, de braços muito abertos, e a goles passara
entre eles, atravessando direto o seu aro central.
“Ponto para Sonserina! – entrou a voz de Lino entre os aplausos e
vaias do público embaixo – dez a zero para Sonserina – que pouca
sorte, Rony!”
Os alunos de Sonserina cantaram ainda mais alto:
WEASLEY NASCEU NO LIXO
“... e a Grifinória retoma a posse e temos Katie Bell atravessando
o campo com energia...”, gritou Lino se enchendo de coragem,
embora a cantoria agora estivesse tão ensurdecedora que ele mal
conseguia se fazer ouvir.
A VITÓRIA JÁ É NOSSA
WEASLEY É-O NOSSO REI...

– Harry, QUE É QUE VOCÊ ESTÁ FAZENDO? – berrou Angelina,
sobrevoando-o para acompanhar Katie Bell. – MEXA-SE!
Harry se deu conta de que parara no ar por mais de um minuto,
observando o andamento da partida sem pensar um instante onde
estaria o pomo; horrorizado ele mergulhou e recomeçou a circular o
campo, tentando ignorar o coro que agora atroava o estádio:
WEASLEY É O NOSSO REI,
WEASLEY É O NOSSO REI...
Não viu sinal do pomo em lugar algum; Malfoy continuava a
circular o estádio como ele. Cruzaram na metade da volta pelo
campo, seguindo em direções opostas e Harry ouviu Malfoy
cantando em voz alta:
WEASLEY NASCEU NO LIXO...
“... e aí vem Warrington de novo”, berrou Lino, “que passa para
Pucey, Pucey ultrapassa Alícia, vamos Angelina, dá para pegar ele,
afinal não deu, mas foi um belo balaço de Fred Weasley, quero
dizer, Jorge Weasley, ah, que diferença faz, foi um dos gêmeos, e
Warrington larga a goles e Katie Bell... hum... larga também... então
a goles sobra para Montague que sai voando pelo campo, vamos
Grifinória, bloqueia ele agora!”
Harry contornou veloz a extremidade do campo por trás das
balizas da Sonserina, fazendo força para não olhar para o que
estava acontecendo na extremidade do campo defendida por Rony.
Quando passou pelo goleiro da Sonserina, ouviu Bletchley
acompanhando o coro do público embaixo.
WEASLEY NÃO PEGA NADA...
“... e Pucey se livra mais uma vez de Alícia e ruma diretamente
para o gol, segura a bola, Rony!”
Harry não precisou olhar para saber o que acontecera: ouviu-se
um gemido terrível no lado da Grifinória, acompanhado de novos
gritos e aplausos dos alunos da Sonserina. Olhando para baixo,
Harry viu a cara de buldogue de Pansy Parkinson bem na frente da

arquibancada, de costas para o campo, regendo a torcida da
Sonserina que urrava:
WEASLEY É O NOSSO REI
Mas vinte a zero não era problema, ainda havia tempo para a
Grifinória igualar o placar ou capturar o pomo. Uns três gols e eles
tomariam a dianteira como sempre, Harry procurou se tranquilizar,
subindo, descendo e entrecruzando com os demais jogadores em
busca de um brilho que vira e que, afinal, era a correia do relógio de
Montague.
Mas Rony deixou entrar mais dois gols. Havia um toque de pânico
no desejo que Harry sentia de encontrar o pomo imediatamente. Se
conseguisse capturá-lo logo, terminaria o jogo de uma vez.
“... e Katie Bell da Grifinória escapa de Pucey, se abaixa para fugir
de Montague, bela virada, Cátia, e atira para Angelina, que agarra a
goles, ultrapassa Warrington, está voando para o gol, vamos, é
agora Angelina... E É PONTO PARA GRIFINÓRIA! Quarenta a dez,
quarenta a dez para Sonserina, e Pucey tem a posse da goles...”
Harry ouviu o ridículo chapéu de leão de Luna rugir no meio dos
vivas da Grifinória e se sentiu fortalecido; apenas trinta pontos de
diferença, isso não era nada, podiam se recuperar facilmente. Harry
evitou um balaço que Crabbe disparara em sua direção e retomou a
varredura frenética do campo em busca do pomo, vigiando, caso
Malfoy desse indicação de que o localizara, mas Malfoy, como ele,
continuava a voar à volta do estádio, procurando sem sucesso.
“... Pucey atira para Warrington, Warrington para Montague,
Montague devolve a Pucey... Johnson intercepta, Johnson toma a
goles, atira para Bell, a coisa parece boa – quero dizer – ruim – Bell
é atingida por um balaço de Goyle, da Sonserina, e é Pucey quem
retoma a...”
WEASLEY NASCEU NO LIXO
SEMPRE DEIXA A BOLA ENTRAR
A VITÓRIA JÁ É NOSSA...

Finalmente Harry o viu: o minúsculo pomo de ouro esvoaçava a
poucos metros do chão no campo da Sonserina.
Ele mergulhou...
Em questão de segundos, Malfoy veio varando o céu à esquerda
de Harry, um borrão verde e prata deitado sobre a vassoura...
O pomo contornou a base de uma das balizas e saiu para o outro
lado das arquibancadas; sua mudança de direção beneficiou Malfoy,
que estava mais próximo; Harry inverteu o rumo da sua Firebolt, e
ele e Malfoy estavam agora emparelhados.
À curta distância do chão, Harry ergueu a mão direita da
vassoura, esticou-a para o pomo... à direita, o braço estendido de
Malfoy também esticou, tateou...
Tudo terminou em dois segundos desesperados, esbaforidos,
vertiginosos – os dedos de Harry se fecharam sobre a bolinha
minúscula e rebelde – as unhas de Malfoy tentaram agarrá-la
inutilmente nas costas da mão do oponente – Harry empinou a
vassoura, apertando na mão a bola que se debatia, e os
espectadores da Grifinória gritaram sua aprovação ao lance...
Estavam salvos, não importava que Rony tivesse deixado entrar
aqueles gols, ninguém se lembraria desde que a Grifinória tivesse
ganhado...
TAPUM.
Um balaço atingiu Harry nos rins e ele foi lançado para fora da
vassoura. Por sorte, estava a menos de dois metros do chão, pois
mergulhara muito baixo para apanhar o pomo, mas ficou sem ar e
caiu com as costas chapadas no chão congelado. Ele ouviu o apito
agudo de Madame Hooch, um clamor nas arquibancadas em que se
misturavam assobios, berros furiosos e vaias, um baque e, então, a
voz frenética de Angelina.
– Você está bem?
– Claro que estou – respondeu Harry carrancudo, segurando sua
mão e deixando que ela o ajudasse a se levantar. Madame Hooch
voava velozmente em direção a um dos jogadores da Sonserina
acima, embora, do ângulo em que estava, ele não conseguisse ver
quem era.
– Foi aquele bandido do Crabbe – disse Angelina, furiosa –, atirou
o balaço no momento em que viu que você tinha capturado o

pomo... mas nós ganhamos, Harry, nós ganhamos!
Harry ouviu um bufo às costas e se virou, ainda apertando o pomo
na mão: Draco Malfoy pousara ali perto. O rosto branco de fúria,
ainda assim conseguia desdenhar.
– Salvou o pescoço do Weasley, não foi? Nunca vi um goleiro
pior... mas também, nasceu no lixo... gostou da minha letra, Potter?
Harry não respondeu. Virou-se para se reunir ao resto de sua
equipe que agora aterrissava, um a um, berrando e dando socos no
ar; todos, exceto Rony, que desmontara da vassoura próximo às
balizas e parecia estar caminhando lentamente para os vestiários,
sozinho.
– Queríamos acrescentar mais uns versos! – gritou Malfoy,
enquanto Cátia e Alícia abraçavam Harry. – Mas não encontramos
rimas para gorda e feia, queríamos cantar alguma coisa sobre a
mãe dele, sabe...
– Inveja mata – disse Angelina, lançando a Malfoy um olhar
enojado.
– ... também não conseguimos encaixar “fracassado inútil”... para
o pai dele, sabe...
Fred e Jorge perceberam o que Malfoy estava dizendo. A meio
caminho de apertar a mão de Harry, eles se retesaram, encarando
Malfoy.
– Deixa para lá! – disse Angelina na mesma hora, segurando o
braço de Fred. – Deixa para lá, Fred, deixa ele gritar, ele só está
frustrado porque perdeu, o metido...
– ... mas você gosta dos Weasley, não é Potter? – continuou
Malfoy, caçoando. – Passa as férias lá e tudo, não é? Não sei como
você aguenta o fedor, mas suponho que para alguém criado por
trouxas, até o pardieiro dos Weasley cheira bem...
Harry agarrou Jorge. Entrementes, eram necessários os esforços
conjuntos de Angelina, Alícia e Cátia para impedir Fred de pular em
cima de Malfoy, que ria abertamente. Harry olhou para os lados
procurando Madame Hooch, mas ela ainda estava brigando com
Crabbe por seu ataque ilegal com o balaço.
– Ou vai ver – disse Malfoy, recuando com um sorriso debochado
– você se lembra de como a casa da sua mãe fedia, Potter, e o
chiqueiro dos Weasley faz lembrar dela...

Harry não percebeu que largara Jorge, só soube é que um
segundo depois os dois estavam atracados com Malfoy. Esquecerase completamente de que todos os professores estavam assistindo;
tudo que queria era infligir a Malfoy o máximo de dor possível; sem
tempo para puxar a varinha, ele apenas recuou, o punho fechado
sobre o pomo, e enterrou-o com toda a força que pôde no estômago
de Malfoy...
– Harry! HARRY! JORGE! NÃO!
Ele ouvia as garotas gritando, Malfoy berrando, Jorge xingando,
um apito tocando e os urros do público, mas ele não deu atenção a
nada. Até alguém próximo gritar Impedimenta!, e ele ser derrubado
de costas no chão por força do feitiço, não desistiu da tentativa de
socar cada centímetro de Malfoy ao alcance de sua mão.
– Que é que você acha que está fazendo? – berrou Madame
Hooch, quando Harry se levantou de um salto. Aparentemente fora
ela quem o atingira com a Azaração de Impedimento; a juíza
segurava o apito em uma das mãos e a varinha na outra; largara a
vassoura a alguns passos de distância. Malfoy estava dobrado no
chão, choramingando e gemendo, o nariz ensanguentado; Jorge
exibia um lábio inchado; Fred ainda estava sendo contido à força
por três artilheiros, e Crabbe dava gargalhadas mais atrás. – Nunca
vi um comportamento igual, já para o castelo, os dois, e direto para
a sala da diretora de sua Casa! Vão! Agora!
Harry e Jorge saíram do campo, ofegantes, sem trocar palavra.
Os uivos e as vaias do público foram se tornando mais fracos à
medida que se aproximavam do saguão de entrada, onde não
ouviam nada exceto o som dos próprios passos. Harry se deu conta
de que alguma coisa ainda se debatia em sua mão direita, cujos nós
ele ferira ao bater no queixo de Malfoy. Baixando os olhos, viu as
asas de prata do pomo saindo por entre seus dedos, tentando se
libertar.
Haviam acabado de chegar à porta da sala da Profa McGonagall
quando ela apareceu marchando pelo corredor atrás deles. Usava o
cachecol da Grifinória, mas arrancou-o do pescoço com as mãos
trêmulas ao se aproximar, com o rosto lívido.
– Entrem! – ordenou furiosa, apontando para a porta. Harry e
Jorge obedeceram. Ela deu a volta à escrivaninha e os encarou,

tremendo de raiva, atirando o cachecol ao chão. – Então? Nunca vi
uma exibição tão vergonhosa. Dois contra um! Expliquem-se!
– Malfoy nos provocou – disse Harry formalmente.
– Provocou vocês? – gritou a professora, batendo na mesa com
tanta força que uma lata escorregou para um lado e se abriu,
enchendo o chão de lagartos de gengibre. – Ele tinha acabado de
perder, não tinha? Claro que queria provocar vocês! Mas o que pode
ter dito para justificar o que vocês dois...
– Ele insultou meus pais – vociferou Jorge. – E a mãe de Harry.
– Mas em vez de deixarem Madame Hooch resolver vocês dois
decidiram fazer uma exibição de duelo de trouxas, não foi? – urrou a
Profa McGonagall. – Vocês têm ideia do que...
– Hem, hem.
Harry e Jorge se viraram rápido. Dolores Umbridge estava parada
à porta da sala, envolta em uma capa de tweed verde que
enfatizava enormemente sua semelhança com um sapo gigante, e
sorria daquele jeito horrível, doentio e agourento que Harry
aprendera a associar com desgraça iminente.
– Posso ajudar, Profa McGonagall? – perguntou ela com sua voz
meiga mas venenosa.
O sangue afluiu ao rosto de McGonagall.
– Ajudar? – repetiu, num tom de voz controlado. – Que é que você
quer dizer com ajudar?
A Profa Umbridge entrou na sala, ainda exibindo seu sorriso
doentio.
– Ora, achei que poderia agradecer um reforço de autoridade.
Harry não teria se surpreendido de ver faíscas saltarem das
narinas da Profa McGonagall.
– Pois se enganou – disse ela voltando as costas à Umbridge. –
Agora, é bom os dois me ouvirem com atenção. Não sei qual foi a
provocação que Malfoy fez, não quero saber se ele ofendeu cada
membro das suas famílias, o seu comportamento foi vergonhoso e
vou dar a cada um uma semana de detenção! Não olhe assim para
mim, Potter, você mereceu! E se um dos dois voltar...
– Hem, hem.

A Profa McGonagall fechou os olhos como se rezasse pedindo
paciência quando tornou a voltar o rosto para a Profa Umbridge.
– Sim?
– Acho que eles merecem muito mais do que detenções – disse
Umbridge ampliando o sorriso.
Os olhos de McGonagall se abriram de repente.
– Mas, infelizmente – disse, tentando retribuir o sorriso, o que
fazia parecer que estivesse acometida de tétano –, o que conta é o
que eu penso, porque eles pertencem à minha Casa, Dolores.
– Bom, Minerva, na realidade – disse Umbridge afetando um
sorriso –, acho que você vai descobrir que o que eu penso
realmente conta. Vejamos, onde está? Cornélio acabou de me
enviar... quero dizer – ela deu uma risa-dinha fingida enquanto
remexia na bolsa – o ministro acabou de me enviar... ah, sim...
Puxou um pergaminho que agora começava a desdobrar,
pigarreando com exagero antes de começar a lê-lo.
– Hem, hem... Decreto Educacional no. 25.
– Mais um, não! – explodiu a Profa McGonagall.
– É, mais um – respondeu a outra ainda sorrindo. – Aliás,
Minerva, foi você que me fez ver que preci sávamos de mais uma
emenda... lembra-se de como você passou por cima da minha
cabeça, quando eu não quis deixar a equipe de quadribol da
Grifinória se reorganizar? Como você levou o caso a Dumbledore,
que insistiu que a equipe tivesse permissão de jogar? Então, agora
eu não poderia permitir isso. Entrei imediatamente em contato com
o ministro, e ele concordou comigo que a Alta Inquisidora precisa ter
o poder de retirar privilégios de alunos, ou ela, ou seja, eu, teria
menos autoridade que os professores comuns. E você está vendo
agora, não está, Minerva, como eu tinha razão em tentar impedir a
equipe da Grifinória de se reorganizar? Temperamentos violentos...
em todo o caso, eu estava lendo a emenda para você... hem, hem...
“Doravante a Alta Inquisidora terá autoridade suprema sobre todas
as punições, sanções e cortes de privilégios referentes aos
estudantes de Hogwarts, e o poder de alterar tais punições, sanções
e cortes de privilégios que tiverem sido ordenados por outros
membros do corpo docente. Assinado, Cornélio Fudge, ministro da
Magia, Ordem de Merlim Primeira Classe etc. etc.”

Ela enrolou o pergaminho e tornou a guardá-lo na bolsa, ainda
sorrindo.
– Portanto... eu realmente acho que terei de proibir esses dois de
voltarem a jogar quadribol para sempre – disse ela, olhando de
Harry para Jorge e de volta a McGonagall.
Harry sentiu o pomo se debater enlouquecido em sua mão.
– Nos proibir? – disse ele, e sua voz lhe pareceu estranhamente
distante. – De voltar a jogar... para sempre?
– É, Potter, acho que uma proibição definitiva deve funcionar –
disse Umbridge, ampliando o seu sorriso ao observar o esforço do
garoto para compreender o que ela acabara de dizer. – O senhor e o
Sr. Weasley aqui. E acho que, para ficarmos seguros, o gêmeo
deste rapaz também deve ser proibido, se os seus companheiros de
equipe não o tivessem contido, estou certa de que teria atacado o
jovem Sr. Malfoy também. Quero que suas vassouras sejam
confiscadas, naturalmente. E as guardarei em segurança na minha
sala para ter certeza de que não desobedecerão à minha proibição.
Mas não sou injusta, Profa McGonagall – continuou ela, voltando-se
para a colega, que agora olhava para ela de pé e tão imóvel que
parecia esculpida em gelo. – O resto do time pode continuar
jogando, não vi sinais de violência em nenhum deles. Bom... boatarde para todos.
E com uma expressão satisfeitíssima, Umbridge saiu da sala,
deixando atrás de si um silêncio horrorizado.
– Proibidos – ressoou a voz de Angelina, mais tarde naquela noite
na sala comunal. – Proibidos. Sem apanhador e sem batedores...
que meleca é que nós vamos fazer?
Nem parecia que haviam ganhado o jogo. Para todo o lado que
Harry olhava havia rostos desolados e enfurecidos; os jogadores da
equipe estavam largados em volta da lareira, todos menos Rony,
que não era visto desde o final da partida.
– É tão injusto – disse Alícia, atordoada. – Quero dizer, e Crabbe
e aquele balaço que ele lançou depois que o apito já tinha tocado?
Ela proibiu o Crabbe?
– Não – respondeu Gina, infeliz; ela e Hermione estavam
sentadas de cada lado de Harry. – Crabbe recebeu frases para

escrever, ouvi Montague contar isso às gargalhadas na hora do
jantar.
– E proibir o Fred quando ele nem fez nada! – admirou-se Alícia
furiosa, batendo com o punho no joelho.
– Não é minha culpa se não fiz – disse Fred, com uma expressão
feroz no rosto –, eu teria quebrado aquele merdinha todo se vocês
três não estivessem me segurando.
Harry contemplava, infeliz, a vidraça escura. A neve caía. O pomo
que ele apanhara mais cedo voava sem parar pela sala comunal; as
pessoas acompanhavam sua trajetória como se estivessem
hipnotizadas, e Bichento saltava de uma cadeira para outra,
tentando apanhá-lo.
– Vou me deitar – disse Angelina, levantando-se devagar. – No
final, a gente talvez descubra que tudo isso não passou de um
sonho mau... talvez eu acorde amanhã e descubra que ainda não
jogamos...
Logo Alícia e Cátia a acompanharam. Fred e Jorge subiram algum
tempo depois, fechando a cara para todos por quem passavam, e
Gina não se demorou muito mais. Somente Harry e Hermione
continuaram ao pé da lareira.
– Você viu Rony? – perguntou Hermione em voz baixa.
Harry balançou a cabeça.
– Acho que ele está nos evitando. Onde é que você acha que
ele...
Mas, neste exato momento, ouviram um rangido, o retrato da
Mulher Gorda girou e Rony atravessou o buraco do retrato. Estava
de fato muito pálido e havia neve em seus cabelos. Quando viu
Harry e Hermione, ele parou de chofre.
– Onde você esteve? – perguntou Hermione, ansiosa, se
erguendo.
– Andando – murmurou. Ele ainda usava o uniforme de quadribol.
– Você parece enregelado – disse Hermione. – Vem sentar aqui
com a gente!
Rony foi até a lareira e se largou na poltrona mais distante de
Harry, sem olhá-lo. O pomo roubado sobrevoava suas cabeças.
– Sinto muito – murmurou ele, olhando para os pés.
– Pelo quê? – perguntou Harry.

– Por pensar que sabia jogar quadribol. Vou pedir demissão logo
de manhã.
– Se você pedir demissão – disse Harry irritado –, só sobrarão
três jogadores na equipe. – E quando Rony o olhou intrigado, ele
informou: – Fui proibido de jogar definitivamente. Fred e Jorge
também.
– Quê? – gritou Rony.
Hermione contou-lhe a história toda. Harry não suportaria repetila. Quando terminou, Rony pareceu mais agoniado que nunca.
– Tudo isso foi minha culpa...
– Você não me fez bater em Malfoy – respondeu Harry, zangado.
– ... se eu não fosse tão ruim em quadribol...
– Não tem nada a ver.
– ... foi aquela música que me deixou nervoso...
– ... teria deixado qualquer um nervoso.
Hermione se levantou e foi até a janela, para se afastar da
discussão, olhar os flocos de neve caírem em rodopios contra a
vidraça.
– Olha aqui, para com isso, tá! – explodiu Harry. – Já tá bem ruim
sem você se culpar por tudo!
Rony se calou, mas ficou sentado olhando infeliz para a barra
molhada das vestes. Passado algum tempo, disse, sem graça:
– Nunca me senti tão mal na vida.
– Entre para o nosso clube – respondeu Harry com amargura.
– Bom – disse Hermione, a voz ligeiramente trêmula: – Sei de
uma coisa que pode animar os dois.
– Ah, é? – disse Harry, incrédulo.
– É – respondeu ela se afastando da janela escuríssima,
salpicada de flocos, um grande sorriso a iluminar seu rosto: – Hagrid
voltou.

— CAPÍTULO VINTE —
A história de Hagrid
Harry correu ao dormitório dos meninos para apanhar a Capa da
Invisibilidade e o Mapa do Maroto em seu malão; foi tão rápido, que
ele e Rony se aprontaram para sair pelo menos cinco minutos antes
de Hermione voltar apressada do dormitório das meninas, usando
cachecol, luvas e um dos gorros que fizera para os elfos.
– Ora, está frio lá fora! – defendeu-se, quando Rony deu um
muxoxo de impaciência.
Passaram sorrateiros pelo buraco do retrato, e se cobriram
depressa com a capa – Rony crescera tanto que agora precisava se
encolher para impedir que os pés aparecessem –, então, andando
devagar e cautelosamente, eles desceram as várias escadas,
parando a intervalos para verificar no mapa sinais de Filch ou de
Madame Nor-r-ra. Tiveram sorte; não viram ninguém exceto Nick
Quase Sem Cabeça, que flutuava distraído, cantarolando de boca
fechada algo que lembrava horrivelmente “Weasley é nosso rei”.
Eles se esquivaram pelo saguão de entrada e daí para os terrenos
nevados e silenciosos da escola. Com o coração batendo forte,
Harry viu quadradinhos de luz dourados à frente e fumaça saindo
em espirais pela chaminé de Hagrid. Saiu em passo acelerado, os
outros dois se acotovelando e dando encontrões para acompanhálo. Excitados, esmagavam ao caminhar a neve que se adensava, e
finalmente chegaram à porta de madeira da cabana. Quando Harry
levantou o punho e bateu três vezes, um cachorro começou a latir
excitado dentro da casa.
– Hagrid, somos nós! – disse Harry pelo buraco da fechadura.

– Eu devia saber! – exclamou uma voz rouca.
Os garotos sorriram um para o outro sob a capa; podiam adivinhar
pela voz de Hagrid que ele estava satisfeito.
– Cheguei há três minutos... sai da frente, Canino... sai da frente,
cachorro burro...
A tranca foi retirada, a porta se abriu com um rangido e a cabeça
de Hagrid apareceu na fresta.
Hermione gritou.
– Pelas barbas de Merlim, fale baixo! – disse Hagrid depressa,
olhando assustado por cima da cabeça dos garotos. – Debaixo da
capa, é? Vamos, entrem, entrem!
– Desculpe! – exclamou Hermione, enquanto os três se
espremiam para entrar na casa de Hagrid e puxavam a capa para
ele poder vê-los. – Eu só... ah, Hagrid!
– Não foi nada, não foi nada! – apressou-se Hagrid a dizer,
fechando a porta e correndo para fechar todas as cortinas, mas
Hermione continuava a contemplá-lo horrorizada.
Os cabelos dele estavam empastados de sangue e o olho
esquerdo fora reduzido a uma fenda inchada, no meio de uma
massa roxa e preta. Havia muitos cortes em seu rosto e em suas
mãos, alguns ainda sangrando, e ele andava desengonçado,
fazendo Harry suspeitar de que tivesse quebrado algumas costelas.
Era óbvio que acabara de chegar; uma grossa capa de viagem
estava jogada por cima de uma cadeira e uma mochila
suficientemente grande para caber várias criancinhas estava
apoiada na parede ao lado da porta. Hagrid, duas vezes o tamanho
de um homem normal, agora mancava até a lareira para pendurar
nela uma chaleira de cobre.
– Que foi que aconteceu com você? – quis saber Harry, enquanto
Canino dançava em volta dos três, tentando lamber seus rostos.
– Já disse, nada – respondeu Hagrid com firmeza. – Quer uma
xícara?
– Para com isso – disse Rony –, você está todo arrebentado.
– Estou dizendo, estou bem – insistiu Hagrid, se erguendo e
tentando sorrir para os garotos, mas fazendo caretas. – Caramba,
como é bom ver vocês três de novo, foram boas as férias, eh?
– Hagrid você foi atacado! – comentou Rony.

– Pela última vez, não foi nada! – repetiu Hagrid.
– Você diria que não foi nada se um de nós aparecesse com um
quilo de carne moída no lugar da cara? – perguntou Rony.
– Você devia procurar Madame Pomfrey – disse Hermione com
ansiedade na voz –, alguns desses cortes estão bem feios.
– Vou cuidar deles, está bem? – retrucou ele, desencorajando
perguntas.
Hagrid foi até a enorme mesa de madeira que ficava no centro da
cabana e puxou para o lado uma toalha de chá que a cobria.
Embaixo, havia um pedaço de carne crua, sangrenta e levemente
esverdeada, um pouco maior que um pneu normal.
– Você não vai comer isso, vai, Hagrid? – perguntou Rony se
aproximando da carne para ver melhor. – Parece envenenada.
– É assim que deve parecer, é carne de dragão. E não a trouxe
para comer.
Ele apanhou a carne e chapou-a do lado esquerdo do rosto.
Sangue esverdeado escorreu para sua barba, e ele deu um gemido
de satisfação.
– Assim está melhor. Alivia a dor, sabem.
– Então, vai nos contar o que aconteceu com você? – perguntou
Harry.
– Não posso, Harry. Ultraconfidencial. Vai custar mais do que o
meu emprego se eu lhe contar.
– Foram os gigantes que o espancaram, Hagrid? – perguntou
Hermione baixinho.
Os dedos de Hagrid afrouxaram sobre a carne de dragão, e ela
escorregou sumarenta para o seu peito.
– Gigantes?! – exclamou ele, segurando o enorme bife antes que
chegasse ao cinto e repondo-o no rosto. – Quem foi que falou em
gigantes? Com quem vocês andaram conversando? Quem disse a
vocês que eu estive... quem disse que eu estive... eh?
– Adivinhamos – disse Hermione em tom de quem se desculpa.
– Ah, foi é, foi é? – tornou Hagrid, fixando-a severamente com o
olho que não estava tapado pela carne.
– Foi meio... óbvio – disse Rony. Harry confirmou com a cabeça.
Hagrid arregalou os olhos para eles, em seguida bufou, atirou a
carne de volta à mesa e foi ver a chaleira, que agora assobiava.

– Nunca vi garotos para saber mais do que devem como vocês –
murmurou, derramando água fervendo em três dos seus canecões
em forma de balde. – E isso não é um elogio, não. Abelhudos, é
como chamam. Intrometidos.
Mas sua barba tremeu.
– Então você foi procurar os gigantes? – disse Harry, sorridente,
sentando-se à mesa.
Hagrid pôs o chá diante de cada um, sentou-se, tornou a apanhar
a carne e a chapá-la no rosto.
– Está bem – resmungou. – Fui.
– E encontrou-os? – perguntou Hermione, abafando a voz.
– Bom, eles não são difíceis de encontrar, para ser sincero – disse
Hagrid. – Bem grandinhos, sabem.
– Onde é que eles ficam? – perguntou Rony.
– Nas montanhas – disse Hagrid de má vontade.
– Então por que os trouxas não...?
– Encontram, sim – disse Hagrid sombriamente. – Só que as
mortes deles sempre são divulgadas como acidentes de
montanhismo, não é mesmo?
Ele ajeitou melhor a carne de modo a fazê-la cobrir a parte mais
machucada.
– Vamos, Hagrid, conte pra gente o que você andou fazendo! –
disse Rony. – Conte pra gente como foi atacado pelos gigantes e
Harry pode lhe contar como foi atacado pelos Dementadores...
Hagrid engasgou dentro da caneca e largou a carne, tudo ao
mesmo tempo: uma grande quantidade de cuspe, chá e sangue de
dragão salpicou a mesa, enquanto o gigante tossia e tentava falar e
a carne escorregava devagarinho e batia com suavidade no chão.
– Como assim, atacado por Dementadores? – rosnou Hagrid.
– Você não soube? – perguntou-lhe Hermione, arregalando os
olhos.
– Não sei nada do que andou acontecendo desde que viajei.
Estive em uma missão secreta, e não queria corujas me seguindo
por toda parte. Dementadores desgraçados! Você não está falando
sério!
– Estou, sim, apareceram em Little Whinging e atacaram a mim e
meu primo, e então o Ministério da Magia me expulsou...

– QUÊ?
– ... e tive de comparecer a uma audiência e tudo, mas conte à
gente sobre os gigantes, primeiro.
– Você foi expulso?
– Conte as suas férias de verão e lhe contarei as minhas.
Hagrid lhe deu um olhar penetrante com o único olho aberto.
Harry sustentou esse olhar, com uma expressão de inocente
determinação no rosto.
– Ah, tá bem – conformou-se Hagrid.
Ele se abaixou e arrancou a carne de dragão da boca de Canino.
– Ah, Hagrid, não faz isso, não é higiê... – começou Hermione,
mas Hagrid já tacara a carne no olho inchado.
Tomou outro gole restaurador de chá, depois contou:
– Bom, viajamos assim que o ano letivo terminou...
– Madame Maxime foi com você, então? – interrompeu Hermione.
– É, foi – confirmou Hagrid, e uma expressão branda apareceu
nos poucos centímetros de rosto que não estavam sombreados pela
barba ou pela carne verde. – É, fomos só nós dois. E vou dizer uma
coisa, ela não tem medo de dureza, a Olímpia. Sabem, é uma
mulher fina e bem vestida, e, sabendo aonde íamos, fiquei
imaginando como iria se sentir escalando montanhas e dormindo
em grutas e tudo, mas ela não reclamou nem uma vez.
– Você sabia aonde estavam indo? – perguntou Harry. – Sabia
onde os gigantes estavam?
– Bom, Dumbledore sabia e nos disse.
– Eles ficam escondidos? – perguntou Rony. – É segredo onde
eles moram?
– Não, não é – respondeu Hagrid, sacudindo a cabeça peluda. –
É só que a maioria dos bruxos não tem interesse em saber, desde
que estejam bem longe. Mas o lugar em que eles moram é bem
difícil de se alcançar, pelo menos para os humanos, então
precisávamos das instruções de Dumbledore. Levamos um mês
para chegar lá...
– Um mês?! – exclamou Rony, como se nunca tivesse ouvido falar
em uma viagem que durasse um tempo tão ridiculamente longo. –
Mas por que você não podia simplesmente pegar uma Chave de
Portal ou outro transporte qualquer?

Passou uma expressão curiosa pelo olho destampado de Hagrid
ao fitar Rony; era quase um olhar de pena.
– Estávamos sendo vigiados, Rony – respondeu rouco.
– Como assim?
– Você não entende. O Ministério está de olho em Dumbledore e
em todo o mundo que acha que é partidário dele, e...
– Nós sabemos disso – Harry apressou-se a dizer, interessado em
ouvir o resto da história –, nós sabemos que o Ministério está
vigiando Dumbledore.
– Por isso você não podia usar magia para chegar lá? –
perguntou Rony, perplexo. – Vocês tiveram de agir como trouxas o
caminho todo?
– Bom, não foi bem o caminho todo – explicou Hagrid com ar
astuto. – Só precisamos ter cuidado, porque Olímpia e eu damos um
pouco na vista...
Rony fez um ruído entre um bufo e uma fungada, e tomou
depressa um gole de chá.
– ... então não somos difíceis de seguir. Fingimos que estávamos
tirando umas férias juntos, então chegamos à França e agimos
como se estivéssemos indo para o lugar onde fica a escola de
Olímpia, porque sabíamos que estávamos sendo seguidos por
alguém do Ministério. Tivemos de viajar devagar, porque não tenho
permissão de usar magia, e sabíamos que o Ministério estava
procurando uma desculpa para nos prender. Mas conseguimos
enganar a anta que estava nos seguindo nos arredores de Di-Jão...
– Aaaah, Dijon?! – exclamou Hermione, excitada. – Estive lá nas
férias. Você viu...?
Calou-se ao ver a cara de Rony.
– Depois disso, nos arriscamos a usar um pouco de magia e não
foi uma viagem ruim. Demos de cara com uns trasgos malucos na
fronteira com a Polônia e tive uma ligeira discordância com um
vampiro em um pub de Minsk, mas, fora isso, não poderia ter sido
mais tranquila.
“Então, chegamos ao lugar e começamos a subir as montanhas
procurando sinais deles...”
“Tivemos de abandonar a magia quando nos aproximamos mais.
Em parte, porque eles não gostam de bruxos e não queríamos

deixá-los irritados muito cedo e, em parte, porque Dumbledore nos
prevenira que Você-Sabe-Quem devia estar atrás dos gigantes e
tudo. Disse que era quase certo que já tivesse despachado um
mensageiro. Disse que tivéssemos muito cuidado para não chamar
atenção quando nos aproximássemos, para o caso de haver
Comensais da Morte por perto.”
Hagrid fez uma pausa para tomar um grande gole de chá.
– Continua! – pediu Harry pressuroso.
– Encontrei eles – disse Hagrid, resumindo. – Passamos por uma
crista de montanha uma noite e lá estavam eles, acampados do
outro lado. Pequenas fogueiras acesas embaixo e enormes
sombras... parecia que estávamos vendo partes da montanha se
mexendo.
– Que tamanho eles têm? – perguntou Rony com a voz abafada.
– Uns seis metros – disse Hagrid com displicência. – Alguns dos
maiores talvez tivessem uns sete metros.
– E quantos havia? – perguntou Harry.
– Calculo que uns setenta ou oitenta.
– Só? – admirou-se Hermione.
– É – respondeu Hagrid com tristeza –, restam oitenta e havia
muitos mais, devia ter umas cem tribos diferentes em todo o mundo.
Mas já faz muito tempo que estão morrendo. Os bruxos mataram
alguns, é claro, mas principalmente os gigantes se mataram uns aos
outros e agora estão morrendo mais rápido que nunca. Não foram
feitos para viver agrupados. Dumbledore diz que a culpa é nossa,
foram os bruxos que os forçaram a morar bem longe, e que eles não
tiveram escolha senão ficar juntos para a própria proteção.
– Então, você os viu e aí?
– Bom, esperamos até amanhecer, não queríamos nos aproximar
no escuro, escondidos, para nossa própria segurança – disse
Hagrid. – Lá pelas três horas da manhã, eles dormiram onde
estavam sentados mesmo. Não tivemos coragem de dormir.
Primeiro porque queríamos ter certeza de que nenhum deles ia
acordar e subir até onde estávamos, e segundo porque os roncos
eram incríveis. Provocaram uma avalanche pouco antes do dia
clarear.
“Em todo o caso, quando clareou descemos para falar com eles.”

– Assim? – perguntou Rony, parecendo assombrado. – Vocês
simplesmente entraram em um acampamento de gigantes?
– Bom, Dumbledore disse à gente como fazer. Dar presentes ao
Gurgue, apresentar os respeitos, vocês sabem.
– Dar presentes ao quê?
– Ah, ao Gurgue, quer dizer, chefe.
– Como é que você sabia qual era o Gurgue? – perguntou Rony.
Harry achou graça.
– Sem problema. Era o maior, o mais feio e o mais preguiçoso.
Sentado ali, esperando que os outros lhe levassem comida. Cabras
mortas e coisas do gênero. O nome era Karkus, calculo que tivesse
uns vinte e dois, vinte e três anos, e o peso de um elefante macho
adulto. A pele feito couro de rinoceronte e tudo.
– E você simplesmente foi até ele? – perguntou Hermione,
ofegante.
– Bom... desci até ele, até onde estava deitado no vale. Os
gigantes acamparam nessa depressão entre quatro montanhas
bastante altas, entendem, à margem de um lago, e Karkus estava
deitado ali, bradando para os outros alimentarem ele e a mulher.
Olímpia e eu descemos a encosta da montanha...
– Mas eles não tentaram matar vocês quando os viram? –
perguntou Rony incrédulo.
– Com certeza era o que estava na cabeça de alguns – disse
Hagrid, encolhendo os ombros –, mas fizemos o que Dumbledore
nos tinha dito para fazer, erguer o presente bem alto, manter os
olhos no Gurgue e não dar atenção aos outros. Então, foi o que
fizemos. E eles ficaram quietos, observando a gente passar,
chegamos até os pés de Karkus, nos curvamos e colocamos o
nosso presente na frente dele.
– Que é que se dá a um gigante? – perguntou Rony curioso. –
Comida?
– Nam, ele não tem problema para arranjar comida. Levamos uma
coisa mágica. Gigantes gostam de magia, só não gostam quando a
usamos contra eles. Em todo o caso, naquele primeiro dia demos
um ramo de fogo gubraiciano.
Hermione exclamou baixinho:
– Uau! – Mas Harry e Rony enrugaram a testa intrigados.

– Um ramo de...?
– Fogo perpétuo – disse Hermione, irritada. – Vocês já deviam
conhecer. O Prof. Flitwick já mencionou esse tal fogo no mínimo
duas vezes em aula.
– Bom, em todo o caso – disse Hagrid depressa, intervindo antes
que Rony pudesse responder. – Dumbledore enfeitiçou o ramo para
arder para sempre, o que não é coisa que qualquer bruxo possa
fazer, então eu o depositei na neve aos pés de Karkus e disse: Um
presente para o Gurgue dos gigantes de Alvo Dumbledore, que lhe
envia respeitosos cumprimentos.
– E que foi que Karkus disse? – perguntou Harry, ansioso.
– Nada. Não falava inglês.
– Tá brincando!
– Não fez diferença – continuou Hagrid, imperturbável. –
Dumbledore tinha avisado que isso podia acontecer. Karkus sabia o
suficiente para dar um berro e chamar uns gigantes que sabiam a
nossa língua, e eles traduziram para nós.
– E ele gostou do presente? – perguntou Rony.
– Ah, sim, fizeram um alvoroço quando entenderam o que era –
disse Hagrid, virando o pedaço de carne para pôr o lado mais frio
sobre o olho inchado. – Ficou muito satisfeito. Então eu disse: “Alvo
Dumbledore pede ao Gurgue para falar com o seu mensageiro
quando ele voltar amanhã com outro presente.”
– Por que você não podia falar naquele dia mesmo? – perguntou
Hermione.
– Dumbledore queria que a gente fosse muito devagar. Deixasse
eles verem que cumprimos nossas promessas. Voltaremos amanhã
com outro presente, e então voltar com outro presente, dá uma boa
impressão, entende? E dá tempo a eles para experimentarem o
primeiro presente e descobrir que é bom, e fazer eles quererem
mais. Em todo o caso, gigantes como Karkus... se a gente dá
informações demais, nos matam só para simplificar as coisas.
Então, recuamos com uma reverência e fomos embora, arranjamos
uma pequena gruta para passar a noite e, na manhã seguinte,
voltamos e desta vez encontramos Karkus sentado esperando por
nós e demonstrando ansiedade.
– E você falou com ele?

– Ah, sim. Primeiro lhe demos de presente um bonito elmo de
guerra, indestrutível, feito por duendes, sabem, e então sentamos e
conversamos.
– Que foi que ele disse?
– Não falou muito. Ouviu a maior parte do tempo. Mas fez sinais
positivos. Ele já ouvira falar de Dumbledore, ouvira que ele fora
contra matar os últimos gigantes na Inglaterra. Karkus pareceu estar
muito interessado no que Dumbledore tinha a dizer. E alguns dos
outros, principalmente os que sabiam algum inglês, se reuniram a
nossa volta e também escutaram. Estávamos muito esperançosos
quando nos despedimos naquele dia. Prometemos voltar no dia
seguinte com outro presente.
“Mas naquela noite tudo desandou.”
– Como assim? – perguntou Rony depressa.
– Bom, como eu disse, eles não nasceram para viver juntos, os
gigantes – disse Hagrid tristemente. – Não em grupos grandes como
aquele. Não conseguem se refrear, quase se matam uns aos outros
a intervalos de semanas. Os homens lutam entre eles e as mulheres
lutam entre elas; os que sobram das antigas tribos lutam entre si, e
isso sem falar nas disputas por comida e melhores fogueiras e
lugares para dormir. Seria de se esperar, já que a raça toda está
quase desaparecendo, que parassem com isso, mas...
Hagrid deu um profundo suspiro.
– Naquela noite houve uma briga, assistimos da entrada da nossa
caverna, de onde se via o vale. Durou horas, você não acreditaria
no barulho. E, quando o sol nasceu, a neve estava vermelha e a
cabeça dele no fundo do lago.
– A cabeça de quem?! – exclamou Hermione.
– De Karkus – disse Hagrid, pesaroso. – Havia um novo Gurgue,
Golgomate. – Ele tornou a suspirar. – Bom, não tínhamos contado
com um novo Gurgue dois dias depois de fazer contato amigável
com o primeiro, e tínhamos a estranha impressão de que Golgomate
não estaria tão interessado em nos escutar, mas precisávamos
tentar.
– Vocês foram falar com ele? – perguntou Rony, incrédulo. –
Depois de terem visto ele arrancar a cabeça de outro gigante?

– Claro que fomos – disse Hagrid –, não tínhamos viajado tão
longe para desistir em dois dias! Descemos com o presente que
pretendíamos dar a Karkus.
“Percebi que não ia adiantar antes mesmo de abrir a boca. Ele
estava sentado lá com o elmo de Karkus na cabeça, rindo da gente,
quando nos aproximamos. Ele é vigoroso, um dos maiores do
grupo. Cabelos pretos e dentes da mesma cor e um colar de ossos.
Alguns dos ossos me pareceram humanos. Bom, resolvi tentar,
entreguei a ele um enorme rolo de couro de dragão, e disse: ‘Um
presente para o Gurgue dos gigantes.’ No instante seguinte eu
estava pendurado no ar de cabeça para baixo, agarrado por dois
companheiros dele.”
Hermione levou as duas mãos à boca.
– E como foi que você saiu dessa? – perguntou Harry.
– Não teria saído se Olímpia não estivesse lá – disse Hagrid. –
Ela puxou a varinha e executou feitiços com a maior velocidade que
já vi alguém executar. Fantástico. Atingiu os dois que estavam me
segurando bem no olho, com Feitiços Conjunctivitus, e eles me
largaram na mesma hora no chão, mas aí entramos em uma
roubada porque tínhamos usado magia contra eles, e isso é o que
os gigantes odeiam nos bruxos. Tivemos de dar no pé e sabíamos
que depois disso não poderíamos voltar ao acampamento deles.
– Caramba, Hagrid! – exclamou Rony baixinho.
– Então como é que você levou tanto tempo para voltar pra casa
se só passou três dias lá? – admirou-se Hermione.
– Não partimos três dias depois! – disse Hagrid, indignado. –
Dumbledore estava confiando na gente!
– Mas você acabou de dizer que não poderiam voltar lá!
– Não de dia, não poderíamos, não. Tivemos de repensar a coisa
toda. Passamos uns dois dias escondidos em uma gruta,
observando. E o que vimos não foi nada bom.
– Eles arrancaram mais cabeças? – perguntou Hermione com
repugnância.
– Não. Gostaria que sim.
– Como assim?
– Não tardamos a descobrir que ele não fazia objeções a todos os
bruxos: só a nós.

– Comensais da Morte? – indagou Harry depressa.
– É – disse Hagrid sombriamente. – Uns dois apareciam para
visitá-lo todos os dias, levando presentes para o Gurgue, e ele não
pendurava essas visitas pelos pés.
– Como é que você sabe que eram Comensais da Morte? –
perguntou Rony.
– Porque reconheci um deles – respondeu em voz baixa e
zangada. – Macnair, se lembram? O cara que mandaram vir
sacrificar o Bicuço? É tarado, ele. Gosta de matar tanto quanto o
Golgomate; não admira que estejam se dando tão bem.
– Então Macnair convenceu os gigantes a se unirem a VocêSabe-Quem? – perguntou Hermione, desesperada.
– Calma aí, ainda não terminei minha história! – exclamou Hagrid,
indignado, e, considerando que não queria contar nada aos garotos,
agora parecia estar gostando. – Eu e Olímpia discutimos o problema
e concordamos que só porque o Gurgue parecia estar favorecendo
Você-Sabe-Quem não significava que todos iriam segui-lo.
Tínhamos de tentar convencer alguns dos outros, os que não tinham
querido Golgomate para Gurgue.
– Como é que vocês iam saber quem eram? – perguntou Rony.
– Ora, eram os que estavam sendo espancados, ou não? – disse
Hagrid paciente. – Os que tinham juízo estavam saindo do caminho
de Golgomate, se escondendo nas grutas em torno da ravina
exatamente como nós. Então, resolvemos explorar as grutas à noite,
e ver se não conseguiríamos convencer alguns.
– Vocês saíram explorando as grutas à procura de gigantes? –
disse Rony, com assombro na voz.
– Bom, não eram os gigantes que nos preocupavam mais.
Estávamos mais preocupados com os Comensais da Morte.
Dumbledore nos recomendara que não nos metêssemos com eles
se pudéssemos evitar, e o problema era que sabiam que
andávamos por perto, imagino que Golgomate tenha contado. À
noite, quando os gigantes estavam dormindo e queríamos sair
rondando as grutas, Macnair e o outro estavam explorando as
montanhas à nossa procura. Foi difícil impedir Olímpia de saltar em
cima deles – disse Hagrid, os cantos da boca repuxando para cima
sua barba desgrenhada –, ela estava doida para atacá-los... tem

uma coisa quando se encrespa, a Olímpia... impetuosa, sabem,
imagino que seja o sangue francês dela...
Hagrid contemplou o fogo com os olhos embaçados. Harry lhe
permitiu trinta segundos de reminiscências antes de pigarrear alto.
– Então, que foi que aconteceu? Você chegou a se aproximar de
algum dos outros gigantes?
– Quê? Ah... ah, claro que sim. Na terceira noite depois que
mataram Karkus, nos esgueiramos para fora da gruta em que
estávamos escondidos e voltamos à ravina, mantendo os olhos
muito abertos para os Comensais da Morte. Entramos em algumas
grutas, mas nada, então, lá pela sexta gruta, encontramos três
gigantes escondidos.
– A gruta devia estar apertada – comentou Rony.
– Não tinha lugar nem para um amasso – disse Hagrid.
– Eles não atacaram vocês quando os viram? – perguntou
Hermione.
– Provavelmente teriam atacado se tivessem condições, mas
estavam muito feridos, os três; o bando de Golgomate deixou-os
desacordados de tanta pancada; eles tinham recuperado a
consciência e se arrastado até o abrigo mais próximo que
encontraram. Em todo o caso, um deles sabia um pouquinho de
inglês e traduziu para os outros, e o que tínhamos a dizer parece
que não caiu muito mal. Então voltamos várias vezes para visitar os
feridos... calculo que em um determinado momento tínhamos
convencido uns seis ou sete.
– Seis ou sete?! – exclamou Rony ansioso. – Não é nada mal,
eles vêm ajudar a gente a lutar contra Você-Sabe-Quem?
Mas Hermione perguntou:
– O que você quis dizer com “em um determinado momento”,
Hagrid?
Hagrid olhou-a entristecido.
– O grupo de Golgomate tomou a gruta de assalto. Depois disso,
os que sobreviveram não quiseram mais nada conosco.
– Então não virá gigante nenhum? – perguntou Rony, parecendo
desapontado.
– Não – confirmou Hagrid, soltando um grande suspiro e tornando
a virar o pedaço de carne para aplicar o lado mais frio no rosto –,

mas cumprimos o que fomos fazer, levamos a mensagem de
Dumbledore, e alguns a ouviram, e espero que um dia se lembrem.
Talvez, os que não quiserem ficar perto de Golgomate se mudem
das montanhas e é até possível que se lembrem que Dumbledore é
a favor deles... talvez eles venham então.
A neve agora cobria a janela. Harry percebeu que os joelhos de
suas vestes estavam encharcados. Canino estava babando em seu
colo.
– Hagrid? – disse Hermione, baixinho, passado algum tempo.
– Humm?
– Você ouviu... viu algum sinal de... descobriu alguma coisa sobre
su... sua... mãe enquanto esteve lá?
O olho destampado de Hagrid se fixou nela, e Hermione sentiu
medo.
– Desculpe... eu... esquece...
– Morta. Há anos. Eles me contaram.
– Ah... eu... realmente lamento – disse Hermione, com a voz
fraquinha. Hagrid encolheu os ombros enormes.
– Não precisa – disse brusco. – Não me lembro muito dela. Não
foi uma boa mãe.
Eles ficaram em silêncio. Hermione olhou nervosa para Harry e
Rony, claramente querendo que dissessem alguma coisa.
– Mas você ainda não nos explicou como foi que ficou nesse
estado, Hagrid – disse Rony, indicando o rosto manchado de
sangue de Hagrid.
– Ou por que demorou tanto a voltar – acrescentou Harry. – Sirius
falou que Madame Maxime voltou há séculos...
– Quem atacou você? – perguntou Rony.
– Não fui atacado! – respondeu Hagrid enfaticamente. – Eu...
Mas o restante de sua frase foi abafada por uma sucessão de
batidas na porta. Hermione prendeu a respiração; sua caneca
escorregou por entre os dedos e se espatifou no chão; Canino latiu.
Os quatro se voltaram para a janela ao lado da porta. A sombra de
um vulto pequeno e atarracado se mexeu por trás da cortina fina.
– É ela! – sussurrou Rony.
– Entrem aqui embaixo! – disse Harry depressa; agarrando a
Capa da Invisibilidade, ele a rodou no ar para cobrir Hermione e ele,

enquanto Rony dava a volta na mesa e mergulhava sob a capa
também. Agarrados, os três recuaram para um canto. Canino latia
nervoso para a porta. Hagrid parecia completamente confuso.
– Hagrid, esconda nossas canecas!
Hagrid apanhou as canecas de Harry e Rony e escondeu-as sob
a almofada da cesta de Canino, que agora saltava contra a porta;
Hagrid empurrou-o para o lado com o pé e a abriu.
A Profa Umbridge estava parada ali, trajando o seu casaco de
tweed verde e o gorro combinando, com abas sobre as orelhas. Os
lábios contraídos, ela recuou para olhar o rosto de Hagrid; mal
chegava ao seu umbigo.
– Então – disse ela devagar e em voz alta, como se estivesse
falando com alguém surdo. – Você é o Hagrid, não é?
Sem esperar pela resposta, ela entrou na sala, os olhos saltados
girando em todas as direções.
– Sai para lá! – exclamou ela com rispidez, sacudindo a bolsa
contra Canino, que saltara em cima dela e tentava lamber seu rosto.
– Hum... não quero ser mal-educado – disse Hagrid, encarando-a
–, mas, diabos, quem é a senhora?
– Meu nome é Dolores Umbridge.
Seus olhos esquadrinhavam a cabana. Duas vezes, olhou
diretamente para o canto em que Harry estava, espremido entre
Rony e Hermione.
– Dolores Umbridge?! – exclamou Hagrid, parecendo inteiramente
confuso. – Pensei que a senhora fosse do Ministério, a senhora não
trabalha com Fudge?
– Eu era subsecretária sênior do ministro – confirmou ela, agora
andando pela cabana e absorvendo cada mínimo detalhe, desde a
mochila de viagem encostada à parede até a capa de viagem
largada sobre a cadeira. – Agora sou professora de Defesa Contra
as Artes das Trevas...
– Tem muita coragem – disse Hagrid. – Não tem mais muita gente
que queira aceitar esse cargo.
– ... e Alta Inquisidora de Hogwarts – continuou ela, não
demonstrando que o ouvira.
– E o que é isso? – perguntou Hagrid, franzindo a testa.

– É exatamente o que eu ia perguntar – disse Umbridge,
apontando para os cacos de louça no chão que restavam da caneca
de Hermione.
– Ah – disse Hagrid, com um olhar contrariado para o canto em
que Harry, Rony e Hermione estavam escondidos –, ah, isso foi... foi
o Canino. Ele quebrou a caneca. Então tive de usar esta outra.
Hagrid apontou para a caneca da qual estava bebendo, uma das
mãos ainda comprimindo a carne de dragão sobre o olho. Umbridge
estava de frente para ele agora, examinando cada detalhe de sua
aparência, como fizera com a cabana.
– Ouvi vozes – disse ela em voz baixa.
– Eu estava conversando com o Canino – respondeu Hagrid
corajosamente.
– E ele estava conversando com você?
– Bom... de certa maneira – respondeu Hagrid, parecendo pouco
à vontade. – Às vezes digo que Canino é quase humano...
– Há três pares de pegadas na neve que vêm do castelo à sua
cabana – disse Umbridge com astúcia.
Hermione ofegou; Harry tampou a boca da amiga com a mão. Por
sorte, Canino estava farejando alto em volta da barra da saia da
Profa Umbridge, e ela não pareceu ter ouvido.
– Bom, eu acabei de voltar – explicou Hagrid, indicando com sua
manzorra a mochila. – Talvez alguém tenha vindo me visitar mais
cedo e não tenha me encontrado.
– Não há pegadas saindo de sua cabana.
– Bom, eu... eu não sei por que seria... – respondeu Hagrid,
puxando nervosamente a barba e tornando a olhar para o canto em
que estavam os garotos, como se pedisse ajuda. – Hum...
Umbridge se virou e andou pela cabana estudando tudo
atentamente. Abaixou-se para espiar embaixo da cama. Abriu os
armários de Hagrid. Passou a cinco centímetros de onde Harry,
Rony e Hermione estavam colados contra a parede; Harry chegou a
encolher a barriga quando ela passou. Depois de espiar dentro do
enorme caldeirão que Hagrid usava para cozinhar, ela se virou e
disse:
– Que foi que aconteceu com você? Como foi que se feriu dessa
maneira?

Hagrid retirou depressa a carne de dragão do rosto, o que na
opinião de Harry foi um erro, porque o hematoma preto e roxo em
volta do seu olho agora estava claramente visível, sem falar no
sangue recente que congelara em seu rosto.
– Ah... tive um pequeno acidente – disse pouco convincente.
– Que tipo de acidente?
– Aaa... tropecei.
– Tropeçou – repetiu ela calmamente.
– É, foi. Na... na vassoura de um amigo. Eu não voo. Bom, olhe
bem o meu tamanho, acho que não haveria vassoura que
aguentasse comigo. Um amigo meu cria cavalos abraxanos. Não sei
se a senhora já viu algum, bichos enormes, alados, sabe, eu tinha
dado uma volta em um deles e estava...
– Onde é que você esteve? – perguntou Umbridge interrompendo
calmamente a tagarelice de Hagrid.
– Onde é que eu...?
– Esteve, isso mesmo. O trimestre começou há dois meses. Outra
professora precisou cobrir suas aulas. Nenhum dos seus colegas
soube me dar informação alguma sobre o seu paradeiro. Você não
deixou endereço. Onde esteve?
Houve uma pausa em que Hagrid encarou Umbridge com o olho
que acabara de destampar. Dava quase para Harry ouvir seu
cérebro trabalhando furiosamente.
– Estive... estive fora tratando da saúde.
– Tratando da saúde – repetiu a Profa Umbridge. Seus olhos
perpassaram o rosto descolorido e inchado de Hagrid; o sangue de
dragão pingava lenta e silenciosamente em seu colete. – Entendo.
– É – continuou Hagrid –, um pouco de ar fresco, a senhora
entende...
– Entendo, como guarda-caça deve ser difícil encontrar ar fresco
– disse Umbridge meigamente. A pequena área do rosto de Hagrid,
que não estava preta ou roxa, corou.
– Bom... mudança de cenário, a senhora sabe...
– Cenário de montanhas? – tornou Umbridge rápida.
Ela sabe, pensou Harry desesperado.
– Montanhas? – repetiu Hagrid, claramente pensando rápido. –
Não, preferi o sul da França. Um pouco de sol e... e mar.

– Verdade? Você não parece ter se bronzeado muito.
– Não... bom... pele sensível – respondeu Hagrid, tentando sorrir
insinuante. Harry reparou que ele havia perdido dois dentes.
Umbridge olhou-o com frieza; o sorriso dele vacilou. Então ela
ergueu a bolsa para abraçá-la contra o corpo e disse:
– Naturalmente, vou informar ao ministro o seu atraso em voltar.
– Certo – respondeu Hagrid, confirmando com um aceno de
cabeça.
– Você precisa saber também que, como Alta Inquisidora, tenho o
dever espinhoso mas necessário de inspecionar os meus colegas.
Portanto, é provável que muito breve nos vejamos de novo.
Ela se virou bruscamente e se dirigiu à porta.
– A senhora está nos inspecionando? – repetiu Hagrid sem
entender, olhando para as costas da bruxa.
– Ah, sim – respondeu Umbridge mansamente, virando-se para
olhá-lo, a mão na maçaneta. – O Ministério está resolvido a extirpar
os professores incompetentes, Hagrid. Boa-noite.
Ela saiu, fechando a porta com um estalo. Harry fez menção de
tirar a Capa da Invisibilidade, mas Hermione agarrou seu pulso.
– Ainda não – cochichou em seu ouvido. – Talvez ela ainda não
tenha ido embora.
Hagrid parecia estar pensando a mesma coisa; atravessou a sala
mancando e abriu uma fresta na cortina.
– Está voltando para o castelo – disse em voz baixa. – Caramba...
inspecionando as pessoas, é-é?
– É – confirmou Harry retirando a capa. – Trelawney já está em
observação...
– Hum... que tipo de coisa você está planejando fazer com a
gente em aula, Hagrid? – perguntou Hermione.
– Ah, não se preocupe, tenho um monte de aulas preparadas –
disse Hagrid entusiasmado, recolhendo a carne de dragão da mesa
e chapando-a novamente em cima do olho. Tenho uns dois bichos
que andei criando para o ano do N.O.M.; esperem para ver, são
realmente especiais.
– Hum... especiais de que maneira? – perguntou Hermione
sondando.

– Não vou dizer – respondeu ele, feliz. – Não quero estragar a
surpresa.
– Escute, Hagrid – disse Hermione com urgência, deixando de
lado todo o fingimento –, a Profa Umbridge não vai ficar nada
satisfeita se você trouxer para a aula alguma coisa que seja
perigosa demais.
– Perigosa? – disse Hagrid jovialmente, sem entender. – Não seja
boba, eu não traria para vocês nada que fosse perigoso! Quero
dizer, tudo bem, eles sabem se defender...
– Hagrid, você precisa passar na inspeção da Umbridge, e para
conseguir isso seria realmente melhor que ela o visse nos
ensinando a cuidar de pocotós, como diferenciar ouriços de porcosespinhos, coisas desse gênero – disse Hermione, séria.
– Mas isso não é muito interessante, Mione – replicou Hagrid. – O
que eu tenho é muito mais impressionante. Venho criando eles há
anos. Calculo que eu tenha o único rebanho domesticado da GrãBretanha.
– Hagrid... por favor... – pediu Hermione, com uma nota de
verdadeiro desespero na voz. – Umbridge está procurando qualquer
desculpa para se livrar de professores que ela acha que são muito
próximos de Dumbledore. Por favor, Hagrid, ensine a gente alguma
coisa sem graça que vai ser pedida no nosso exame.
Mas Hagrid meramente deu um enorme bocejo e lançou um olhar
ansioso de um único olho para a vasta cama a um canto.
– Escute, foi um dia comprido e está tarde – disse ele, dando uma
palmadinha carinhosa no ombro de Hermione, que fez os joelhos da
garota dobrarem e bater no chão com um ruído surdo. – Ah...
desculpe... – E puxou-a para cima pela gola das vestes. – Olhe,
pare de se preocupar comigo, juro que tenho material realmente
bom programado para as aulas, agora que voltei... é melhor vocês
voltarem para o castelo e não se esqueçam de apagar as pegadas
por onde vão passar, eh?
– Não sei se Hagrid conseguiu entender o seu recado – comentou
Rony um pouco mais tarde quando, depois de verificarem que a
barra estava limpa, voltaram para o castelo pela neve que se
acumulava, sem deixar vestígios, graças ao Feitiço que Hermione
lançava ao passarem.

– Então voltarei amanhã – disse Hermione, decidida. – Vou
planejar as aulas para ele, se for preciso. Não me importo que
mande a Trelawney embora, mas ela não vai se livrar de Hagrid,
não!

— CAPÍTULO VINTE E UM —
O Olho da Cobra
Hermione voltou à cabana de Hagrid no domingo pela manhã,
avançando com dificuldade pela neve de meio metro de altura.
Harry e Rony queriam acompanhá-la, mas a montanha de deveres
de casa tornara a atingir uma altura alarmante, por isso,
contrariados, eles ficaram na sala comunal, tentando ignorar os
gritos alegres que chegavam lá de fora, onde os estudantes se
divertiam patinando no lago gelado, andando de tobogã e, o que era
pior, enfeitiçando bolas de neve para voar até a Torre da Grifinória e
bater com força nas janelas.
– Oi! – berrou Rony, finalmente perdendo a paciência e metendo a
cabeça para fora da janela: – Sou monitor, e se mais uma bola de
neve bater nesta janela... AI!
Ele recuou com um movimento brusco, o rosto coberto de neve.
– É o Fred e o Jorge – comentou com amargura, batendo a
janela. – Babacas...
Hermione voltou da casa de Hagrid pouco antes do almoço,
tremendo um pouco de frio, as vestes úmidas até os joelhos.
– Então? – perguntou Rony, erguendo a cabeça quando ela
entrou. – Conseguiu planejar todas as aulas com ele?
– Bom, eu tentei – respondeu ela desanimada, afundando na
poltrona ao lado de Harry. Puxou, então, a varinha e, com um
floreio, fez sair ar quente da ponta; em seguida apontou-a para as
vestes, que começaram a desprender vapor à medida que foram
secando. – Ele nem estava lá quando cheguei, bati no mínimo meia
hora. E quando saiu mancando da Floresta...

Harry gemeu. A Floresta Proibida estava apinhada com o tipo de
animais com maior probabilidade de causar a demissão de Hagrid.
– Que é que ele está criando lá? Ele disse?
– Não – respondeu Hermione, infeliz. – Disse que quer fazer
surpresa. Tentei explicar o papel da Umbridge, mas ele
simplesmente não entende. Repetiu o tempo todo que ninguém com
o juízo perfeito iria preferir estudar ouriços em vez de quimeras... ah,
não acho que ele tenha uma quimera – acrescentou ao ver a
expressão de espanto nos rostos de Harry e Rony. – Mas não é por
falta de tentar, pelo comentário que fez sobre a dificuldade de obter
ovos. Não sei quantas vezes eu repeti que ele faria melhor se
seguisse o programa da Grubbly-Plank, sinceramente acho que não
ouviu nem metade do que eu disse. E está meio estranho, sabe?
Continua sem querer dizer onde arranjou aqueles ferimentos.
O reaparecimento de Hagrid à mesa dos professores na manhã
do dia seguinte não foi recebido com entusiasmo por todos os
alunos. Alguns, como Fred, Jorge e Lino, gritaram de alegria e
saíram correndo pelo corredor entre as mesas da Grifinória e LufaLufa para apertar sua mão enorme; outros, como Parvati e Lilá,
trocaram olhares sombrios e balançaram a cabeça. Harry sabia que
muitos preferiam as aulas da Profa Grubbly-Plank, e o pior é que
uma pequena parte dele, imparcial, sabia que os colegas tinham
boas razões: para Grubbly-Plank uma aula interessante era aquela
em que ninguém corria o risco de ter a cabeça arrancada.
Foi com uma certa apreensão que os três amigos se
encaminharam para a aula de Hagrid na terça-feira, bem
agasalhados contra o frio. Harry estava preocupado, não somente
com o que Hagrid decidira ensiná-los, mas também com o
comportamento do restante da turma, particularmente o de Malfoy e
seus comparsas, se Umbridge estivesse observando.
No entanto, a Alta Inquisidora não estava visível enquanto
venciam com dificuldade a neve em direção a Hagrid, que os
esperava na orla da Floresta. Sua aparência não tranquilizava; os
hematomas que estavam roxos no sábado à noite agora estavam
matizados de verde e amarelo, e alguns dos seus cortes ainda
pareciam sangrar. Harry não conseguia entender: será que Hagrid
fora atacado por alguma criatura cujo veneno impedia os ferimentos

de sararem? E, como para completar sua figura sinistra, Hagrid
carregava por cima do ombro uma coisa que parecia a metade de
uma vaca morta.
– Vamos trabalhar aqui hoje! – anunciou alegremente aos
estudantes que se aproximavam, indicando com a cabeça as
árvores escuras às suas costas. – Um pouco mais protegidos! De
qualquer maneira, eles preferem o escuro.
– Que é que prefere o escuro? – Harry ouviu Malfoy perguntar
rispidamente a Crabbe e Goyle, com um indício de pânico na voz. –
Que foi que ele disse que prefere o escuro: vocês ouviram?
Harry lembrou-se da única outra ocasião em que Malfoy entrara
na Floresta; tampouco fora muito corajoso então. Ele sorriu por
dentro; depois do jogo de quadribol achava ótimo qualquer coisa
que causasse mal-estar a Malfoy.
– Prontos? – perguntou Hagrid animado, olhando para os alunos.
– Bom, então, estive guardando uma viagem à Floresta para o seu
quinto ano. Pensei em irmos ver os bichos em seu hábitat natural.
Agora, o que vamos estudar hoje é bem raro. Calculo que eu seja a
única pessoa na Grã-Bretanha que conseguiu domesticá-los.
– Você tem mesmo certeza de que eles estão domesticados? –
disse Malfoy, o pânico em sua voz era ainda mais pronunciado. –
Não seria a primeira vez que você traz bichos selvagens para a
aula, não é?
Os alunos da Sonserina murmuravam concordando, e alguns da
Grifinória também pareciam achar que Malfoy tinha uma certa razão.
– Claro que estão domesticados – garantiu Hagrid, fechando a
cara e erguendo um pouco a vaca morta para ajeitá-la no ombro.
– Então, que foi que aconteceu com o seu rosto? – quis saber
Malfoy.
– Cuide da sua vida! – disse Hagrid, zangado. – Agora, se
acabaram de fazer perguntas bobas, me sigam!
Ele se virou e entrou na Floresta Proibida. Ninguém parecia muito
disposto a segui-lo. Harry olhou para Rony e Hermione, que
suspiraram, mas concordaram com a cabeça, e os três entraram
atrás de Hagrid, liderando o resto da turma.
Caminharam uns dez minutos até chegar a um ponto em que as
árvores cresciam tão juntas que era sombrio como ao anoitecer, e

não havia neve no chão. Com um gemido, Hagrid depositou a
metade da vaca no chão, recuou e se virou para olhar os alunos, a
maioria dos quais se esgueirava de árvore em árvore em sua
direção, espiando para os lados nervosamente como se
esperassem ser atacados a qualquer momento.
– Cheguem mais, cheguem mais – encorajou-os Hagrid. – Agora
eles vão ser atraídos pelo cheiro da carne, mas de qualquer maneira
vou chamá-los, porque vão gostar de saber que sou eu.
Ele se virou, sacudiu a cabeça desgrenhada para tirar os cabelos
do rosto e soltou um grito estranho e agudo que ecoou por entre as
árvores escuras como o chamado de uma ave monstruosa.
Ninguém riu: a maioria estava apavorada demais para emitir
qualquer som.
Hagrid deu novo grito agudo. Passou-se um minuto em que a
turma continuou a espiar nervosamente sobre os ombros e por trás
das árvores para avistar o que quer que estivesse a caminho. Então,
quando Hagrid jogou os cabelos para trás mais uma vez e encheu o
enorme peito, Harry cutucou Rony e apontou para o espaço vazio
entre dois teixos nodosos.
Dois olhos vidrados, brancos, brilhantes, foram crescendo na
penumbra, depois surgiram a cara draconina, o pescoço e, em
seguida, o corpo esquelético de um enorme cavalo alado negro
emergiu da escuridão. O animal correu os olhos pela turma por
alguns segundos, balançando a longa cauda negra, então começou
a arrancar pedaços da vaca morta com seus caninos pontiagudos.
Harry foi invadido por uma grande onda de alívio. Ali, finalmente,
estava a prova de que não imaginara esses bichos, de que eram
reais: Hagrid conhecia a existência deles também. Olhou animado
para Rony, mas o amigo continuava a espiar entre as árvores e,
passados alguns segundos, cochichou:
– Por que é que Hagrid não chama outra vez?
A maioria dos outros alunos expressava no rosto uma ansiedade
confusa e nervosa, como a de Rony, e continuava a olhar para todos
os lados, exceto para o cavalo, a pouco mais de um metro deles.
Havia apenas mais duas pessoas que pareciam capazes de vê-los:
um garoto magricela da Sonserina, parado logo atrás de Goyle, que

observava o cavalo comer com uma cara de intenso nojo; e Neville,
cujo olhar acompanhava o balanço da longa cauda negra.
– Ah, e aí vem mais um! – anunciou Hagrid orgulhoso, quando viu
aparecer do meio das árvores escuras um segundo cavalo, que
fechou as asas contra o corpo e mergulhou a cabeça para devorar a
carne.
– Agora... levantem as mãos... quem consegue vê-los?
Imensamente satisfeito de que finalmente fosse entender o
mistério desses cavalos, Harry ergueu a mão. Hagrid fez um aceno
para ele.
– Sim... sim, eu sabia que você seria capaz de vê-los – disse
sério. – E você também, Neville, eh? E...
– Com licença – perguntou Malfoy com a voz desdenhosa –, mas
que é exatamente que eu devia estar vendo?
Em resposta, Hagrid apontou para a carcaça da vaca no chão. A
turma inteira contemplou-a com espanto por alguns segundos, então
várias pessoas exclamaram, e Parvati soltou um grito agudo. Harry
entendeu por quê: os pedaços de carne se soltando dos ossos e
desaparecendo no ar deviam parecer realmente estranhos.
– Que é que está fazendo isso? – perguntou Parvati, aterrorizada,
recuando para trás da árvore mais próxima. – Que é que está
comendo a vaca?
– Testrálios – disse Hagrid, orgulhoso, e Hermione soltou em voz
baixa um “Ah!” de compreensão ao ombro de Harry. – Hogwarts tem
um rebanho deles aqui na Floresta. Agora, quem sabe...?
– Mas eles realmente trazem má sorte! – interrompeu Parvati,
parecendo assustada. – Dizem que dão todo o tipo de azar às
pessoas que os veem. A Profa Trelawney me contou uma vez...
– Não, não, não – contestou Hagrid rindo –, isso é pura
superstição, isto é, eles são muito inteligentes e úteis! É claro que
esses daqui não trabalham muito, só puxam as carruagens da
escola, a não ser que Dumbledore vá fazer uma viagem longa e não
queira aparatar... e aí vêm mais dois, olhem...
Mais dois cavalos saíram silenciosamente de trás das árvores, um
deles passou muito perto de Parvati, que estremeceu e se encostou
mais perto da árvore, dizendo:
– Senti alguma coisa, acho que está perto de mim!

– Não se preocupe, ele não vai machucar você – disse Hagrid
paciente. – Certo, agora, quem é capaz de me dizer por que alguns
de vocês veem os Testrálios e outros não?
Hermione ergueu a mão.
– Diga, então – pediu Hagrid, sorrindo para a garota.
– Só podem ver os Testrálios – respondeu ela – as pessoas que já
viram a morte.
– Exatamente – disse Hagrid, muito solene –, dez pontos para a
Grifinória. Agora, os Testrálios...
– Hem, hem.
A Profa Umbridge chegara. Estava a alguns passos de Harry,
usando novamente a capa e o chapéu verdes, a prancheta à mão.
Hagrid, que nunca ouvira o pigarro fingido da Umbridge, olhou com
certa preocupação para o Testrálio mais próximo, evidentemente
pensando que ele produzira o som.
– Hem, hem.
– Ah, olá! – disse Hagrid sorrindo, ao localizar a origem do ruído.
– Você recebeu o bilhete que mandei à sua cabana hoje pela
manhã? – perguntou Umbridge, no mesmo tom alto e pausado que
usara com ele anteriormente, como se estivesse se dirigindo a
alguém ao mesmo tempo estrangeiro e retardado. – Avisando que
eu viria inspecionar sua aula?
– Ah, sim – respondeu Hagrid, animado. – Fico satisfeito que
tenha encontrado o local sem dificuldade! Bom, como pode ver ou,
não sei, será que a senhora pode? Hoje estamos estudando
Testrálios...
– Desculpe? – disse a Profa Umbridge em voz alta, levando a mão
em concha à orelha e franzindo a testa: – Que foi que você disse?
Hagrid pareceu um pouco confuso.
– Ah... Testrálios! – disse, elevando a voz. – Cavalos alados...
hum... grandes, sabe!
Ele agitou os braços gigantescos, esperançoso. A Profa Umbridge
ergueu as sobrancelhas para ele e resmungou alguma coisa
enquanto anotava na prancheta: Tem... de... recorrer... a...
grosseira... gesticulação.
– Bom... em todo o caso... – disse Hagrid voltando-se para a
turma e parecendo ligeiramente atrapalhado – hum... que é que eu

ia dizendo?
– Parece... esquecer... o... que... estava dizendo – murmurou
Umbridge, suficientemente alto para todos ouvirem. Draco Malfoy
parecia sentir que o Natal chegara um mês antes; Hermione, por
outro lado, ficara escarlate de fúria reprimida.
– Ah, sim – disse Hagrid, lançando um olhar preocupado à
prancheta de Umbridge, mas prosseguindo valorosamente. – Eu ia
contar a vocês como foi que formamos um rebanho. Então,
começamos com um macho e cinco fêmeas. Este – ele deu uma
palmadinha carinhosa no primeiro cavalo que aparecera –, de nome
Tenebrus, treva, o meu grande favorito, foi o primeiro a nascer na
Floresta...
– Você tem ciência – disse Umbridge em voz alta, interrompendoo – que o Ministério da Magia classificou os Testrálios como
“perigosos”?
O ânimo de Harry afundou como uma pedra, mas Hagrid
meramente deu uma risadinha.
– Os Testrálios não são perigosos! Tudo bem, são capazes de
tirar um pedaço de alguém que realmente os importunar...
– Manifesta... prazer... à... ideia... de... violência – murmurou
Umbridge, registrando em sua prancheta.
– Ora... vamos! – exclamou Hagrid, parecendo um pouco ansioso
agora. – Quero dizer, um cão morde se a pessoa o açula, não?...
mas os Testrálios somente ganharam má reputação por causa
dessa história de morte... as pessoas costumavam pensar que
traziam mau agouro, não é mesmo? Simplesmente não entendiam,
não é?
Umbridge não respondeu; terminou de fazer a última anotação,
então olhou para Hagrid e disse, mais uma vez alteando a voz e
enunciando as palavras devagar:
– Por favor, continue sua aula como sempre, eu vou andar um
pouco – ela imitou uma pessoa andando (Malfoy e Pansy Parkinson
tiveram acessos silenciosos de riso) entre os alunos (ela apontou
cada integrante da turma) – e fazer perguntas. – Ela apontou para a
boca indicando o ato de falar.
Hagrid arregalou os olhos para ela, visivelmente incapaz de
compreender por que estava agindo como se não soubesse inglês

normal. Hermione agora tinha lágrimas de fúria nos olhos.
– Sua megera, sua megera maligna! – sussurrou ela, enquanto
Umbridge andava em direção a Pansy Parkinson. – Eu sei o que
você está fazendo, sua bruxa horrível, pervertida, malévola...
– Hum... em todo o caso – disse Hagrid, tentando nitidamente
recuperar o fio de sua aula –, então... os Testrálios. Sim. Bom, há
muitas coisas boas sobre eles...
– Você acha – perguntou a Profa Umbridge a Pansy com voz
ressonante – que é capaz de entender o Prof. Hagrid quando ele
fala?
Tal como Hermione, Pansy tinha lágrimas nos olhos, mas eram
lágrimas de riso, na verdade, e sua resposta foi quase incoerente na
tentativa de conter o riso.
– Não... porque... bom... muitas vezes... parecem grunhidos.
Umbridge registrou a resposta em sua prancheta. As poucas
partes sãs do rosto de Hagrid coraram, mas ele tentou agir como se
não tivesse ouvido a resposta da aluna.
– Hum... sim... coisas boas sobre os Testrálios. Uma vez que
sejam domesticados, como este rebanho, as pessoas nunca mais
se perderão. Eles têm um espantoso senso de direção, é só dizer
aonde se quer ir...
– Supondo que eles consigam entender você, naturalmente –
disse Malfoy alto, e Pansy desatou em um novo acesso de riso. A
Profa Umbridge sorriu indulgentemente para os dois e se dirigiu a
Neville.
– Você consegue ver os Testrálios, Longbottom, verdade?
Neville assentiu com a cabeça.
– Quem foi que você viu morrer? – perguntou ela, seu tom
indiferente.
– Meu... meu avô – disse Neville.
– E o que acha deles? – perguntou a professora, indicando com a
mão curta e grossa os cavalos, que a essa altura tinham limpado
uma boa parte da carcaça até os ossos.
– Hum – disse Neville, nervoso, lançando um olhar a Hagrid. –
Bom... eles... aah... tudo bem.
– Os... alunos... se... sentem... demasiado... intimidados... para...
admitir... que... têm... medo – murmurou Umbridge, fazendo mais

uma anotação na prancheta.
– Não! – protestou Neville, parecendo aborrecido. – Não, não
tenho medo deles!
– Está tudo bem – disse Umbridge, lhe dando palmadinhas no
ombro, com o que ela pretendia que fosse um sorriso de
compreensão, embora parecesse a Harry mais um esgar maldoso. –
Bom, Hagrid – Umbridge tornou a olhar para ele, falando mais uma
vez alta e lentamente: – Acho que tenho o suficiente para trabalhar.
Você receberá (ela imitou o gesto de apanhar alguma coisa a sua
frente) os resultados de sua inspeção (ela apontou para a
prancheta) dentro de dez dias. – Ergueu os dez dedos curtos das
mãos, e, com o sorriso mais largo e bufonídeo que já dera sob
aquele gorro verde, ela saiu apressada, deixando Malfoy e Pansy
Parkinson tendo acessos de risos, Hermione tremendo de fúria e
Neville parecendo confuso e aborrecido.
– Aquela gárgula velha, nojenta, mentirosa, deturpadora! –
explodiu Hermione meia hora depois, quando voltavam ao castelo
pelo caminho que haviam aberto na neve mais cedo. – Vocês estão
vendo o que ela está tramando? É aquele preconceito contra
mestiços outra vez: está tentando pintar Hagrid como uma espécie
de trasgo retardado, só porque a mãe dele era giganta, e, ah, não é
justo, na realidade nem foi uma aula ruim, quero dizer, tudo bem, se
tivessem sido explosivins, mas os Testrálios são bem aceitáveis: de
fato, tratando-se de Hagrid, são realmente ótimos!
– A Umbridge disse que eles são perigosos – lembrou Rony.
– Bom, é como disse o Hagrid, eles sabem se cuidar sozinhos –
retrucou Hermione, impaciente –, e suponho que uma professora
como a Grubbly-Plank normalmente não nos apresentaria a eles
antes dos N.I.E.M.s, mas, bom, eles são muito interessantes, não
acharam? Como tem gente que pode vê-los e gente que não pode!
Eu gostaria de poder.
– Gostaria? – perguntou Harry calmamente.
De repente ela fez uma cara de horror.
– Ah, Harry... desculpe... não, claro que não... foi realmente uma
burrice dizer isso.
– Tudo bem – disse ele depressa –, não se preocupe.

– É de surpreender que tanta gente pudesse vê-los – comentou
Rony. – Três em uma turma...
– É, Weasley, nós estávamos mesmo imaginando – comentou
uma voz maliciosa. Sem que fossem pressentidos, Malfoy, Crabbe e
Goyle vinham logo atrás, o ruído dos seus passos abafado pela
neve. – Você acha que se visse alguém sentindo o cheiro deles
você conseguiria ver melhor a goles?
Ele, Crabbe e Goyle deram grandes gargalhadas ao ultrapassálos a caminho do castelo, depois começaram a cantar “Weasley é o
nosso rei”. As orelhas de Rony ficaram vermelho vivo.
– Não ligue para eles, não ligue – disse Hermione, puxando a
varinha e executando o feitiço para produzir ar quente e assim poder
abrir mais facilmente um caminho pela neve intacta entre eles e as
estufas.
Dezembro chegou, trazendo mais neve e uma decidida avalanche
de deveres de casa para os quintanistas. As tarefas de monitor de
Rony e Hermione também se tornaram mais pesadas com a
aproximação do Natal. Eles foram chamados para supervisar a
decoração do castelo (“Tenta pendurar festões com o Pirraça
segurando a outra ponta e tentando estrangular você com ela”,
disse Rony), tomar conta dos alunos de primeiro e segundo anos
que passam os intervalos das aulas dentro do castelo por causa do
frio cortante (“E eles são uns melequentos atrevidos, sabe,
decididamente não éramos mal-educados assim quando
frequentávamos o primeiro ano”, comentou Rony), e patrulhar os
corredores dividindo turnos com Argo Filch, que suspeitava que o
espírito natalino pudesse se manifestar numa eclosão de duelos de
bruxos (“Ele tem bosta nos miolos”, disse Rony, furioso). Enfim,
andavam tão ocupados que Hermione precisou parar de tricotar
gorros para elfos e ficou preocupada que só lhe sobrassem três.
– Todos esses elfos, coitados, que eu não pude liberar ainda,
terei de passar o Natal aqui porque não há gorros suficientes!
Harry, que não tivera coragem de contar a ela que Dobby estava
levando tudo, curvou-se ainda mais para o seu dever de História da
Magia. Em todo o caso, ele não queria pensar no Natal. Pela
primeira vez em sua carreira escolar, queria muito passar as festas

longe de Hogwarts. Entre a proibição de jogar quadribol e a
preocupação se Hagrid seria ou não posto em observação, ele
sentia muita raiva da escola naquele momento. A única coisa que
antegozava eram os encontros da AD, e estes teriam de ser
interrompidos durante as festas, porque quase toda a turma iria
passar as férias com a família. Hermione ia esquiar com os pais,
uma coisa que Rony achava muito engraçado, pois nunca ouvira
falar de trouxas que atavam pranchas finas de madeira aos pés para
deslizar montanha abaixo. Rony ia para A Toca. Harry amargara
muitos dias de inveja até Rony dizer em resposta à sua pergunta
como iria para casa passar o Natal: “Mas você também vai! Eu não
falei? Já faz semanas que mamãe me escreveu dizendo para
convidar você!”
Hermione ergueu os olhos para o teto, mas o ânimo de Harry foi
ao céu: achava que o Natal na Toca era realmente maravilhoso,
embora ligeiramente prejudicado pelo remorso de que não fosse
poder passar as festas com Sirius. Pôs-se a imaginar se não seria
possível convencer a Sra. Weasley a convidar seu padrinho para
passá-las juntos. Ainda que duvidasse de que Dumbledore fosse
permitir que Sirius deixasse o largo Grimmauld, ele não podia deixar
de pensar que a Sra. Weasley talvez não o quisesse; os dois viviam
se desentendendo. Sirius não entrara em contato com Harry desde
sua última aparição no fogo, e, embora o garoto soubesse que com
a Umbridge em constante vigilância seria insensato tentar se
comunicar, não lhe agradava imaginar Sirius sozinho na antiga casa
da mãe, talvez estourando um solitário saquinho surpresa com o
Monstro.
Harry chegou cedo à Sala Precisa para a última reunião antes das
festas, e ficou contente de ter feito isso, porque quando os archotes
se acenderam ele viu que Dobby se encarregara de decorar a sala
para o Natal. Sabia que fora o elfo, porque ninguém mais penduraria
cem bolas douradas no teto, todas com o rosto de Harry Potter e a
legenda “HARRY CHRISTMAS!”.
Harry tinha acabado de baixar a última delas quando a porta se
entreabriu e Luna Lovegood entrou, com a cara de sonhadora de
sempre.

– Olá – disse distante, olhando para o que restara das
decorações. – Estão bonitas, foi você quem as pendurou?
– Não, foi Dobby o elfo doméstico.
– Visgo – disse ela sonhadoramente, apontando para um cacho
de frutinhos brancos pendurados quase em cima da cabeça de
Harry. Ele saltou para longe dos frutos. – Bem pensado – disse
Luna, muito séria. – Muitas vezes está infestado de Narguilés.
Harry foi salvo da necessidade de perguntar o que eram Narguilés
pela chegada de Angelina, Cátia e Alícia. As três estavam sem
fôlego e pareciam sentir muito frio.
– Bom – disse Angelina maquinalmente, tirando a capa e
atirando-a a um canto –, finalmente conseguimos substituir você.
– Me substituir? – perguntou Harry sem entender.
– Você, Fred e Jorge – disse ela, impaciente. – Temos um novo
apanhador.
– Quem? – perguntou Harry depressa.
– Gina Weasley – informou Cátia.
Harry boquiabriu-se.
– É, eu sei – disse Angelina, puxando a varinha e flexionando o
braço –, mas ela é realmente boa. Não se compara a você, é claro –
acrescentou amarrando a cara –, mas como não podemos ter
você...
Harry engoliu a resposta que gostaria de dar; será que ela
imaginava por um segundo sequer que ele não lamentava sua
expulsão da equipe cem vezes mais do que ela?
– E os batedores? – perguntou, tentando manter a voz calma.
– André Kirke – respondeu Alícia, sem entusiasmo – e Juca
Sloper. Nenhum dos dois é genial, mas comparados aos outros que
apareceram...
A chegada de Rony, Hermione e Neville encerrou essa conversa
deprimente, e cinco minutos depois a sala estava bastante cheia
para impedir que Harry visse os eloquentes olhares de censura de
Angelina.
– O.k. – disse ele, chamando todos à ordem. – Achei que hoje
deveríamos repassar o que já fizemos até agora, porque é a última
reunião antes das férias e não tem sentido começar nada novo
antes de uma pausa de três semanas...

– Não vamos fazer nada novo?! – exclamou Zacarias,
resmungando, insatisfeito, suficientemente alto para ser ouvido por
toda a sala. – Se eu soubesse nem teria vindo.
– Então todos lamentamos muito que Harry não tenha lhe avisado
– retrucou Fred em voz alta.
Várias pessoas abafaram risinhos. Harry viu Cho rindo, e teve a
sensação já conhecida de que seu estômago estava despencando,
como se tivesse pulado sem querer um degrau de escada.
– ... podemos praticar aos pares – continuou Harry. – Vamos
começar com a Azaração de Impedimento durante dez minutos,
então podemos apanhar as almofadas e experimentar o Feitiço
Estuporante mais uma vez.
Todos se dividiram obedientemente, Harry fez par com Neville
como sempre. Logo a sala se encheu de gritos intermitentes de
“Impedimenta!”. As pessoas ficavam paralisadas por mais ou menos
um minuto, enquanto o parceiro olhava a esmo pela sala,
observando o trabalho dos outros pares, depois recuperava os
movimentos e era sua vez de azarar.
Neville estava irreconhecível, tal o seu progresso. Depois de ter
se recuperado três vezes seguidas, Harry mandou Neville se reunir
a Rony e Hermione para poder andar pela sala e observar os outros.
Quando passou, Cho deu-lhe um grande sorriso; ele resistiu à
tentação de passar mais vezes por ela.
Transcorridos os dez minutos da Azaração de Impedimento, eles
espalharam as almofadas pelo chão e começaram a praticar mais
uma vez o Estuporante. O espaço era realmente muito limitado para
permitir que todos trabalhassem ao mesmo tempo; metade do grupo
observava a outra metade por alguns minutos, depois se
revezavam.
Harry sentiu-se decididamente orgulhoso ao observar o grupo. É
verdade que Neville estuporou Padma Patil em vez de Dino, a quem
estava visando, mas errou por muito menos do que antes, e todos
os outros tinham feito enormes progressos.
Ao final de uma hora, Harry anunciou um intervalo.
– Vocês estão ficando ótimos – disse sorrindo. – Quando
voltarmos das férias, poderemos começar com os feitiços mais
importantes, talvez até com o Patrono.

Ouviram-se murmúrios de excitação. A sala começou a se
esvaziar, como sempre aos pares e trios; a maioria desejou a Harry
um “Feliz Natal” ao sair. Sentindo-se animado, ele recolheu as
almofadas com Rony e Hermione, e empilhou-as em ordem. Os dois
saíram antes; ele se demorou mais um pouco, porque Cho ainda
não saíra, e tinha esperança de ouvir dela votos de boas-festas.
– Não, pode ir andando – ouviu-a dizer à amiga Marieta, e seu
coração deu um salto que pareceu empurrá-lo para a região do
pomo de adão.
Ele fingiu estar arrumando a pilha de almofadas. Tinha certeza de
que estavam completamente a sós agora, e esperava que ela
falasse. Em vez disso, ouviu uma fungada sentida.
Ele se virou e viu Cho parada no meio da sala, as lágrimas
escorrendo pelo rosto.
– Qu...?
Não soube o que fazer. Ela simplesmente estava parada ali,
chorando em silêncio.
– Que foi? – perguntou com a voz fraca.
Cho balançou a cabeça e enxugou os olhos na manga.
– Desculpe... – disse com a voz pastosa. – Imagino que... é só
que... aprendendo tudo isso... me deixa... pensando que se... se ele
soubesse tudo isso... talvez ainda estivesse vivo.
O coração de Harry afundou, saiu da posição normal e foi se
alojar em algum ponto próximo ao umbigo. Devia ter imaginado. Ela
queria conversar sobre Cedrico.
– Ele sabia tudo isso – disse Harry, pesaroso. – Era realmente
bom, ou jamais teria chegado à metade daquele labirinto. Mas se
Voldemort de fato quer matar uma pessoa, ela não tem a menor
chance.
Cho soluçou ao ouvir o nome de Voldemort, mas encarou Harry
sem piscar.
– Você sobreviveu quando era só um bebê – disse baixinho.
– Foi – disse Harry, preocupado, encaminhando-se para a porta. –
Eu não sei por quê, nem ninguém sabe, então não é nada de que eu
possa me orgulhar.
– Ah, não comece! – disse Cho, voltando a chorar. – Realmente
me desculpe por me comover assim... eu não tive intenção...

E tornou a soluçar. Era muito bonita até quando os olhos estavam
vermelhos e inchados. Harry se sentiu completamente infeliz. Teria
ficado muito contente com um simples “Feliz Natal”.
– Sei que deve ser horrível para você – disse, enxugando os
olhos na manga. – Mencionar o Cedrico, quando você o viu morrer...
Suponho que queira esquecer tudo.
Harry não respondeu; era verdade, mas se sentiria desalmado se
dissesse isso.
– Você é um professor realmente bom, sabe – disse Cho, com um
sorriso lacrimoso. – Nunca consegui estuporar ninguém antes.
– Obrigado – disse Harry sem jeito.
Eles se olharam por um longo momento. Harry sentiu um desejo
ardente de correr pela sala e, ao mesmo tempo, uma completa
incapacidade de mover os pés.
– Azevinho – disse Cho em voz baixa, apontando para o teto
acima da cabeça dele.
– É – disse Harry. Sua boca estava muito seca. – Mas
provavelmente deve estar cheio de Narguilés.
– Que são Narguilés?
– Não faço a menor ideia – disse Harry. Ela foi chegando mais
perto. Seu cérebro parecia ter sido estuporado. – Você teria de
perguntar a Di-lua. A Luna, quero dizer.
Cho fez um som engraçado entre um soluço e uma risada. Estava
mais perto agora. Ele poderia ter contado as sardas no nariz dela.
– Eu gosto de você de verdade, Harry.
Ele não conseguia pensar. Um formigamento se espalhava pelo
seu corpo, paralisando seus braços, pernas e cérebro.
Estava próxima demais. Ele podia ver cada lágrima pendurada em
suas pestanas...
Harry voltou à sala comunal meia hora depois, e encontrou
Hermione e Rony ocupando as melhores poltronas diante da lareira;
quase todos os colegas já tinham ido dormir. Hermione estava
escrevendo uma longa carta. Já enchera metade de um
pergaminho, que caía pela borda da mesa. Rony estava deitado no
tapete da lareira, tentando terminar um dever de Transfiguração.

– Por que demorou? – perguntou o amigo, quando Harry afundou
na cadeira ao lado de Hermione.
Harry não respondeu. Estava em estado de choque. Metade dele
queria contar a Rony e Hermione o que acontecera, mas a outra
metade queria levar o segredo para o túmulo.
– Você está se sentindo bem, Harry? – perguntou Hermione
examinando-o por cima da ponta da pena.
Harry encolheu os ombros indiferente. Na verdade, ele não sabia
se estava ou não se sentindo bem.
– Que foi? – perguntou Rony se erguendo nos cotovelos para
olhar melhor o amigo. – Que aconteceu?
Harry não sabia muito bem como começar a contar, e continuava
a não saber se queria contar. Quando acabara de decidir que não ia
dizer nada, Hermione decidiu por ele.
– Foi a Cho? – perguntou muito objetivamente. – Ela encostou
você na parede depois da reunião?
Abobalhado, Harry confirmou com a cabeça. Rony deu risadinhas,
só parando quando seu olhar encontrou o de Hermione.
– Então... ah... que é que ela queria? – perguntou ele fingindo
displicência.
– Ela... – começou Harry, meio rouco; pigarreou e tentou
novamente. – Ela... ah...
– Vocês se beijaram? – perguntou Hermione sem rodeios.
Rony se sentou tão depressa que arremessou o tinteiro pelo
tapete. Inteiramente alheio ao que fizera, olhou para Harry com
grande interesse.
– Então? – quis saber.
Harry olhou de Rony, cujo rosto expressava um misto de
curiosidade e hilaridade, para a testa levemente enrugada de
Hermione, e confirmou com a cabeça.
– HA!
Rony fez um gesto de vitória com o punho e desatou a rir tão
estridentemente que sobressaltou vários segundanistas tímidos
sentados junto à janela. Um sorriso relutante se espalhou pelo rosto
de Harry ao ver Rony rolar pelo tapete. Hermione lançou a Rony um
olhar de profundo desgosto, e voltou a sua carta.

– E aí? – perguntou Rony finalmente, encarando Harry. – Como
foi?
Harry refletiu por um momento.
– Úmido – disse com sinceridade.
Rony emitiu um som que poderia indicar alegria ou nojo, era difícil
dizer.
– Porque ela estava chorando – continuou Harry, pesaroso.
– Ah! – exclamou Rony, o sorriso se atenuando em seu rosto. –
Você é ruim assim de beijo?
– Não sei – respondeu Harry, que não havia pensado na
possibilidade, e se sentiu imediatamente preocupado. – Vai ver sou.
– Claro que não é – disse Hermione, distraída, ainda escrevendo
a carta.
– Como é que você sabe? – perguntou Rony rispidamente.
– Porque ultimamente Cho passa metade do tempo chorando –
respondeu distraidamente. – Chora na hora da comida, no banheiro,
por toda parte.
– Mas era de esperar que uns beijinhos a animassem – disse
Rony sorrindo.
– Rony – disse Hermione em tom muito solene, molhando a ponta
da pena no tinteiro –, você é o legume mais insensível que já tive a
infelicidade de conhecer.
– Que é que você quer dizer com isso? – perguntou Rony,
indignado. – Que tipo de pessoa chora quando está sendo beijada?
– É – disse Harry sentindo um ligeiro desespero –, que tipo?
Hermione olhou para os dois com uma expressão no rosto que
beirava a piedade.
– Vocês não compreendem como a Cho está se sentindo neste
momento?
– Não! – responderam Harry e Rony juntos.
Hermione suspirou e descansou a pena.
– Bom, obviamente ela está se sentindo muito triste, porque
Cedrico morreu. Depois, imagino que esteja se sentindo confusa
porque gostava do Cedrico e agora gosta do Harry, e não consegue
entender de qual dos dois gosta mais. Depois, está se sentindo
culpada, achando que é um insulto à memória do Cedrico beijar o
Harry, e deve estar preocupada com o que as outras pessoas vão

dizer quando começar a sair com ele. E provavelmente não
consegue entender seus sentimentos com relação a Harry, porque
era ele quem estava junto quando Cedrico morreu, então tudo isso é
muito confuso e doloroso. Ah, e está com medo de ser expulsa do
time de quadribol da Corvinal porque está voando muito mal.
O fim de sua fala foi recebido com um silêncio de breve
aturdimento, então Rony falou:
– Uma pessoa não pode sentir tudo isso ao mesmo tempo,
explodiria.
– Só porque você tem a amplitude emocional de uma colher de
chá isto não significa que sejamos todos iguais – disse Hermione
maldosamente, retomando sua pena.
– Foi ela quem começou – disse Harry. – Eu não teria... ela meio
que me procurou... e no momento seguinte estava derramando
lágrimas em cima de mim... eu não sabia o que fazer...
– Não é sua culpa, cara – disse Rony, parecendo assustado só de
pensar.
– Você tinha de ser legal com ela – disse Hermione, erguendo os
olhos ansiosa. – Você foi, não?
– Bom – respondeu Harry, um calor desagradável subindo pelo
rosto –, eu meio que dei umas palmadinhas nas costas dela.
Hermione parecia estar se controlando com extrema dificuldade
para não olhar para o teto.
– Bom, suponho que poderia ter sido pior. Vai voltar a vê-la?
– Terei, não é? Temos os encontros da AD, não temos?
– Você me entendeu – disse Hermione, impaciente.
Harry não respondeu. As palavras da amiga descortinavam um
cenário de possibilidades assustadoras. Tentou se imaginar indo a
algum lugar com Cho – Hogsmeade, talvez – e passando muitas
horas sozinho com ela. Claro, ela estaria esperando que ele a
convidasse depois do que acabara de acontecer... o pensamento
provocou-lhe um aperto doloroso no estômago.
– Ah, bom – disse Hermione distante, absorta outra vez em sua
carta –, você terá muitas oportunidades para convidá-la.
– E se ele não quiser? – indagou Rony, que estivera observando
Harry com uma expressão incomumente perspicaz.

– Não seja bobo – disse Hermione distraída. – Harry gosta dela
há séculos, não é, Harry?
Ele não respondeu. Verdade, gostava de Cho há séculos, mas
sempre que imaginava uma cena envolvendo os dois era uma Cho
se divertindo e não uma Cho soluçando desconsolada em seu
ombro.
– Afinal para quem é que você está escrevendo, Hermione? –
perguntou Rony, tentando ler o pergaminho que agora arrastava
pelo chão. Hermione puxou-o para longe dele.
– Vítor.
– Krum?
– Quantos Vítor nós conhecemos?
Rony não respondeu, mas pareceu aborrecido. Os três ficaram
em silêncio os vinte minutos seguintes, Rony terminando o trabalho
de Transfiguração dando bufos de impaciência e riscando as frases;
Hermione escrevendo sem parar até o fim do pergaminho,
enrolando-o e lacrando-o; e Harry contemplando o fogo, desejando
mais do que nunca que a cabeça de Sirius aparecesse ali para lhe
dar uns conselhos sobre garotas. Mas as chamas foram
gradualmente baixando até só restarem brasas que se desfizeram
em cinzas e, olhando ao seu redor, Harry viu que eram, mais uma
vez, os últimos a se retirarem da sala comunal.
– Boa-noite – disse Hermione, dando um enorme bocejo a
caminho da escada do dormitório das meninas.
– Que é que ela vê no Krum? – perguntou Rony, quando ele e
Harry subiam a escada do dormitório dos meninos.
– Bom – disse Harry, considerando a pergunta. – Acho que ele é
mais velho, não é... e é um jogador internacional de quadribol...
– É, mas tirando isso – disse Rony, em tom irritado. – Quero dizer,
ele é um babaca rabugento, não é?
– É um pouquinho rabugento – disse Harry, cujos pensamentos
continuavam em Cho.
Eles despiram as vestes e puseram os pijamas em silêncio. Dino,
Simas e Neville já estavam dormindo. Harry guardou os óculos
sobre a mesinha de cabeceira e se meteu na cama, mas não fechou
o cortinado; em vez disso, ficou contemplando o pedaço estrelado

de céu que via pela janela junto à cama de Neville. Se soubesse, na
noite anterior, que em vinte e quatro horas iria beijar Cho Chang...
– Noite – resmungou Rony, de algum ponto à direita.
– Noite – respondeu Harry.
Talvez da próxima vez... se houver uma próxima vez... ela esteja
um pouquinho mais feliz. Devia ter convidado Cho a sair;
provavelmente ela esperasse por isso e agora estava realmente
zangada com ele... ou será que estava deitada na cama, ainda
chorando por Cedrico? Não sabia o que pensar. As explicações de
Hermione tinham feito tudo parecer mais complicado em lugar de
mais fácil de compreender.
Isso é o que eles deviam nos ensinar aqui, pensou, virando-se
para o outro lado, como funciona o cérebro das garotas... pelo
menos seria mais útil do que Adivinhação...
Neville fungou dormindo. Uma coruja piou lá fora na noite.
Harry sonhou que estava de novo na sala da AD. Cho o acusava
de tê-la atraído ali sob falsos pretextos; disse que ele lhe prometera
cento e cinquenta cartões de Sapos de Chocolate se ela
aparecesse. Harry protestou... Cho gritava: “Cedrico me dava
montes de cartões de Sapos de Chocolate, olhe aqui!” E ela tirava
de dentro das vestes a mão cheia de cartões e os atirava no ar.
Então, Cho se transformou em Hermione, que disse: “Você
prometeu, sim, Harry... acho que é melhor dar outra coisa a ela...
que tal a sua Firebolt?” E Harry protestava que não podia dar a Cho
a Firebolt, porque Umbridge a confiscara, e, afinal de contas, aquilo
tudo era ridículo, ele só viera à sala da AD para pendurar algumas
bolas de Natal com o formato da cabeça de Dobby...
O sonho mudou...
Ele sentiu seu corpo liso, forte e flexível. Estava deslizando entre
barras de metal brilhante, pela pedra fria e escura... colado no chão,
deslizando de barriga... estava escuro, contudo podia ver objetos à
sua volta que refulgiam em cores estranhas e vibrantes... ele estava
virando a cabeça... ao primeiro relance via um corredor vazio... mas
não... havia um homem sentado no chão mais adiante, o queixo
caído sobre o peito, seu contorno brilhando no escuro...
Harry estirou a língua... provou o cheiro do homem no ar... estava
vivo mas atordoado... sentado à porta no fim do corredor...

Harry sentia vontade de morder o homem... mas precisava
controlar o impulso... tinha coisa mais importante a fazer...
O homem estava se mexendo... uma capa prateada caiu de suas
pernas quando ele se pôs em pé; e Harry viu seu contorno vibrante
e difuso elevarse acima de sua cabeça, viu-o tirar uma varinha do
cinto... não teve escolha... recuou ganhando altura do chão e
atacou-o uma vez, duas, três, enterrando suas presas na carne do
homem, sentindo as costelas se partirem sob suas mandíbulas,
sentindo o sangue jorrar quente...
O homem gritou de dor... depois se calou... tombou de costas
contra a parede... o sangue manchou o chão...
Sua cicatriz doía horrivelmente... parecia que ia se romper...
– Harry! HARRY!
Ele abriu os olhos. Cada centímetro do seu corpo estava coberto
de suor gelado; sua roupa de cama se enrolara nele como uma
camisa de força; tinha a sensação de que um ferro em brasa estava
marcando sua testa.
– Harry!
Rony estava parado junto dele, parecia extremamente assustado.
Havia mais vultos ao pé da cama de Harry. Ele apertou a cabeça
com as mãos; a dor o cegava... ele se virou e vomitou no chão.
– Ele está passando mal de verdade – disse uma voz cheia de
pavor. – Não devíamos chamar alguém?
– Harry! Harry!
Ele precisava contar a Rony, era muito importante contar a ele...
respirando o ar em grandes sorvos, Harry se levantou da cama,
fazendo força para não vomitar outra vez, a dor embaçando sua
visão.
– Seu pai – ofegou, seu peito subia e descia. – Seu pai... foi
atacado...
– Quê?! – exclamou Rony sem compreender.
– Seu pai! Foi mordido, é grave, tinha sangue por toda parte...
– Vou buscar ajuda – disse a mesma voz apavorada, e Harry
ouviu alguém sair correndo do dormitório.
– Harry, cara – disse Rony inseguro –, você... foi só um sonho...
– Não! – protestou Harry enfurecido; era fundamental que Rony
entendesse.

– Não foi um sonho... não foi um sonho comum... eu estava lá, vi
acontecer... fui eu que o ataquei...
Ele ouvia Simas e Dino resmungando, mas não se importou. A
dor em sua testa diminuiu um pouco, embora ele ainda suasse e
tremesse febrilmente. Ele tornou a vomitar, e Rony deu um salto
para trás para sair do caminho.
– Harry, você não está bem – disse com a voz hesitante. – Neville
foi buscar ajuda.
– Eu estou ótimo! – engasgou-se Harry, limpando a boca no
pijama e tremendo descontrolado. – Não tem nada errado comigo, é
com o seu pai que você tem de se preocupar... precisamos
descobrir onde é que ele está... está sangrando feito louco... eu
era... foi uma cobra enorme.
Ele tentou sair da cama, mas Rony o empurrou de volta. Dino e
Simas continuavam a cochichar ali perto. Harry não sabia se
passara um minuto ou dez; simplesmente ficou sentado tremendo,
sentindo a dor na cicatriz diminuir muito lentamente... então ouviu
passos apressados subindo as escadas e tornou a ouvir a voz de
Neville.
– Aqui, professora.
A Profa McGonagall entrou correndo no dormitório, trajando o seu
roupão escocês, os óculos tortos na ponte do nariz ossudo.
– Que foi, Potter? Onde está doendo?
Ele nunca sentira tanto prazer em vê-la; era de um membro da
Ordem da Fênix que estava precisando, e não de alguém que
cuidasse dele e receitasse poções inúteis.
– É o pai de Rony – disse ele, tornando a se sentar. – Foi atacado
por uma cobra e é grave, eu vi acontecer.
– Como assim, você viu acontecer? – perguntou a professora,
contraindo as sobrancelhas escuras.
– Não sei... eu estava dormindo e então estava lá...
– Você quer dizer que sonhou com isso?
– Não! – disse Harry zangado; será que ninguém entendia? –
Primeiro eu estava sonhando uma coisa completamente diferente,
uma coisa boba... então o sonho foi interrompido. Foi real, eu não
imaginei nada. O Sr. Weasley estava adormecido no chão e foi

atacado por uma cobra gigantesca, tinha muito sangue, ele
desmaiou, alguém tem de descobrir onde é que ele está...
A Profa McGonagall olhava para ele através dos óculos tortos,
como se horrorizada com o que via.
– Eu não estou mentindo e não estou enlouquecendo – disse
Harry, alteando a voz até gritar. – Estou dizendo que vi acontecer!
– Eu acredito em você, Potter – disse McGonagall brevemente. –
Vista o seu roupão: vamos ver o diretor.

— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
O Hospital St. Mungus para Doenças e
Acidentes Mágicos
Harry ficou tão aliviado que ela o tivesse levado a sério que nem
hesitou, saltou da cama imediatamente, vestiu o roupão e repôs os
óculos no nariz.
– Weasley, venha você também – disse a Profa McGonagall.
Eles passaram com a professora pelas figuras silenciosas de
Neville, Dino e Simas, saíram do dormitório, desceram a escada em
espiral até a sala comunal, atravessaram o buraco do retrato e
foram pelo corredor da Mulher Gorda iluminado pelo luar. Harry
sentiu que o pânico em seu estômago extravasaria a qualquer
momento; queria correr, gritar por Dumbledore; o Sr. Weasley
estava sangrando enquanto eles percorriam calmamente o corredor,
e se aquelas presas (Harry fez força para não pensar em “minhas
presas”) contivessem veneno? Passaram por Madame Nor-r-ra, que
virou seus olhos de holofote para eles e bufou levemente, mas a
Profa McGonagall disse “Xô”, e a gata se enfurnou nas sombras, e
poucos minutos depois chegavam à gárgula de pedra que guardava
a entrada dos aposentos de Dumbledore.
– Delícia Gasosa – disse a professora.
A gárgula ganhou vida e saltou para o lado; a parede atrás se
dividiu em duas e revelou uma escada de pedra que se movia
continuamente para o alto, como uma escada rolante em espiral. Os
três subiram; a porta se fechou com um baque surdo e eles subiram
em círculos fechados até alcançar uma porta de carvalho

excepcionalmente lustrosa com uma maçaneta de latão em forma
de grifo.
Embora passasse muito da meia-noite, ouviam-se vozes no
interior da sala, uma verdadeira babel. Parecia que Dumbledore
estava recebendo no mínimo umas doze pessoas.
A Profa McGonagall bateu três vezes com a aldrava em forma de
grifo e as vozes cessaram abruptamente como se alguém as tivesse
desligado. A porta se abriu sozinha e a professora entrou com Harry
e Rony.
A sala estava mergulhada em sombras; os estranhos
instrumentos sobre as mesas estavam silenciosos e imóveis em vez
de zumbir e expelir baforadas de fumaça como habitualmente
faziam; os antigos diretores e diretoras nos retratos que cobriam as
paredes dormiam contidos em suas molduras. Atrás da porta, um
magnífico pássaro vermelho e dourado do tamanho de um cisne
cochilava no poleiro com a cabeça sob uma das asas.
– Ah, é a senhora, Profa McGonagall... e... ah.
Dumbledore estava sentado em uma cadeira de espaldar alto, à
escrivaninha; inclinou-se para o círculo de luz das velas que
iluminavam os papéis à sua frente. Usava um magnífico roupão
bordado em púrpura e dourado sobre uma camisa de dormir muito
branca, mas parecia bem acordado, seus penetrantes olhos azuis
fixavam atentamente a professora.
– Prof. Dumbledore, Potter teve um... bom, um pesadelo –
começou McGonagall. – Ele diz que...
– Não foi um pesadelo – completou Harry depressa.
A professora olhou para Harry, franzindo ligeiramente a testa.
– Muito bem, então, Potter, conte ao Prof. Dumbledore.
– Eu... bom, eu estava dormindo... – disse Harry e, mesmo em
seu desespero de fazer Dumbledore compreender, sentia-se
levemente irritado que o diretor não olhasse para ele, mas
examinasse os próprios dedos entrelaçados. – Mas não foi um
sonho comum... foi real... eu vi acontecer... – Harry tomou fôlego. –
O pai de Rony, o Sr. Weasley, foi atacado por uma cobra gigantesca.
As palavras pareceram ecoar depois que ele as pronunciou,
soando ligeiramente ridículas, até cômicas. Fez-se uma pausa em

que Dumbledore se recostou e contemplou o teto, meditativo. Rony
olhava de Harry para Dumbledore, o rosto pálido e chocado.
– Como foi que você viu isso? – perguntou Dumbledore
calmamente, ainda sem olhar para Harry.
– Bom... não sei – disse Harry, meio zangado; que diferença
fazia? – Na minha cabeça, suponho...
– Você não me entendeu – disse Dumbledore, mantendo a voz
calma. – Quero dizer... você se lembra... ah... em que posição você
estava enquanto assistia a esse ataque? Você estava talvez parado
ao lado da vítima, ou contemplava a cena do alto?
A pergunta era tão curiosa que Harry boquiabriu-se com
Dumbledore; era quase como se ele soubesse...
– Eu era a cobra. Vi tudo do ponto de vista da cobra.
Ninguém falou por um momento, então Dumbledore, agora
olhando para Rony, que continuava cor de coalhada, perguntou em
um novo tom mais enérgico:
– Arthur ficou gravemente ferido?
– Ficou – respondeu Harry enfaticamente, por que eram tão lentos
para compreender, será que não sabiam como uma pessoa
sangrava quando presas daquele tamanho furavam o corpo dela? E
por que Dumbledore não podia fazer a gentileza de encará-lo?
Mas o diretor se ergueu tão depressa que deu um susto em Harry,
e se dirigiu a um dos antigos retratos pendurados muito próximo do
teto:
– Everardo? – chamou repentinamente em voz alta. – E você
também Dilys!
Um bruxo de cara pálida, com uma franja preta curta, e uma bruxa
idosa, com longos cachos prateados, no quadro ao lado, ambos
parecendo profundamente adormecidos, abriram os olhos
imediatamente.
– Vocês estavam escutando? – perguntou Dumbledore.
O bruxo assentiu e a bruxa respondeu:
– Naturalmente.
– O homem tem cabelos ruivos e usa óculos – disse Dumbledore.
– Everardo, você precisa dar o alarme, providencie para que ele
seja encontrado pelas pessoas certas...

Os dois confirmaram com a cabeça e se deslocaram lateralmente
de seus quadros, mas, em vez de surgirem nos quadros vizinhos
(como normalmente acontecia em Hogwarts), nenhum dos dois
reapareceu. Um quadro agora exibia apenas um pano de fundo
escuro, o outro, uma bela poltrona de couro. Harry reparou que
vários dos outros diretores e diretoras nas paredes, embora
roncassem e babassem convincentemente, não paravam de espiálo por baixo das pálpebras fechadas, e de repente ele entendeu
quem estava falando quando bateram na porta.
– Everardo e Dilys foram dois dos diretores mais famosos de
Hogwarts – explicou Dumbledore, agora contornando Harry, Rony e
a Profa McGonagall para se aproximar do magnífico pássaro
adormecido no poleiro ao lado da porta. – A fama deles foi tão
grande que ambos têm retratos pendurados em outras importantes
instituições bruxas vizinhas. Como têm liberdade de se deslocar
entre os próprios retratos, podem nos contar o que pode estar
acontecendo em outros lugares...
– Mas o Sr. Weasley poderia estar em qualquer lugar! – exclamou
Harry.
– Por favor, sentem-se, os três – pediu Dumbledore, como se
Harry não tivesse falado. – Everardo e Dilys talvez demorem a
voltar. Profa McGonagall, se puder providenciar mais umas cadeiras.
McGonagall puxou a varinha do bolso do roupão e acenou; do
nada, apareceram três cadeiras, de madeira e espaldar reto, muito
diferentes das confortáveis poltronas de chintz que Dumbledore
conjurara na audiência de Harry. O garoto se sentou, espiando o
diretor por cima do ombro. O diretor agora acariciava com o dedo a
cabeça dourada de Fawkes. A fênix acordou imediatamente. Esticou
a bela cabeça para o alto, e ficou observando Dumbledore com seus
olhos brilhantes e escuros.
– Vamos precisar – disse ele à ave em voz baixa – de um aviso.
Uma labareda lampejou no ar e a fênix desapareceu.
Em seguida, Dumbledore se encaminhou para um dos frágeis
instrumentos de prata cuja função Harry não conhecia, levou-o para
a escrivaninha, sentou-se em frente e tocou o instrumento com a
ponta da varinha.

O instrumento ganhou vida, imediatamente, produzindo tinidos
rítmicos. Pequeninas baforadas de fumaça verde pálido saíram de
um minúsculo tubo de prata em cima. Dumbledore mirou a fumaça
com atenção, a testa profundamente vincada. Passados alguns
segundos, a fumacinha se transformou em um jorro constante de
fumaça que espiralou pelo ar... e surgiu na ponta uma cabeça de
cobra, com a boca muito aberta. Harry ficou se perguntando se o
instrumento estaria confirmando sua história: olhou pressuroso para
Dumbledore, buscando um sinal de que estava certo, mas o diretor
não ergueu a cabeça.
– Naturalmente, naturalmente – murmurou Dumbledore, ainda
observando a fumaça, sem manifestar o menor sinal de surpresa. –
Mas dividida na essência?
Para Harry, aquela pergunta não tinha pé nem cabeça. A cobra de
fumaça, porém, se dividiu instantaneamente em duas cobras, que
se enroscaram e ondearam no aposento mal iluminado. Com uma
expressão de penosa satisfação, Dumbledore deu mais um leve
toque com a varinha no instrumento; o tinido foi se tornando mais
lento até morrer, e as cobras de fumaça empalideceram, viraram
uma névoa difusa e desapareceram.
Dumbledore repôs o instrumento na mesinha frágil em que
estava. Harry viu muitos dos diretores nos retratos acompanharem
seus gestos com os olhos, então, percebendo que Harry os
observava, depressa fingiram que estavam dormindo como antes.
Harry queria perguntar para que servia aquele curioso instrumento,
mas, antes que pudesse fazê-lo, ouviram um grito vindo do alto da
parede à direita; o bruxo chamado Everardo reaparecera em seu
quadro, ligeiramente ofegante.
– Dumbledore!
– Quais são as notícias? – indagou o diretor imediatamente.
– Gritei até alguém aparecer – disse o bruxo, que enxugava a
testa com a cortina ao fundo –, falei que tinha ouvido alguma coisa
andando no andar de baixo; eles não sabiam se deviam acreditar
em mim, mas desceram para verificar; você sabe, não há quadros lá
embaixo de onde se possa espiar. Seja como for, eles o trouxeram
para cima alguns minutos depois. Não parecia nada bem, estava

coberto de sangue; corri para o retrato de Elfrida Cragg para poder
ver melhor quando saíram.
– Bom – disse Dumbledore ao mesmo tempo que Rony fazia um
movimento convulsivo. – Suponho que Dilys o tenha visto chegar,
então...
E, momentos depois, a bruxa de cachos prateados reapareceu
em seu quadro, também; tossindo, ela afundou na poltrona e disse:
– Eles o levaram para o St. Mungus, Dumbledore... passaram
pelo meu retrato carregando-o... ele me pareceu mal...
– Obrigado. – Dumbledore olhou para a Profa McGonagall. –
Minerva, preciso que você vá acordar os outros garotos Weasley.
– É claro...
A professora se levantou e se dirigiu apressada à porta. Harry
lançou um olhar de esguelha para Rony, que parecia aterrorizado.
– Dumbledore... e a Molly? – perguntou McGonagall, parando à
porta.
– Será uma tarefa para Fawkes quando ela terminar de vigiar se
há alguém se aproximando – disse Dumbledore. – Mas Molly talvez
já saiba... aquele relógio maravilhoso que tem...
Harry sabia que o diretor estava se referindo ao relógio que
informava não as horas, mas o paradeiro e a condição dos vários
membros da família Weasley, e, com uma pontada, lembrou que o
ponteiro correspondente ao Sr. Weasley devia, ainda agora, estar
apontando para perigo mortal. Mas era muito tarde. A Sra. Weasley
provavelmente estava dormindo e não olhando para o relógio. Harry
sentiu um frio ao lembrar do bicho-papão que se transformara no
corpo sem vida do Sr. Weasley, seus óculos tortos, o sangue
escorrendo pelo seu rosto... mas ele não ia morrer... não podia...
Dumbledore agora remexia em um armário às costas de Harry e
Rony. Voltou carregando uma velha chaleira escurecida, que
colocou cuidadosamente sobre a escrivaninha. Ergueu a varinha e
murmurou: “Portus!” Por um momento, a chaleira estremeceu,
emitindo uma estranha luz azul; em seguida deu um último
estremeção e parou, escura como antes.
Dumbledore se dirigiu a outro retrato, desta vez o de um bruxo de
cara inteligente e barba em ponta, que fora pintado usando as cores

verde e prata da Sonserina, e, pelo jeito, dormia tão profundamente
que não ouvira a voz do diretor tentando acordá-lo.
– Fineus. Fineus.
Os retratados que cobriam as paredes do aposento já não fingiam
estar dormindo; mexiam-se em suas molduras para ver melhor o
que estava acontecendo. Quando o bruxo inteligente continuou a
fingir que dormia, alguns deles gritaram o seu nome também.
– Fineus! Fineus! FINEUS!
Ele não pôde mais fingir; estremeceu teatralmente e arregalou os
olhos.
– Alguém me chamou?
– Preciso que você visite outra vez o seu outro quadro, Fineus –
disse Dumbledore. – Tenho outra mensagem.
– Visitar meu outro quadro?! – exclamou Fineus com voz aguda,
fingindo um longo bocejo (seu olhar correu pelo aposento e se fixou
em Harry). – Ah, não, Dumbledore, estou cansado demais esta
noite.
Alguma coisa na voz de Fineus pareceu familiar a Harry; onde a
ouvira? Mas, antes que pudesse se lembrar, os retratos nas paredes
à volta prorromperam em protestos.
– Insubordinação, senhor! – bradou um corpulento bruxo de nariz
vermelho, erguendo os punhos. – Negligência para com o dever!
– Temos o compromisso de honra de prestar serviços ao atual
diretor de Hogwarts! – exclamou um bruxo velho de aparência frágil
em quem Harry reconheceu o antecessor de Dumbledore, Armando
Dippet. – Que vergonha, Fineus!
– Devo persuadi-lo, Dumbledore? – perguntou uma bruxa de
olhos de verruma, erguendo uma varinha incomumente grossa que
lembrava um bastão de vidoeiro.
– Ah, muito bem – concordou o bruxo chamado Fineus, espiando
a varinha com uma ligeira apreensão –, embora, a essa altura, ele
talvez já tenha destruído o meu retrato, já se desfez da maioria da
minha família...
– Sirius não sabe destruir o seu retrato – disse Dumbledore, e
Harry percebeu imediatamente onde ouvira a voz de Fineus antes:
saía da moldura aparentemente vazia em seu quarto no largo
Grimmauld. – Dê a ele o recado de que Arthur Weasley foi

gravemente ferido e que a esposa dele, filhos e Harry Potter
chegarão a sua casa daqui a pouco. Entendeu?
– Arthur Weasley, ferido, mulher, filhos e Harry Potter se
hospedarão – recitou Fineus, entediado. – Sim, sim... muito bem.
Ele tornou a entrar na moldura do retrato e desapareceu de vista
no mesmo instante em que a porta do aposento se abriu. Fred,
Jorge e Gina vieram acompanhados pela Profa McGonagall, os três
parecendo amarfanhados e em estado de choque, ainda vestindo as
roupas de dormir.
– Harry... que é que está acontecendo? – perguntou Gina, que
parecia amedrontada. – A Profa McGonagall disse que você viu
papai ser ferido...
– Seu pai foi ferido durante um serviço para a Ordem da Fênix –
informou Dumbledore antes que Harry pudesse falar. – Foi levado
para o Hospital St. Mungus para Doenças e Acidentes Mágicos. Vou
mandar vocês para a casa de Sirius, que é muito mais próxima do
hospital do que A Toca. Vocês vão se encontrar com sua mãe lá.
– Como é que nós vamos? – perguntou Fred, abalado. – Pó de
Flu?
– Não. No momento o Pó de Flu não é seguro, a rede está sendo
vigiada. Vocês vão usar uma Chave de Portal. – Ele indicou a velha
chaleira que descansava inocentemente sobre a escrivaninha. –
Estamos apenas aguardando as informações de Fineus Nigellus...
quero ter certeza de que não há perigo para despachar vocês...
Apareceu uma labareda bem no meio do aposento, depois uma
única pena dourada que flutuou suavemente até o chão.
– É o aviso de Fawkes – disse Dumbledore, recolhendo a pena
quando caiu. – A Profa Umbridge já deve saber que vocês estão fora
de suas camas... Minerva, vá distraí-la, conte-lhe qualquer história...
A Profa McGonagall saiu num ruge-ruge de tecido escocês.
– Ele diz que ficará encantado – disse uma voz cheia de tédio
atrás de Dumbledore; o bruxo chamado Fineus reaparecera diante
de sua bandeira da Sonserina. – Meu trineto sempre teve um gosto
esquisito em termos de hóspedes.
– Venham aqui, então – falou Dumbledore a Harry e aos Weasley.
– E depressa, antes que mais alguém apareça.

Harry e os outros se agruparam em torno da escrivaninha de
Dumbledore.
– Vocês já usaram uma Chave de Portal antes? – perguntou ele, e
os garotos confirmaram com a cabeça, cada um esticando a mão
para tocar em alguma parte da chaleira enegrecida. – Ótimo.
Quando eu contar três, então... um... dois...
Aconteceu em uma fração de segundo: na pausa infinitesimal
antes de Dumbledore dizer “três”, Harry olhou para ele, estavam
todos muito juntos, e os olhos azul-claros do diretor passaram da
Chave do Portal para o rosto do garoto.
Na mesma hora, a cicatriz de Harry queimou como se fosse
tocada por um ferro em brasa, como se a velha cicatriz tivesse se
rompido – e involuntário, indesejado, mas apavorantemente forte,
nasceu em Harry um ódio tão poderoso que o fez sentir naquele
instante que só queria atacar – morder – enterrar as presas no
homem à frente dele...
– ... três.
Harry sentiu um forte puxão atrás do umbigo, o chão sumiu sob
seus pés, sua mão colada à chaleira; colidiu com os outros
enquanto avançavam velozmente em uma voragem de cores e uma
lufada de vento, a chaleira puxando-os para diante... até que seus
pés bateram no chão com tanta força que seus joelhos dobraram, a
chaleira caiu no chão com estrépito, e em algum lugar ali perto
alguém falou:
– De volta, os pirralhos do traidor do sangue. É verdade que o pai
deles está morrendo?
– FORA! – vociferou uma segunda voz.
Harry se levantou depressa e olhou à volta; tinham chegado à
sombria cozinha do porão do largo Grimmauld, doze. As únicas
fontes de luz eram o fogão e uma vela derretida, que iluminavam os
restos de um jantar solitário. Monstro ia desaparecendo pela porta
do corredor, lançando-lhes olhares malévolos ao mesmo tempo que
repuxava a tanga; Sirius veio correndo ao seu encontro, parecendo
ansioso. Estava barbado e com as roupas que usara durante o dia;
havia nele também um ligeiro bafo de bebida que lembrava
Mundungo.

– Que é que está acontecendo? – perguntou, estendendo a mão
para ajudar Gina a se levantar. – Fineus Nigellus falou que Arthur
está gravemente ferido...
– Pergunte ao Harry – respondeu Fred.
– É, quero ouvir isso com os meus próprios ouvidos – disse Jorge.
Os gêmeos e Gina olhavam fixamente para o amigo. Os passos
de Monstro haviam parado na escada.
– Foi – começou Harry, isso era pior do que contar a McGonagall
e a Dumbledore. – Tive uma... uma espécie de... visão...
E contou a todos o que vira, embora alterasse a história para
parecer que assistira dos bastidores quando a cobra atacou, e não
através dos olhos da própria cobra. Rony, que continuava muito
pálido, lançou a Harry um olhar fugaz, mas não fez comentários.
Quando Harry terminou, Fred, Jorge e Gina continuaram de olhos
nele. Harry não sabia se estava ou não imaginando, mas achou que
havia um quê de acusação no olhar dos garotos. Bom, se iam culpálo só por ver o ataque, estava contente de não ter contado que na
hora ele estava dentro da cobra.
– Mamãe já chegou? – perguntou Fred, virando-se para Sirius.
– Provavelmente ela ainda nem sabe o que aconteceu – disse
Sirius. – O importante era vocês virem antes que a Umbridge
pudesse interferir. Espero que Dumbledore esteja avisando a Molly
agora.
– Temos de ir ao St. Mungus – disse Gina em tom urgente. E
olhou para os irmãos; eles, é claro, ainda estavam de pijama. –
Sirius, você pode nos emprestar capas ou outra coisa qualquer para
vestir?
– Esperem, vocês não podem sair correndo para o St. Mungus! –
falou Sirius.
– Claro que podemos ir ao St. Mungus se quisermos – disse Fred,
com uma expressão obstinada. – Ele é nosso pai!
– E como é que vocês vão explicar como souberam que Arthur foi
atacado antes mesmo de o hospital avisar a mulher dele?
– Que diferença faz? – perguntou Jorge, exaltado.
– Faz diferença, porque não queremos chamar atenção para o
fato de que Harry está tendo visões de coisas que acontecem a

quilômetros de distância! – disse Sirius aborrecido. – Vocês têm
ideia do que o Ministério faria com essa informação?
Fred e Jorge fizeram cara de quem não se importava nem um
pouco com o que o Ministério pudesse fazer com coisa alguma.
Rony continuava extremamente pálido e silencioso.
Gina disse:
– Alguém poderia ter nos contado... poderíamos ter sabido o que
aconteceu por outra pessoa que não o Harry.
– Quem, por exemplo? – perguntou Sirius, impaciente. – Escutem,
seu pai foi ferido a serviço da Ordem da Fênix e as circunstâncias já
são bastante suspeitas sem os filhos dele saberem o que aconteceu
segundos depois, vocês poderiam prejudicar seriamente a Ordem...
– Não estamos interessados nessa Ordem idiota! – gritou Fred.
– Estamos falando do nosso pai, que está morrendo! – berrou
Jorge.
– Seu pai sabia no que estava se metendo e não vai agradecer a
vocês por estragarem as coisas para a Ordem! – retorquiu ele,
igualmente zangado. – É assim que é, e é por isso que vocês não
pertencem à Ordem, vocês não entendem, há coisas pelas quais
vale a pena morrer!
– É fácil para você falar, preso aqui! – urrou Fred. – Não vejo você
arriscando o seu pescoço!
O pouco colorido que restava no rosto de Sirius desapareceu. Por
um momento, pareceu que sua vontade era bater em Fred, mas
quando voltou a falar, foi em um tom deliberadamente calmo.
– Sei que é difícil, mas todos temos de agir como se ainda não
soubéssemos de nada. Temos de ficar quietos, pelo menos até sua
mãe dar notícias, está bem?
Fred e Jorge continuavam rebelados. Gina, porém, foi até a
cadeira mais próxima e se afundou nela. Harry olhou para Rony, que
fez um movimento engraçado entre um aceno de cabeça e uma
sacudidela de ombros, e sentaram-se também. Os gêmeos
continuaram a olhar feio para Sirius por mais um minuto, então se
acomodaram um de cada lado de Gina
– Muito bem – disse Sirius animando-os –, andem, vamos todos
tomar alguma coisa enquanto esperamos. Accio cerveja
amanteigada!

Ele ergueu a varinha, e meia dúzia de garrafas vieram voando da
despensa em direção a eles, espalhando os restos da refeição de
Sirius e parando em ordem diante de cada um dos seis. Todos
beberam e por algum tempo os únicos sons foram a crepitação das
chamas no fogão da cozinha e as batidas surdas das garrafas na
mesa.
Harry só estava bebendo para ocupar as mãos com alguma coisa.
Seu estômago estava cheio de remorsos que ferviam e
borbulhavam. Não estariam aqui se não fosse ele; todos ainda
estariam dormindo em suas camas. E não adiantava dizer a si
mesmo que ao dar o alarme permitira que encontrassem o Sr.
Weasley, porque havia ainda a questão inevitável de ter sido ele
quem atacara o Sr. Weasley, para começar.
Não seja idiota, você não tem presas, disse mentalmente,
tentando se acalmar, embora a mão que segurava a garrafa de
cerveja tremesse, você estava deitado na cama, não estava
atacando ninguém...
Mas, então, que foi que aconteceu na sala de Dumbledore?,
perguntou-se. Senti vontade de atacá-lo também...
Repôs a garrafa na mesa, com um pouco mais de força do que
pretendia, e derramou-a. Ninguém lhe prestou atenção. Então uma
erupção de chamas no ar iluminou os pratos sujos diante deles e,
enquanto gritavam assustados, um pergaminho caiu com um baque
surdo na mesa, acompanhado por uma única pena da cauda da
fênix.
– Fawkes! – exclamou Sirius na mesma hora, apanhando o
pergaminho. – Não é a letra de Dumbledore: deve ser uma
mensagem de sua mãe, tome...
Ele entregou a carta na mão de Jorge, que rompeu o lacre e leu
em voz alta: “Papai ainda está vivo. Estou indo para o St. Mungus
agora. Fiquem onde estão. Mandarei notícias assim que puder.
Mamãe.”
Jorge olhou para todos.
– Ainda está vivo... – disse lentamente. – Mas dá a impressão
que...
Ele não precisou terminar a frase. Harry também teve a impressão
de que o Sr. Weasley estava entre a vida e a morte. Ainda

excepcionalmente pálido, Rony ficou olhando para o verso da carta
da mãe como se o pergaminho pudesse dizer alguma coisa que o
consolasse. Fred puxou-o da mão de Jorge e leu, depois olhou para
Harry, que sentindo novamente a mão tremer na garrafa de cerveja
amanteigada, apertou-a com mais força para parar o tremor.
Não se lembrava de ter jamais feito uma vigília noturna mais
longa. Sirius sugeriu uma vez, sem muita convicção, que fossem
todos dormir, mas os olhares de desagrado dos Weasley foram
resposta suficiente. A maior parte do tempo ficaram em silêncio ao
redor da mesa, observando o pavio da vela minguar aos poucos até
desaparecer na cera líquida, levando ocasionalmente uma garrafa à
boca, falando apenas para saber as horas, perguntar em voz alta o
que estaria acontecendo, e tranquilizar um ao outro que se
houvesse más notícias eles as saberiam na hora, porque a Sra.
Weasley já devia ter chegado havia muito tempo no St. Mungus.
Fred cochilou, a cabeça balançando frouxamente sobre o
pescoço. Gina se enroscou como um gato na cadeira, mas mantinha
os olhos abertos; Harry os via refletir as chamas do fogão. Rony
deitara-se com a cabeça nas mãos, era impossível dizer se
acordado ou adormecido. Harry e Sirius se entreolhavam de vez em
quando, intrusos no pesar da família, esperando... esperando...
Às cinco e dez da manhã, pelo relógio de Rony, a porta da
cozinha abriu e a Sra. Weasley entrou. Estava muito pálida, mas
quando todos se viraram e Fred, Rony e Harry fizeram menção de
se levantar das cadeiras, ela deu um sorriso abatido.
– Ele vai ficar bom – disse com a voz enfraquecida pelo cansaço.
– Agora está dormindo. Podemos ir vê-lo mais tarde. Gui está lhe
fazendo companhia no momento; vai tirar a manhã de folga.
Fred tornou a se sentar com as mãos no rosto. Jorge e Gina se
levantaram, correram a abraçar a mãe. Rony deu uma risada muito
trêmula e virou o resto de sua cerveja amanteigada de uma vez.
– Café da manhã! – anunciou Sirius em voz alta e feliz,
levantando-se de um salto. – Onde anda aquele maldito elfo
doméstico? Monstro! MONSTRO!
Mas Monstro não atendeu ao seu chamado.
– Ah, esquece – resmungou Sirius, contando as pessoas
presentes. – Então, é café da manhã para... vejamos... sete... bacon

e ovos, acho, chá e torradas...
Harry se levantou depressa e foi para o fogão ajudar. Não queria
se intrometer na alegria dos Weasley e temia o momento em que a
Sra. Weasley iria lhe pedir para contar sua visão. Porém, mal
acabara de apanhar os pratos no armário e ela já os tirava de sua
mão e o puxava para um abraço.
– Não sei o que teria acontecido se não fosse você, Harry – disse
Molly com a voz abafada. – Não teriam encontrado Arthur tão cedo,
e então seria tarde demais, mas graças a você ele está vivo e
Dumbledore pôde pensar em uma boa desculpa para Arthur estar
onde estava, senão você nem faz ideia da encrenca em que ele se
meteria, veja o que aconteceu com o coitado do Estúrgio...
Harry mal conseguia suportar essa gratidão, mas felizmente ela o
soltou e se virou para Sirius para lhe agradecer ter tomado conta
dos seus filhos a noite inteira. Sirius disse que se alegrava de poder
ajudar, e esperava que todos ficassem ali até o Sr. Weasley sair do
hospital.
– Ah, Sirius, fico tão agradecida... acham que ele vai ficar
hospitalizado durante algum tempo, e seria maravilhoso estar mais
perto... naturalmente isto talvez signifique passar o Natal aqui.
– Quanto mais melhor! – disse Sirius, com uma sinceridade tão
óbvia que a Sra. Weasley sorriu para ele radiante, vestiu um avental
e começou a ajudá-lo a fazer o café da manhã.
– Sirius – murmurou Harry, incapaz de aguentar nem mais um
minuto sequer. – Posso dar uma palavrinha? Ah... agora?
Ele entrou na despensa escura e Sirius o seguiu. Sem preâmbulo,
contou ao padrinho cada detalhe da visão que tivera, inclusive o fato
de que ele próprio fora a cobra que atacara o Sr. Weasley.
Quando parou para tomar fôlego, Sirius perguntou:
– Você contou isso a Dumbledore?
– Contei – disse Harry, impaciente –, mas ele não me disse o que
significava. Bom, ele não me diz mais nada.
– Tenho certeza de que teria dito se fosse caso para se preocupar
– disse Sirius com firmeza.
– Mas não é só isso – disse Harry, num tom só um pouquinho
acima de um sussurro. – Sirius, acho... acho que estou ficando
doido. Na sala de Dumbledore, pouco antes de embarcarmos na

Chave de Portal... por uns dois segundos pensei que era uma cobra,
me senti como uma cobra, minha cicatriz doeu muito quando eu
olhei para Dumbledore, Sirius, tive vontade de atacá-lo!
Ele só conseguia enxergar uma nesga do rosto de Sirius; o resto
estava escuro.
– Isso deve ter sido consequência da visão, nada mais – disse
Sirius. – Você ainda estava pensando no sonho ou qualquer coisa
assim...
– Não foi isso, não – replicou Harry balançando a cabeça –, foi
como se uma coisa despertasse dentro de mim, como se houvesse
uma cobra dentro de mim.
– Você precisa dormir – falou Sirius com firmeza. – Você vai tomar
café e subir para dormir, depois do almoço poderá ir ver o Arthur
com os outros. Você está em estado de choque, Harry; está se
culpando por uma coisa que apenas presenciou, e foi uma sorte ter
presenciado ou Arthur teria morrido. Pare de se preocupar.
Ele deu uma palmada no ombro de Harry e saiu da despensa,
deixando o afilhado sozinho no escuro.
Todos menos Harry passaram o resto da manhã dormindo. Ele subiu
para o quarto que dividira com Rony nas últimas semanas de férias,
mas enquanto seu amigo se enfiou na cama e adormeceu em
poucos minutos, ele se sentou completamente vestido, encostou-se
nas frias barras metálicas da cama, intencionalmente sem conforto,
decidido a não cochilar, aterrorizado com a perspectiva de se
transformar em cobra durante o sono e quando acordasse descobrir
que atacara Rony, ou então de sair rastejando pela casa em busca
de mais alguém...
Quando Rony acordou, Harry fingiu ter dado um cochilo
restaurador também. Os malões dos garotos chegaram de Hogwarts
enquanto estavam almoçando, para poderem se vestir de trouxas e
ir ao hospital. Todos menos Harry estavam desmedidamente felizes
e tagarelas quando trocaram as vestes por jeans e camisetas.
Quando Tonks e Olho-Tonto chegaram para acompanhá-los a
Londres, os garotos os receberam com alegria, achando graça no
chapéu-coco que Olho-Tonto usava, desabado para o lado para
esconder o olho mágico, e lhe garantiram que Tonks, cujos cabelos

estavam curtos e rosa vivo outra vez, atrairia muito menos atenção
do que ele na viagem de metrô.
Tonks estava muito interessada na visão que Harry tivera do
ataque ao Sr. Weasley, assunto que ele não estava nem
remotamente interessado em discutir.
– Não há sangue de Vidente em sua família, há? – perguntou ela
curiosa, quando se sentaram lado a lado no trem que sacudia em
direção ao centro da cidade.
– Não – respondeu Harry, pensando na Profa Trelawney e se
sentindo insultado.
– Não – disse Tonks pensativa –, não, suponho que não seja
realmente profecia o que você está fazendo, não é? Quero dizer,
você não está vendo o futuro, está vendo o presente... é esquisito,
não é, não? Mas é útil...
Harry não respondeu; felizmente eles desembarcaram na estação
seguinte, uma estação bem no centro de Londres, e, na afobação
de descerem do trem, ele conseguiu deixar Fred e Jorge se
colocarem entre ele e Tonks, que ia à frente do grupo. Todos a
seguiram na subida da escada rolante, Moody mancando atrás, o
chapéu-coco inclinado e uma das mãos nodosas enfiada entre os
botões do casaco, apertando a varinha. Harry pensou sentir o olho
tampado fixo nele. Tentando evitar mais perguntas sobre seu sonho,
perguntou a Olho-Tonto onde ficava escondido o St. Mungus.
– Não é muito longe, não – resmungou Moody, quando saíam
para o ar gélido de inverno em uma rua larga, cheia de lojas
apinhadas de gente que fazia compras de Natal. Ele empurrou Harry
para sua frente, e se colocou imediatamente atrás do garoto; Harry
sabia que o olho estava girando em todas as direções sob a aba
inclinada do chapéu. – Não foi fácil encontrar um bom local para um
hospital. Não havia nenhum bastante grande no Beco Diagonal e
não podíamos construí-lo embaixo da terra como fizemos com o
Ministério: não seria saudável. Por fim, conseguiram encontrar um
edifício à superfície. Em teoria, os bruxos doentes poderiam ir e vir e
se misturar com a multidão.
Ele segurou o ombro de Harry para impedir que fossem
separados por um grupo animado que fazia compras e tinha a
visível intenção de chegar a uma loja de material elétrico próxima.

– Aqui vamos nós – disse Moody logo depois.
Haviam chegado a uma loja de departamentos, grande,
antiquada, em um edifício de tijolos aparentes, chamada Purga &
Sonda Ltda. O lugar tinha um aspecto malcuidado, miserável; as
vitrines exibiam meia dúzia de manequins lascados com as perucas
tortas, dispostos aleatoriamente, vestindo roupas de pelo menos dez
anos atrás. Grandes letreiros em todas as portas empoeiradas
avisavam: “Fechado para Reforma.” Harry ouviu uma mulher
corpulenta carregada de sacas plásticas comentar com a amiga ao
passar: “Esse lugar não abre nunca...”
– Muito bem – disse Tonks, chamando-os para uma vitrine onde
não havia nada, exceto um manequim feminino particularmente feio.
Suas pestanas estavam soltando e ela vestia uma bata de náilon
verde: – Todos preparados?
Todos assentiram, agrupando-se em torno dela. Moody deu mais
um empurrão nas costas de Harry para ele ficar mais à frente, e
Tonks se encostou no vidro, olhando para o manequim horroroso,
sua respiração embaçando o vidro:
– E aí, beleza! – cumprimentou. – Estamos aqui para visitar Arthur
Weasley.
Harry achou um absurdo Tonks esperar que o manequim a
ouvisse falando tão baixo através do vidro, com ônibus rodando às
suas costas e a poeira de uma rua cheia de gente. Então lembrou
que, de qualquer modo, manequins não ouviam. No momento
seguinte sua boca se abriu de espanto quando o manequim fez um
leve aceno com a cabeça e um sinal com o indicador, e Tonks
segurou Gina e a Sra. Weasley pelos cotovelos, atravessou o vidro
e desapareceu.
Fred, Rony e Jorge entraram em seguida. Harry deu uma olhada
na multidão que se acotovelava ao seu redor; aparentemente
nenhum transeunte se dava o trabalho de olhar para vitrines feias
como as do Purga & Sonda Ltda., nem reparavam em seis pessoas
que tinham acabado de se dissolver à sua frente.
– Vamos – rosnou Moody, dando mais uma cutucada nas costas
de Harry, e juntos atravessaram algo que lhes lembrou uma cortina
de água fria, embora emergissem secos e aquecidos do outro lado.

Não havia sinal do feio manequim ou do espaço que ocupara.
Encontravam-se em uma recepção movimentada, em que havia filas
de bruxos e bruxas sentados em instáveis cadeiras de madeira,
alguns pareciam perfeitamente normais e folheavam exemplares
antigos do Semanário das Bruxas, outros exibiam medonhas
deformações como trombas de elefante ou mãos sobressalentes
saindo do peito. A sala não era menos barulhenta do que a rua lá
fora, porque vários pacientes faziam ruídos muito estranhos: uma
bruxa de rosto suado no meio da primeira fila, que se abanava
energicamente com um exemplar do Profeta Diário, não parava de
soltar um silvo agudo e vapor pela boca, um bruxo com cara
encardida a um canto badalava como um sino toda
a vez que se mexia e, a cada badalada, sua cabeça vibrava
horrivelmente e ele precisava levar a mão às orelhas para fazê-las
parar.
Bruxos e bruxas de vestes verde-claras iam e vinham pelas filas
fazendo perguntas e anotações em pranchetas como a da
Umbridge. Harry reparou que usavam um emblema bordado no
peito: uma varinha e um osso cruzados.
– Eles são médicos? – perguntou a Rony, com ar de espanto.
– Médicos? Aqueles trouxas doidos que cortam o corpo das
pessoas? Nam, são Curandeiros.
– Aqui! – chamou a Sra. Weasley, tentando se sobrepor às
renovadas badaladas do bruxo no canto, e eles a acompanharam
até a fila que se formara diante de uma bruxa gordinha e loura, a
uma mesa marcada Informações. Na parede atrás dela, havia uma
quantidade de avisos e cartazes do tipo: UM CALDEIRÃO LIMPO
IMPEDE QUE AS POÇÕES VIREM VENENO e NÃO SE DEVEM
USAR ANTÍDOTOS A NÃO SER APROVADOS POR UM
CURANDEIRO QUALIFICADO. Havia ainda um grande retrato de
uma bruxa com longos cachos prateados com uma placa:
Dilys Derwent
Curandeira do St. Mungus 1722-1741
Diretora da Escola de Magia e Bruxaria
de Hogwarts 1741-1768

Dilys examinava o grupo dos Weasley como se os contasse;
quando seu olhar encontrou o de Harry, a bruxa lhe deu uma
piscadela, deslocou-se para o quadro ao lado e desapareceu.
Entrementes, na fila à frente, um jovem bruxo executava um
estranho improviso de jiga e tentava, entre ganidos de dor, explicar
sua situação à bruxa da recepção.
– São esses... ui... sapatos que meu irmão me deu... ai... estão
comendo os meus... UI... pés... olhe só para eles, devem ter algum
tipo de... ARRRRE... azaração neles e não consigo ARRRRRRE...
tirá-los. – Ele pulava de um pé para o outro como se dançasse
sobre carvões em brasa.
– Os sapatos não o impedem de ler, ou impedem? – disse a bruxa
loura, apontando irritada para um quadro à esquerda de sua mesa.
– Você precisa ir a Danos Causados por Feitiços, no quarto andar.
Exatamente como está listado no quadro dos andares. Próximo!
Quando o bruxo saiu dançando e mancando de lado, os Weasley
avançaram alguns passos e Harry leu o quadro:
ACIDENTES COM ARTEFATOS
Térreo
Explosão de caldeirão, retroversão de feitiço, acidentes com
vassouras etc.
FERIMENTOS CAUSADOS POR BICHOS
1o andar
Mordidas, picadas, queimaduras, espinhas encravadas etc.
VÍRUS MÁGICOS
2o andar
Doenças contagiosas, tais como varíola dragonina, doenças
evanescentes, escrofúngulos etc.
ENVENENAMENTO POR PLANTAS E POÇÕES
3o andar
Urticárias, regurgitação, acessos contínuos de riso etc.
DANOS CAUSADOS POR FEITIÇOS

4o andar
Azarações e feitiços irreversíveis, feitiços malfeitos etc.
SALÃO DE CHÁ DOS VISITANTES/LOJA DO HOSPITAL
5o andar
SE NÃO TIVER CERTEZA AONDE SE DIRIGIR, NÃO
CONSEGUIR FALAR NORMALMENTE OU NÃO SE LEMBRAR
DE QUEM É, A NOSSA BRUXA-RECEPCIONISTA TERÁ
PRAZER EM ORIENTÁ-LO.
Um bruxo muito velho e curvado com uma trompa para surdos
arrastara-se até o primeiro lugar da fila.
– Estou aqui para visitar Broderico Bode – disse num sussurro
asmático.
– Enfermaria quarenta e nove, mas receio que esteja perdendo o
seu tempo – respondeu ela, dispensando-o. – Está completamente
confuso, entende, ainda acha que é uma chaleira. Próximo.
Um bruxo atarantado segurava pelo tornozelo a filhinha, que se
agitava em volta de sua cabeça usando imensas asas de penas que
saíam das costas da roupa.
– Quarto andar – disse a bruxa com a voz entediada sem
perguntar nada, e o homem desapareceu pelas portas duplas ao
lado da mesa, segurando a filha como se fosse um balão de formato
extravagante. – Próximo!
A Sra. Weasley se aproximou da mesa.
– Olá, meu marido, Arthur Weasley, deveria ter sido transferido
para outra enfermaria hoje pela manhã, pode nos dizer...?
– Arthur Weasley? – repetiu a bruxa, correndo o dedo por uma
longa lista à sua frente. – Foi, primeiro andar, segunda porta à
direita, Enfermaria Dai Llewellyn.
– Obrigada. Vamos gente.
Eles a seguiram pelas portas duplas e pelo corredor longo e
estreito enfeitado com mais retratos de bruxos famosos, iluminados
por bolhas de cristal cheias de velas que flutuavam junto ao teto e
lembravam gigantescas bolhas de sabão. Mais bruxas e bruxos de
vestes verde-claras entravam e saíam pelas portas por onde

passavam; um gás amarelo e malcheiroso invadiu o corredor
quando emparelharam com uma das portas, e de vez em quando
eles ouviam gritos distantes. Subiram um lance de escadas e
chegaram ao corredor de Ferimentos Causados por Bichos, onde a
segunda porta à direita estava sinalizada com o letreiro: Enfermaria
Dai Llewellyn para Acidentes “Perigosos”: Mordidas Graves. Logo
abaixo, havia um cartão em uma moldura de latão no qual alguém
escrevera: Curandeiro Responsável: Hipócrates Smethwyck.
Curandeiro Estagiário: Augusto Pye.
– Vamos aguardar aqui fora, Molly – disse Tonks. – Arthur não vai
gostar de receber tantas visitas ao mesmo tempo... primeiro entra a
família.
Olho-Tonto resmungou sua aprovação à ideia e se postou à porta
com as costas apoiadas na parede do corredor, o olho mágico
girando em todas as direções. Harry se afastou também, mas a Sra.
Weasley esticou o braço e puxou-o pela porta, dizendo:
– Não seja tolo, Harry, Arthur quer lhe agradecer.
A enfermaria era pequena e um tanto escura, porque a única
janela era estreita e ficava no alto da parede oposta à porta. A maior
parte da iluminação vinha de mais bolhas de cristal agrupadas no
meio do teto. As paredes eram forradas de painéis de carvalho, e
havia na parede um retrato de um bruxo de cara maligna em cuja
placa se lia Urquhart Rackharrow, 1612-1697, Inventor do Feitiço
para Expelir Tripas.
Só havia três pacientes. O Sr. Weasley ocupava a cama ao fundo
da enfermaria ao lado da janelinha. Harry ficou satisfeito e aliviado
ao ver que ele estava recostado em vários travesseiros lendo o
Profeta Diário, à luz do solitário raio de sol que incidia sobre sua
cama. Arthur ergueu os olhos quando o grupo se encaminhou para
ele e, vendo quem eram, abriu um grande sorriso.
– Olá! – falou, pondo o Profeta de lado. – Gui acabou de sair,
Molly, precisou voltar ao trabalho, mas diz que passa para vê-la
mais tarde.
– Como é que você está, Arthur? – perguntou a Sra. Weasley,
curvandose para lhe dar um beijo na bochecha, e examinando com
ansiedade o seu rosto. – Você ainda está bem abatido.

– Estou me sentindo perfeitamente bem – respondeu o marido
animado, esticando o braço ileso para abraçar Gina. – Se pudessem
retirar as bandagens, eu estaria pronto para ir para casa.
– Por que é que não podem retirá-las, papai? – perguntou Fred.
– Bom, começo a sangrar como louco todas as vezes que tentam
– explicou o Sr. Weasley animado, apanhando a varinha sobre o
armário ao lado da cama e acenando para conjurar seis cadeiras do
lado de sua cama, e acomodar todos. – Parece que havia um
veneno incomum nas presas daquela cobra que mantém as feridas
abertas. Mas eles têm certeza de que encontrarão um antídoto,
dizem que já tiveram casos piores do que o meu, nesse meio-tempo
só preciso beber uma Poção para Repor o Sangue de hora em hora.
Já aquele sujeito ali – disse baixando a voz e indicando com a
cabeça a cama do lado oposto, na qual um homem de aspecto
verdoso e doentio olhava fixamente para o teto. – Foi mordido por
um lobisomem, coitado. Não tem cura.
– Lobisomem? – sussurrou a Sra. Weasley, fazendo uma cara
assustada. – Não tem perigo ele ficar em uma enfermaria coletiva?
Não devia estar num quarto particular?
– Faltam duas semanas para a lua cheia – lembrou-lhe o Sr.
Weasley, calmo. – Estiveram conversando com ele hoje de manhã,
os Curandeiros, sabem, tentando convencê-lo de que poderá levar
uma vida quase normal. Eu disse a ele, não mencionei nomes, é
claro, mas disse que conhecia pessoalmente um lobisomem, um
sujeito muito bom, que acha fácil administrar esse problema.
– E que foi que ele respon deu? – perguntou Jorge.
– Que me daria mais uma mordida se eu não calasse a boca –
disse o Sr. Weasley tristemente. – E aquela mulher lá adiante – ele
indicou a outra cama ocupada ao lado da porta – não quis contar
aos Curandeiros o que foi que a mordeu, o que faz a gente pensar
que devia estar mexendo com alguma coisa ilegal. Mas, fosse o que
fosse, arrancou-lhe um pedaço da perna, o cheiro é muito ruim
quando removem os curativos.
– Então, o senhor vai nos contar o que aconteceu, papai? –
perguntou Fred, aproximando a cadeira da cama.
– Bom, vocês já sabem, não? – disse o Sr. Weasley, dando um
sorriso expressivo para Harry. – É muito simples, eu tive um dia

muito longo, cochilei, fui apanhado e mordido.
– Saiu no Profeta que você foi atacado? – perguntou Fred
apontando para o jornal que o pai pusera de lado.
– Não, é claro que não – respondeu o Sr. Weasley com um sorriso
amargurado –, o Ministério não iria querer que todos soubessem
que uma enorme cobra me...
– Arthur! – alertou-o a Sra. Weasley.
– ... me... ah... mordeu – completou ele apressadamente, embora
Harry não tivesse muita certeza de que era aquilo que ele pretendia
dizer.
– Então onde é que você estava quando isso aconteceu, papai? –
perguntou Jorge.
– Isso é só da minha conta – respondeu o pai, embora dando um
sorrisinho. E apanhando o jornal, sacudiu-o para abrir as páginas e
disse: – Eu estava lendo sobre a prisão de Willy Widdershins
quando vocês chegaram. Sabem que descobriram que era ele quem
estava por trás daqueles banheiros que regurgitaram no verão?
Uma das azarações saiu pela culatra, o vaso sanitário explodiu e ele
foi encontrado, inconsciente, nos destroços que o cobriram dos pés
à cabeça em...
– Quando você diz que estava “em serviço” – interrompeu-o Fred
em voz baixa –, que é que você estava fazendo?
– Você ouviu o que seu pai disse – sussurrou a Sra. Weasley. –
Não vamos discutir isto aqui! Continue a história do Willy
Widdershins, Arthur.
– Bom, não me pergunte como, mas o fato é que ele se livrou da
acusação do banheiro – comentou o Sr. Weasley, carrancudo. – Só
posso supor que correu ouro...
– Você estava guardando ela, não era? – perguntou Jorge em voz
baixa. – A arma? A coisa que Você-Sabe-Quem está procurando?
– Jorge, cale a boca! – repreendeu-o a Sra. Weasley.
– Em todo o caso – disse o Sr. Weasley alteando a voz – agora
Willy foi apanhado vendendo a trouxas maçanetas que mordem, e
acho que desta vez ele não vai conseguir se livrar tão fácil porque,
segundo o jornal, dois trouxas perderam os dedos e agora estão no
St. Mungus para recuperar os ossos e apagar a memória. Imagine
só, trouxas no St. Mungus! Em que enfermaria será que estão?

E ele olhou a toda volta, como se esperasse ver um letreiro.
– Você não disse que Você-Sabe-Quem tem uma cobra, Harry? –
perguntou Fred, com os olhos no pai para observar sua reação. –
Uma cobra enorme? Você a viu na noite em que ele voltou, não foi?
– Já chega – disse a Sra. Weasley, aborrecida. – Olho-Tonto e
Tonks estão no corredor, Arthur, querem entrar para vê-lo. E vocês
podem esperar lá fora – acrescentou ela para os filhos e Harry. –
Podem vir se despedir depois. Vão andando.
Os garotos saíram em fila para o corredor. Olho-Tonto e Tonks
entraram e fecharam a porta da enfermaria ao passar. Fred ergueu
as sobrancelhas.
– Ótimo – disse calmamente, vasculhando os bolsos –, que assim
seja. Não nos contem nada.
– Está procurando isso? – indagou Jorge, mostrando um
emaranhado de fios cor de carne.
– Você leu meus pensamentos – disse Fred, sorrindo. – Vamos
ver se o St. Mungus põe Feitiços de Imperturbabilidade nas portas
das enfermarias?
Ele e Jorge desembaraçaram os fios, separaram cinco Orelhas
Extensíveis e as distribuíram entre todos. Harry hesitou em apanhar
a sua.
– Vamos, Harry, apanhe uma! Você salvou a vida de papai. Se
alguém tem o direito de escutar atrás da porta é você.
Sorrindo contrafeito, Harry apanhou uma ponta do fio e inseriu-a
no ouvido, como haviam feito os gêmeos.
– O.k., agora! – sussurrou Fred.
Os fios cor de carne se agitaram como longos fiapos de vermes e
deslizaram por baixo da porta. A princípio, Harry não ouviu nada, em
seguida se assustou quando escutou Tonks sussurrando claramente
como se estivesse ao seu lado.
– ... eles vasculharam a área toda, mas não conseguiram
encontrar a cobra em lugar algum. Parece ter desaparecido depois
de atacar você, Arthur... mas Você-Sabe-Quem não poderia ter
esperado que uma cobra entrasse, poderia?
– Calculo que a tenha mandado para vigiar – rosnou Moody –,
porque até agora ele não teve sorte, não é? Imagino que esteja
tentando formar um quadro mais claro do que precisa enfrentar, e,

se Arthur não estivesse lá, a fera teria tido muito mais tempo para
espionar. Então, Potter diz que viu tudo acontecer?
– É – respondeu a Sra. Weasley. Parecia bastante inquieta. –
Sabe, Dumbledore chegou a me dar a impressão de que estava
aguardando que Harry visse uma coisa dessas.
– Ah, bom – disse Moody –, tem alguma coisa estranha no
menino Potter, todos sabemos.
– Dumbledore se mostrou preocupado com Harry quando falei
com ele hoje de manhã – cochichou a Sra. Weasley.
– Claro que está preocupado – engrolou Moody. – O garoto está
vendo coisas de dentro da cobra de Você-Sabe-Quem. Obviamente,
Potter não compreende o que isso significa, mas se Você-SabeQuem estiver possuindo ele...
Harry arrancou a Orelha Extensível do ouvido, o coração
martelando disparado e o calor afluindo ao seu rosto. Ele olhou para
os outros. Todos o encaravam, os fios ainda pendurados nas
orelhas, os rostos repentinamente amedrontados.

— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —
Natal na enfermaria fechada
Era por isso que Dumbledore não queria mais olhar Harry nos
olhos? Será que esperava ver Voldemort olhando através deles,
receoso talvez que o verde vivo de repente pudesse virar vermelho,
com pupilas estreitas e verticais como as de um gato? Harry se
lembrava de como o rosto ofídico de Voldemort uma vez irrompera
da nuca do Prof. Quirrell e passara os dedos pela própria cabeça, e
se perguntava agora como seria se Voldemort irrompesse do seu
crânio.
Sentiu-se sujo, contaminado como se fosse portador de um vírus
letal, indigno de se sentar na viagem de volta ao lado de gente
inocente e limpa, cujos corpos e mentes não estavam maculados
por Voldemort... ele não apenas vira a cobra, ele fora a cobra, sabia
disso agora...
Ocorreu-lhe então um pensamento, uma lembrança que emergira
em sua mente, e que fazia suas entranhas se contorcerem como
cobras.
Que é que ele queria, além de seguidores?
Uma coisa que só poderia obter escondido... como uma arma.
Algo que não possuía da última vez.
“Eu sou a arma”, pensou Harry, era como se estivessem injetando
veneno em suas veias, enregelando-o, fazendo-o suar no balanço
do trem ao atravessar o túnel escuro. “Sou eu que Voldemort está
tentando usar, é por isso que existem guardas à minha volta aonde
vou, não é para me proteger, é para proteger as outras pessoas, só
que não está funcionando, não podem pôr gente me guardando o

tempo todo em Hogwarts... Eu ataquei o Sr. Weasley ontem à noite,
fui eu. Voldemort me levou a fazer isso e pode estar dentro de mim
neste instante, escutando os meus pensamentos...”
– Você está bem, Harry, querido? – cochichou a Sra. Weasley,
inclinando-se por cima de Gina para falar com ele, enquanto o trem
sacudia túnel afora. – Você não está me parecendo muito bem. Está
enjoado?
Todos olharam para ele. Harry balançou a cabeça violentamente e
ergueu a cabeça para ler um anúncio de seguro de casas.
– Harry, querido, você tem certeza de que está bem? – a Sra.
Weasley repetiu a pergunta preocupada, quando contornavam a
relva malcuidada no centro do largo Grimmauld. – Você está ficando
cada vez mais pálido... tem certeza de que dormiu hoje de manhã?
Suba logo para o seu quarto e durma umas duas horas antes do
jantar, está bem?
Ele concordou com a cabeça; ali estava uma desculpa de bandeja
para não conversar com ninguém, que era exatamente o que ele
queria, então, quando abriram a porta, ele passou correndo pelo
porta-guarda-chuvas de perna de trasgo, subiu as escadas e entrou
no quarto que dividia com Rony.
Ali, começou a andar de um lado para outro, passando pelas
camas e a moldura vazia do retrato de Fineus Nigellus, seu cérebro
borbulhante de perguntas e ideias sempre mais assustadoras.
Como foi que ele virara cobra? Talvez fosse um animago... não,
não podia ser, ele saberia... talvez Voldemort fosse um animago... é,
pensou Harry, isto encaixaria, ele naturalmente se transformaria em
cobra... e quando está me possuindo, então nós dois... mas isso
ainda não explica como fui a Londres e voltei para a minha cama
num espaço de cinco minutos... mas, por outro lado, Voldemort é o
bruxo mais poderoso do mundo, excluindo Dumbledore,
provavelmente não seria problema para ele transportar alguém
nessa velocidade.
E então, com uma horrível pontada de pânico, pensou: mas isto é
uma insanidade – se Voldemort está me possuindo, eu estou dando
a ele uma visão nítida da sede da Ordem da Fênix neste momento!
Ele saberá quem pertence à Ordem e onde Sirius está... e ouvi um

monte de coisas que não deveria ter ouvido, tudo que Sirius me
contou na noite em que cheguei...
Só havia uma coisa a fazer: teria de abandonar o largo Grimmauld
neste instante. Passaria o Natal em Hogwarts sem os outros, o que
pelo menos os manteria sãos e salvos durante as festas... mas não,
não adiantaria, ainda havia muita gente em Hogwarts para ele aleijar
e ferir... E se fosse Simas, Dino ou Neville da próxima vez? Ele
interrompeu a caminhada e parou, olhando para a moldura vazia de
Fineus Nigellus. Uma sensação de peso estava assentando no
fundo do seu estômago. Não tinha alternativa, teria de voltar para a
rua dos Alfeneiros, cortar completamente seus vínculos com outros
bruxos.
Bom, se tinha de fazer isso, pensou, não adiantava continuar ali.
Esforçando-se ao máximo para não pensar como os Dursley iriam
reagir quando o encontrassem à porta de entrada seis meses antes
do esperado, ele se encaminhou para o seu malão, bateu a tampa e
trancou-o à chave, depois automaticamente correu os olhos pelo
quarto à procura de Edwiges antes de lembrar que ela ficara em
Hogwarts – bom, a gaiola seria uma coisa a menos a carregar –,
passou então a mão em uma extremidade da mala e já a arrastara
metade do caminho até a porta quando uma voz debochada
perguntou:
– Está fugindo, é?
Ele se virou. Fineus Nigellus apareceu na tela do seu quadro,
apoiado na moldura, e olhava Harry com uma expressão divertida
no rosto.
– Não, não estou fugindo – respondeu Harry secamente,
arrastando o malão mais alguns passos pelo quarto.
– Pensei – disse Fineus Nigellus, acariciando a barba em ponta –
que para pertencer à Grifinória a pessoa precisava ser corajosa.
Está me parecendo que você teria se dado melhor na minha casa.
Nós da Sonserina somos corajosos, sim, mas não somos burros.
Por exemplo, se nos derem opção, sempre escolheremos salvar a
pele.
– Não é a minha pele que estou salvando – disse Harry tenso,
puxando o malão por um trecho do tapete roído de traças
particularmente irregular em frente à porta.

– Ah, estou entendendo – disse o bruxo, ainda acariciando a
barba –, isso não é uma fuga covarde, você está sendo nobre.
Harry ignorou-o. Sua mão já estava na maçaneta quando Fineus
Nigellus disse indolentemente:
– Tenho um recado de Alvo Dumbledore para você.
Harry se virou totalmente.
– Qual é?
– Fique onde está.
– Eu não me mexi! – exclamou Harry, a mão ainda na maçaneta.
– Então, qual é o recado?
– Eu acabei de lhe dar, bobalhão – disse Fineus Nigellus
serenamente. – Dumbledore manda dizer: Fique onde está.
– Por quê? – perguntou Harry, ansioso, deixando cair o malão. –
Por que ele quer que eu fique? Que mais ele disse?
– Só isso – respondeu Fineus, erguendo uma sobrancelha fina e
negra, como se achasse Harry impertinente.
A irritação de Harry veio à tona como uma cobra emergindo da
relva alta. Estava exausto, estava confuso além da conta,
experimentara terror, alívio, e novamente terror nas últimas doze
horas, e ainda assim Dumbledore não queria falar com ele!
– Então é só isso? – disse em voz alta. – Fique onde está. Foi só
o que me disseram também quando fui atacado por aqueles
Dementadores! Fique parado enquanto os adultos resolvem o
problema, Harry! Mas não vamos nos dar ao trabalho de lhe dizer
nada, porque o seu pequeno cérebro talvez não possa entender!
– Sabe – disse Fineus Nigellus, em tom ainda mais alto do que
Harry –, era exatamente por isso que eu detestava ser professor! Os
jovens são tão infernalmente convencidos de que têm absoluta
razão em tudo. Será que ainda não lhe ocorreu, meu pobre
presunçoso empolado, que pode haver uma excelente razão para o
diretor de Hogwarts não confiar a você cada pequeno detalhe dos
planos dele? Você nunca parou, ao se sentir desprezado, a observar
que a obediência às ordens de Dumbledore nunca o colocou em
perigo? Não. Não, como todos os jovens, você tem certeza de que
só você sente e pensa, só você reconhece o perigo, só você é
bastante inteligente para perceber o que o Lorde das Trevas está
planejando...

– Então ele está planejando alguma coisa com relação a mim? –
perguntou Harry depressa.
– Foi isso que eu disse? – retorquiu Fineus Nigellus, examinando
indolentemente suas luvas de seda. – Agora, se me dá licença,
tenho mais a fazer do que escutar as agonias de um adolescente...
um bom dia para você.
E ele deslizou para a borda da moldura e desapareceu de vista.
– Ótimo, então vá! – berrou Harry para a moldura vazia. – E diga
ao Dumbledore que eu agradeço por nada!
A tela vazia continuou silenciosa. Espumando, Harry arrastou o
malão de volta aos pés da cama, e se atirou de cara para baixo nas
cobertas roídas de traças, de olhos fechados, seu corpo pesado e
dolorido.
Tinha a sensação de ter viajado quilômetros sem fim... parecia
impossível que havia menos de vinte e quatro horas Cho Chang se
aproximara dele sob o ramo de visgo... ele estava tão cansado...
tinha medo de adormecer... mas não sabia quanto tempo resistiria
ao sono... Dumbledore lhe dissera para ficar... isto devia significar
que podia dormir... mas tinha medo... e se acontecesse outra vez?
Ele foi afundando nas sombras...
Parecia que havia um filme em sua cabeça esperando para
começar. Ele se viu andando por um corredor deserto em direção a
uma porta preta e simples, passando por paredes de pedra tosca,
archotes, e um portal aberto para um lance de escada de pedra que
descia à esquerda...
Chegou à porta fechada, mas não conseguiu abri-la... ficou
parado olhando, desesperado para entrar... alguma coisa que ele
desejava de todo o coração estava atrás da porta... um prêmio que
superava todos os seus sonhos... se ao menos sua cicatriz parasse
de formigar... então ele seria capaz de pensar com maior clareza...
– Harry – disse a voz de Rony muito, muito distante: – Mamãe
mandou dizer que o jantar está pronto, mas que guarda alguma
coisa se você quiser continuar deitado.
Harry abriu os olhos, mas Rony já saíra do quarto.
Ele não quer ficar sozinho comigo, pensou Harry. Não depois do
que ouviu Moody dizer.

Supunha que nenhum deles quisesse que ele continuasse ali,
agora que sabiam o que havia dentro dele.
Não desceria para jantar, não iria impor sua companhia a
ninguém. Virou-se para o outro lado, e uns minutos depois voltou a
adormecer. Acordou muito mais tarde, nas primeiras horas da
manhã, suas entranhas doendo de fome, e Rony roncando na cama
ao lado. Apertando os olhos para enxergar, ele viu o contorno
escuro de Fineus Nigellus outra vez no quadro e lhe ocorreu que
Dumbledore provavelmente mandara o bruxo para vigiá-lo, caso
atacasse alguém.
A sensação de estar sujo se intensificou. Quase desejou não ter
obedecido a Dumbledore... se era assim que ia ser sua vida no largo
Grimmauld, talvez ele estivesse melhor na rua dos Alfeneiros.
Todos os outros passaram a manhã seguinte pendurando
decorações de Natal. Harry não se lembrava de jamais ter visto
Sirius tão bem-humorado; estava até cantando músicas natalinas,
aparentemente satisfeito porque iria ter companhia para o Natal.
Harry ouvia a voz do padrinho ecoando através do soalho na fria
sala de visitas onde se sentara sozinho, observando pelas janelas o
céu empalidecer cada vez mais, ameaçando nevar, sentindo o
tempo todo um prazer selvagem de estar dando aos outros a
oportunidade de continuarem a falar dele, como deviam estar
fazendo. Quando ouviu a Sra. Weasley chamar seu nome baixinho
ao pé da escada, por volta da hora do almoço, ele se retirou para
mais longe no andar de cima e ignorou o seu chamado.
Por volta das seis horas, a campainha tocou e a Sra. Black
recomeçou a gritar. Supondo que Mundungo ou outro membro da
Ordem estivesse à porta, Harry simplesmente se acomodou mais
confortavelmente contra a parede do quarto de Bicuço onde se
escondera, tentando não ligar para a fome que sentia enquanto
dava ratos mortos ao hipogrifo. Levou um certo susto quando
alguém bateu com força na porta alguns minutos depois.
– Sei que você está aí. – Ouviu a voz de Hermione. – Quer fazer o
favor de sair? Quero falar com você.
– Que é que você está fazendo aqui? – perguntou Harry, abrindo
a porta enquanto Bicuço recomeçava a arranhar o chão coberto de

palha à procura de pedacinhos de rato que pudesse ter deixado cair.
– Pensei que estivesse esquiando com seus pais.
– Bom, para dizer a verdade, esquiar não é bem a minha praia –
respondeu Hermione. – Então vim passar o Natal aqui. – Havia neve
em seus cabelos e seu rosto estava corado de frio. – Mas não conte
ao Rony. Eu disse que esquiar era muito bom porque ele ficou rindo
muito. Meus pais estão um pouco desapontados, mas eu falei que
todos os alunos que estão levando os exames a sério ficaram em
Hogwarts para estudar. Eles querem que eu me dê bem, vão
compreender. Em todo o caso – disse com energia –, vamos para o
seu quarto, a mãe de Rony acendeu a lareira de lá e mandou
sanduíches.
Harry acompanhou-a de volta ao segundo andar. Quando entrou
no quarto ficou muito surpreso de ver Rony e Gina à sua espera,
sentados na cama de Rony.
– Vim no Nôitibus Andante – disse Hermione despreocupada,
tirando o casaco antes que Harry tivesse tempo de falar. –
Dumbledore me contou o que aconteceu ontem de manhã, mas
precisei esperar o encerramento oficial do trimestre para viajar. A
Umbridge já está lívida de raiva porque vocês desapareceram bem
debaixo do nariz dela, embora Dumbledore tenha lhe explicado que
o Sr. Weasley estava no St. Mungus, e dera a todos vocês
permissão para visitá-lo. Então...
Ela se sentou ao lado de Gina, e as duas e Rony olharam para
Harry.
– Como é que você está se sentindo? – perguntou Hermione.
– Ótimo – disse Harry, rígido.
– Ah, não mente, Harry – disse ela com impaciência. – Rony e
Gina contaram que você está se escondendo de todo o mundo
desde que voltaram do hospital.
– Disseram, foi? – comentou Harry olhando feio para Rony e
Gina. Rony olhou para os pés, mas Gina continuou impassível.
– E está mesmo! E não quer olhar para nenhum de nós!
– Vocês é que não querem olhar para mim! – respondeu Harry,
zangado.
– Quem sabe vocês estão se revezando para olhar e por isso se
desencontram – arriscou Hermione, os cantos da boca tremendo.

– Muito engraçado – retorquiu Harry, virando as costas.
– Ah, pare de se sentir incompreendido – disse Hermione com
rispidez. – Olha, os outros me contaram o que você ouviu ontem à
noite com as Orelhas Extensíveis...
– É? – rosnou Harry, as mãos enfiadas nos bolsos olhando a neve
cair em densos flocos lá fora. – Todos ficaram falando de mim, é?
Muito bem, estou me acostumando.
– Nós queríamos falar com você – disse Gina –, mas você ficou
se escondendo desde que voltamos...
– Eu não queria que ninguém falasse comigo – respondeu Harry,
sentindo-se cada vez mais exasperado.
– Pois foi burrice sua – disse Gina, zangada –, uma vez que não
conhece ninguém que tenha sido possuído por Você-Sabe-Quem
além de mim, e eu posso lhe dizer como é que a pessoa se sente.
Harry ficou muito quieto quando o impacto dessas palavras o
atingiu. Então girou nos calcanhares para encarar Gina.
– Eu me esqueci.
– Sorte sua – disse Gina calmamente.
– Me desculpe – pediu ele, e estava sendo sincero. – Então...
então, você acha que eu não estou possuído?
– Bom, você consegue se lembrar de tudo que faz? Você tem
longos períodos de ausência em que não é capaz de dizer o que
andou fazendo?
Harry tentou se lembrar.
– Não.
– Então Você-Sabe-Quem nunca possuiu você – disse Gina com
simplicidade. – Quando ele fez isso comigo, eu não conseguia me
lembrar onde tinha estado durante horas. Dava por mim em algum
lugar, e não sabia como tinha ido parar lá.
Harry nem ousava acreditar, sentiu diminuir o peso em seu peito
independentemente de sua vontade.
– Mas o sonho que tive sobre seu pai e a cobra...
– Harry, você já teve esses sonhos antes – disse Hermione. –
Você teve visões do que Voldemort estava tramando no ano
passado.
– Esta foi diferente – contestou ele balançando a cabeça. – Eu
estava dentro daquela cobra. Era como se eu fosse a cobra... e se

Voldemort tiver me transportado para Londres?
– Um dia – disse Hermione muito exasperada – você vai ler
Hogwarts: uma história, e talvez se lembre de que não é possível
aparatar nem desaparatar na escola. Nem mesmo Voldemort
poderia fazer você sair voando do seu dormitório, Harry.
– Você não saiu de sua cama, cara – disse Rony. – Eu vi você se
debatendo no sono pelo menos um minuto antes de conseguirmos
acordá-lo.
Harry recomeçou a andar de um lado para outro do quarto,
refletindo. O que estavam lhe dizendo não consolava apenas, fazia
sentido... sem pensar, ele tirou um sanduíche do prato em cima da
cama e estufou-o vorazmente na boca.
Então eu não sou uma arma, pensou Harry. Seu peito inchou de
felicidade e alívio e ele teve vontade de fazer coro a Sirius quando o
ouviram passar pela porta do quarto em direção ao de Bicuço,
cantando: “Deus lhes dê a paz, alegres hipogrifos”, a plenos
pulmões.
Como é que ele poderia ter sonhado em voltar à rua dos Alfeneiros
para passar o Natal? O prazer de Sirius em ter de novo a casa
cheia, e principalmente em ter Harry de volta, foi contagioso.
Deixara de ser o anfitrião carrancudo do verão; agora parecia
resolvido que todos deviam se alegrar tanto quanto ele, se não mais
do que teriam se alegrado em Hogwarts, enquanto trabalhava sem
descanso nos preparativos para o Dia de Natal, limpando e
decorando a casa com a ajuda dos garotos, de modo que, quando
finalmente todos foram se deitar na véspera do Natal, a casa estava
quase irreconhecível. Os lustres oxidados não tinham mais teias de
aranha, mas guirlandas de azevinho e serpentinas douradas e
prateadas; neve mágica brilhava em montes sobre os tapetes
gastos; uma grande árvore de Natal obtida por Mundungo, e
decorada com fadinhas vivas, ocultava a árvore genealógica da
família de Sirius, e até as cabeças empalhadas de elfos na parede
do corredor usavam gorros e barbas de Papai Noel.
Harry acordou na manhã de Natal e encontrou uma pilha de
presentes ao pé da cama, Rony já estava abrindo a segunda
metade de uma pilha bem maior.

– Boa safra este ano – informou a Harry, através de uma nuvem
de papel. – Obrigado pela Bússola para Vassouras, é excelente;
melhor que o presente da Hermione: ela me deu uma agen da para
anotar deveres...
Harry procurou entre os seus presentes e encontrou um com a
caligrafia de Hermione. A amiga lhe dera também um livro que
parecia um diário, exceto que todas as vezes que ele abria uma
página ouvia coisas do tipo: Faça hoje ou pague o preço!
Sirius e Lupin haviam presenteado Harry com uma coleção de
excelentes livros, A magia defensiva na prática e seu uso contra as
artes das trevas, conten doesplêndidas e comoventes ilustrações
coloridas de todos as contra-azarações e os feitiços descritos. Harry
folheou o primeiro volume, curioso; dava para ver que seria
extremamente útil nos seus planos para a AD. Hagrid lhe mandara
uma carteira de pele marrom que tinha presas, que ele supunha
fosse um Feitiço Antiladrão, mas que infelizmente o impediu de usála para guardar dinheiro sem perder os dedos. O presente de Tonks
foi um pequeno modelo de Firebolt, que ele fez voar pelo quarto
desejando ainda ter a sua versão em tamanho natural; Rony lhe
dera uma enorme caixa de Feijõezinhos de Todos os Sabores, o Sr.
e a Sra. Weasley, o costumeiro suéter tricotado à mão e algumas
tortas de frutas secas e especiarias, e Dobby um quadro realmente
horrendo que Harry suspeitava ter sido pintado pelo próprio elfo.
Acabara de virá-lo para ver se ficava melhor de cabeça para baixo
quando ouviram um craque, e Fred e Jorge aparataram aos pés de
sua cama.
– Feliz Natal – desejou-lhe Jorge. – Não desça agora.
– Por que não? – perguntou Rony.
– Mamãe está chorando outra vez – comentou Fred, pesaroso. –
Percy devolveu o pulôver de Natal.
– Sem nem um bilhete – acrescentou Jorge. – Não perguntou
como vai o papai nem o visitou nem nada.
– Tentamos consolá-la – disse Fred, contornando a cama para
espiar o quadro de Harry. – Eu disse a ela que Percy não passa de
um monte de bosta de rato metido a besta.
– Não adiantou – comentou Jorge, se servindo de um Sapo de
Chocolate. – Então Lupin nos substituiu. Acho que é melhor deixar

que ele a console antes de descermos para o café.
– Afinal, que é que isso pretende retratar? – perguntou Fred
apertando os olhos para entender o quadro de Dobby. – Parece um
gibão com dois olhos negros.
– É o Harry! – exclamou Jorge, apontando para as costas do
quadro. – É o que diz aqui!
– Está bem parecido – comentou Fred rindo. Harry atirou nele a
nova agenda de deveres; ela bateu na parede oposta e caiu no chão
dizendo alegremente: Se você pôs os pingos nos is e cortou os tês
então pode fazer o que quiser!
Eles se levantaram e se vestiram. Ouviam os vários moradores da
casa desejando “Feliz Natal” uns aos outros. Na descida,
encontraram Hermione.
– Obrigada pelo livro, Harry – disse ela feliz. – Há séculos que eu
andava querendo essa Nova teoria de numerologia! E aquele
perfume é realmente diferente, Rony.
– Nem por isso – disse Rony. – Para quem é esse aí? –
perguntou, indicando com a cabeça o presente muito bem
embrulhado que Hermione carregava.
– Monstro – disse ela animada.
– É melhor não ser roupa! – preveniu-a Rony. – Você lembra o
que o Sirius disse: o Monstro sabe demais, não pode ser libertado.
– Não é roupa – respondeu Hermione –, embora, se eu pudesse,
certamente lhe daria outra coisa para usar em vez daquele trapo
imundo. Não, é uma colcha de retalhos, achei que poderia alegrar o
quarto dele.
– Que quarto? – perguntou Harry, baixando a voz para cochichar
pois estavam passando pelo retrato da mãe de Sirius.
– Bom, o Sirius diz que não é bem um quarto, é mais uma toca –
explicou Hermione. – Pelo que sei, ele dorme embaixo do
aquecedor naquele armário junto à cozinha.
A Sra. Weasley era a única pessoa no porão quando eles
chegaram. Estava parada ao lado do fogão e parecia ter tido uma
forte gripe quando lhes desejou “Feliz Natal”, e todos desviaram o
olhar.
– Ah, então esse é o quarto do Monstro? – disse Rony, indo até
uma porta encardida no canto oposto à despensa. Harry nunca a

vira aberta.
– É – disse Hermione, agora um pouco nervosa. – Hum... acho
que é melhor batermos.
Rony bateu na porta com os nós dos dedos, mas não houve
resposta.
– Deve andar bisbilhotando lá em cima – disse ele, e, sem maior
hesitação, escancarou a porta. – Irra!
Harry espiou para dentro. A maior parte do armário estava
ocupada por um enorme aquecedor antigo, mas no espacinho
embaixo da tubulação Monstro arrumara para ele um lugar que se
assemelhava a um ninho. Um emaranhado de trapos variados e
cobertores velhos malcheirosos em que Monstro se aconchegava
para dormir toda noite. Aqui e ali, entre as roupas, havia pão
dormido e farelos embolorados de queijo. Em um canto, brilhavam
pequenos objetos e moedas que Harry imaginava que o elfo tivesse
salvo, como uma pega, do expurgo que Sirius estava fazendo na
casa, e também conseguira salvar as fotografias de família que
Sirius jogara fora durante o verão. Os vidros podiam estar partidos,
mas as pessoas em preto e branco olhavam-no com arrogância,
inclusive – ele sentiu um solavanco no estômago – a mulher de
cabelos negros e pálpebras caídas a cujo julgamento ele assistira
na Penseira de Dumbledore: Belatriz Lestrange. Pelo jeito, a
fotografia dela era a favorita de Monstro; ele a colocara à frente das
demais e colara o vidro inabilmente com fita adesiva.
– Acho que vou deixar o presente dele aí – disse Hermione,
colocando o embrulho bem-feito no côncavo dos trapos e cobertas,
e fechando silenciosamente a porta. – Ele o encontrará mais tarde,
isto resolverá.
– Pensando bem – disse Sirius saindo da despensa com um
enorme peru na hora em que eles fechavam a porta do armário –,
alguém tem visto o Monstro ultimamente?
– Não o vejo desde a noite em que voltamos – respondeu Harry. –
Você estava expulsando o Monstro da cozinha.
– É... – disse Sirius franzindo a testa. – Sabe, acho que essa foi a
última vez que o vi também... deve estar escondido em algum lugar
lá fora.

– Ele não poderia ter ido embora? – perguntou Harry. – Quero
dizer, quando você disse “fora”, será que ele não pensou que você
queria dizer fora da casa?
– Não, não, elfos domésticos não podem ir embora a não ser que
ganhem roupas. Estão presos à casa da família.
– Eles podem sair de casa se realmente quiserem – contrapôs
Harry. – Dobby saiu da casa dos Malfoy para me dar avisos há três
anos. Tinha de se castigar depois, mas ainda assim saía.
Sirius pareceu ligeiramente desconcertado por um momento,
então disse:
– Vou procurá-lo depois, imagino que o encontre lá em cima, se
acabando de chorar em cima dos calções velhos da minha mãe ou
coisa parecida. Naturalmente pode ter se escondido no armário de
ventilação e morrido... mas não devo alimentar esperanças.
Fred, Jorge e Rony riram; Hermione, porém, pareceu censurá-lo.
Depois do almoço natalino, os Weasley, Harry e Hermione
estavam programando visitar mais uma vez o Sr. Weasley,
acompanhados por Olho-Tonto e Lupin. Mundungo apareceu em
tempo de provar o pudim de Natal e a sobremesa, tendo conseguido
pedir um carro “emprestado” para a ocasião, pois o metrô não
funcionava no dia de Natal. O carro, que Harry duvidava muito que
tivesse sido obtido com o consentimento do dono, fora ampliado por
dentro com um feitiço, como o do velho Ford Anglia da família
Weasley. Embora externamente tivesse tamanho normal, dez
pessoas, afora Mundungo no lugar do motorista, podiam se
acomodar com conforto dentro dele. A Sra. Weasley hesitou antes
de entrar – Harry sabia que sua desaprovação a Mundungo
conflitava com o seu desagrado em viajar sem auxílio da magia –,
mas, finalmente, o frio que fazia na rua e as súplicas dos filhos
venceram, e ela se sentou de boa vontade no banco traseiro, entre
Fred e Gui.
A viagem até o St. Mungus foi muito rápida porque quase não
havia tráfego nas ruas. Um punhadinho de bruxas e bruxos andava
furtivamente pela rua, de outro modo deserta, a caminho do
hospital. Harry e os outros desceram do carro, e Mundungo virou a
esquina para aguardá-los. Eles foram displicentemente até a vitrine

onde havia o manequim vestido de náilon verde, então, um a um,
atravessaram o vidro.
A recepção assumira um ar agradavelmente festivo: os globos de
cristal que iluminavam o St. Mungus haviam sido coloridos de
vermelho e dourado, transformando-se em gigantescas bolas
natalinas iluminadas; ramos de azevinho emolduravam todas as
portas; e árvores de Natal brancas cintilavam em todos os cantos,
cobertas de neve mágica e pingentes de gelo, e no alto uma estrela
dourada. O local estava menos cheio do que da última vez, embora,
a meio caminho do quarto, Harry se visse empurrado para o lado
por uma bruxa com uma laranjinha entalada na narina esquerda.
– Briga de família, eh? – disse a bruxa da recepção dando um
sorriso pretensioso. – A senhora é a terceira que vejo hoje... Danos
Causados por Feitiços, quarto andar.
Encontraram o Sr. Weasley recostado na cama com os restos do
almoço de Natal em uma bandeja sobre o colo e uma expressão
acanhada no rosto.
– Tudo bem, Arthur? – perguntou a Sra. Weasley, depois que
todos o cumprimentaram e entregaram os presentes.
– Ótimo, ótimo – respondeu ele, um pouco animado demais. –
Você... hum... não viu o Curandeiro Smethwyck, viu?
– Não – respondeu sua mulher, desconfiada –, por quê?
– Nada, nada – tornou ele aereamente, começando a
desembrulhar a pilha de presentes. – Bom, todos passaram um bom
dia? Que foi que vocês ganharam de Natal? Ah, Harry... isto é
absolutamente maravilhoso! – Acabara de abrir o presente de
chaves de parafuso e fio de solda que o garoto lhe dera.
A Sra. Weasley não parecia inteiramente satisfeita com a resposta
do marido. Quando ele se inclinou para apertar a mão de Harry, ela
deu uma espiada nas ataduras sob sua camisa.
– Arthur, trocaram suas ataduras! Por que trocaram suas ataduras
um dia antes, Arthur? Me disseram que não precisariam trocá-las
até amanhã.
– Quê?! – exclamou o Sr. Weasley, parecendo um tanto
assustado e puxando as cobertas para cobrir o peito. – Não, não...
não é nada... é... eu...

Ele pareceu esvaziar como um balão sob o olhar penetrante da
Sra. Weasley.
– Bom... não se aborreça, Molly, mas Augusto Pye teve uma
ideia... ele é o Curandeiro Estagiário, sabe, um rapaz ótimo e muito
interessado em... hum... medicina complementar... quero dizer,
alguns remédios tradicionais dos trouxas... eles chamam de pontos,
Molly e dão muito certo nos... nos ferimentos dos trouxas...
A Sra. Weasley deixou escapar um grito agourento, algo entre um
grito e um rosnado. Lupin se afastou da cama em direção ao
lobisomem, que não tinha visitas e observava tristemente o grupo
que rodeava o Sr. Weasley; Gui resmungou alguma coisa,
pretextando ir apanhar uma xícara de chá, e Fred e Jorge se
levantaram de um pulo para acompanhá-lo, sorrindo.
– Você está querendo me dizer – ela elevava a voz a cada
palavra, aparentemente sem se dar conta de que seus
acompanhantes estavam procurando um lugar para sumir – que
anda se metendo com remédios de trouxas?
– Me metendo não, Molly, querida – disse ele em tom de súplica
–, foi só... só uma coisa que Pye e eu quisemos experimentar... só
que, infelizmente... bom, nesses tipos de ferimentos... não parece
funcionar tão bem quanto esperávamos...
– O que significa...?
– Bom... bom, não sei se você sabe o que... o que são pontos.
– Parece que você andou tentando costurar a sua pele – disse a
Sra. Weasley com uma risada seca –, mas nem você, Arthur,
poderia ser tão burro...
– Acho que também vou querer uma xícara de chá – disse Harry
ficando em pé.
Hermione, Rony e Gina quase correram para a porta com Harry.
Quando a porta se fechou, eles ouviram a Sra. Weasley gritar:
“COMO ASSIM, ESSA É A IDEIA GERAL?”
– É típico do papai – disse Gina balançando a cabeça quando
seguiam pelo corredor. – Pontos... é mole...
– Bem, sabe, eles funcionam com ferimentos não mágicos – disse
Hermione, querendo ser justa. – Suponho que alguma coisa no
veneno daquela cobra os dissolve ou coisa parecida. Onde será que
fica o salão de chá?

– Quinto andar – disse Harry, lembrando-se do letreiro atrás da
bruxa na recepção.
Eles foram andando pelo corredor, passaram por portas duplas e
descobriram uma escada desconjuntada ladeada de mais retratos
de Curandeiros de cara cruel. Quando subiam, os vários
Curandeiros chamaram os garotos, diagnosticando males estranhos
e sugerindo remédios horríveis. Rony ficou seriamente ofendido
quando um bruxo medieval gritou que ele tinha um caso grave de
sarapintose.
– E o que é isso? – perguntou ele, zangado, enquanto o
Curandeiro o perseguia por mais seis quadros, empurrando os
ocupantes para o lado.
– É uma doença gravíssima da pele, jovem senhor, que vai deixálo marcado de bexigas e ainda mais horrendo do que já é...
– Olha só quem está falando! – exclamou Rony com as orelhas
ficando vermelhas.
– ... o único remédio é tirar o fígado de um sapo, atá-lo
firmemente ao seu pescoço, e na lua cheia o jovem senhor fica nu
em uma barrica de olhos de enguia...
– Eu não tenho sarapintose!
– Mas as feias marcas em seu rosto, jovem senhor...
– São sardas! – disse Rony, furioso. – Agora volte para o seu
quadro e me deixe em paz! – Ele se virou para os outros, que
estavam decididos a se manter impassíveis.
– Que andar é esse?
– Acho que é o quinto – disse Hermione.
– Nam, é o quarto – contestou Harry –, mais um...
Mas, ao chegar ao patamar, ele parou de chofre, arregalando os
olhos para uma pequena janela recortada nas portas duplas que
marcavam o início de um corredor com o letreiro DANOS
CAUSADOS POR FEITIÇOS. Um homem os espiava com o nariz
colado no vidro. Tinha cabelos louros ondulados, olhos azul-vivos e
um grande sorriso fixo que revelava dentes ofuscantemente
brancos.
– Caracas! – exclamou Rony, olhando também para o homem.
– Ah, minha nossa! – exclamou Hermione de repente, parecendo
ofegar. – Prof. Lockhart!

O antigo professor de Defesa Contra as Artes das Trevas abriu as
portas e se encaminhou para eles, usando um longo roupão lilás.
– Ora, alô, vocês aí! – chamou. – Imagino que queiram o meu
autógrafo, não é?
– Ele não mudou nadinha! – murmurou Harry para Gina, que
sorriu.
– Hum... como vai, professor? – falou Rony, se sentindo um pouco
culpado. Fora sua varinha defeituosa que afetara assim a memória
de Lockhart, e ele fora parar no St. Mungus, mas como, na hora do
acidente, o bruxo estava tentando apagar permanentemente as
memórias dos garotos, a pena que Harry sentia era limitada.
– Estou muito bem, obrigado – respondeu o professor exuberante
puxando do bolso uma pena de pavão já muito amassada. – Então,
quantos autógrafos vocês querem? Agora aprendi a fazer escrita
simultânea, sabem!
– Hum... no momento não queremos nenhum, obrigado – disse
Rony, erguendo as sobrancelhas para Harry, que perguntou:
– Professor, o senhor pode ficar passeando pelos corredores?
Não devia estar na enfermaria?
O sorriso desapareceu gradualmente do rosto de Lockhart. Por
alguns momentos, ele mirou atentamente o rosto de Harry, depois
disse:
– Nós já nos encontramos antes, não?
– Ah... encontramos. O senhor costumava ensinar Defesa Contra
as Artes das Trevas em Hogwarts, lembra?
– Ensinar? – repetiu ele, parecendo ligeiramente perturbado. –
Eu? Ensinando?
Então o sorriso reapareceu em seu rosto tão inesperadamente
que assustou.
– Ensinei tudo que você sabe, espero, não? Bom, que tal aqueles
autógrafos, então? Vamos dizer uma dúzia, para vocês poderem
distribuir aos amiguinhos, e ninguém ser esquecido?
Mas nesse instante apareceu uma cabeça à porta no fim do
corredor e uma voz chamou:
– Gilderoy, seu garoto travesso, onde é que você anda?
Uma Curandeira de aspecto maternal, usando uma guirlanda de
pingentes de Natal nos cabelos, saiu depressa pelo corredor,

sorrindo calorosamente para Harry e os outros.
– Ah, Gilderoy, você tem visitas! Que beleza, e no dia de Natal!
Sabem, ele nunca recebe visitas, coitadinho, e não consigo imaginar
por quê, ele é tão gracinha, não é?
– Estou dando autógrafos! – disse Gilderoy à Curandeira, com
outro sorriso cintilante. – Eles querem muitos, e não aceitam não
como resposta! Só espero que tenhamos fotografias suficientes!
– Escutem só ele – falou a Curandeira, segurando o braço de
Lockhart e sorrindo carinhosamente para o bruxo como se ele fosse
uma criança precoce de dois anos. – Ele era muito conhecido há
alguns anos; temos esperanças de que esse gosto pelos autógrafos
seja um sinal de que sua memória esteja voltando. Querem vir por
aqui? Ele está em uma enfermaria fechada, sabem, deve ter
escapulido enquanto eu entrava com os presentes de Natal,
normalmente a porta fica trancada... não que ele seja perigoso! Mas
– e ela baixou a voz e sussurrou: – é um perigo para ele mesmo,
Deus o abençoe... não sabe quem é, entendem, sai por aí e não
consegue se lembrar como voltar... que bom vocês terem vindo vêlo.
– Ah – fez Rony, apontando inutilmente para o andar de cima –,
na verdade, estávamos... ah...
Mas a Curandeira sorria para eles ansiosa, e o murmúrio com que
Rony disse “tomar uma xícara de chá” se perdeu. Os garotos se
entreolharam impotentes e acompanharam Lockhart e a Curandeira
pelo corredor.
– Não vamos nos demorar – disse Rony em voz baixa.
A Curandeira apontou a varinha para a porta da Enfermaria Jano
Thickey e murmurou: “Alohomora.” A porta se abriu e ela entrou à
frente, segurando com firmeza o braço de Gilderoy, e o acomodou
em uma poltrona ao lado da cama.
– Esta é a nossa enfermaria para doenças prolongadas –
informou a Harry, Hermione e Gina em voz baixa. – Para danos
permanentes causados por feitiços. É claro que com tratamento
intensivo, com poções e feitiços e um pouco de sorte, podemos
obter alguma melhora. Gilderoy parece estar recuperando alguma
consciência; e conseguimos uma melhora sensível no Sr. Bode,
parece estar recuperando a capacidade de falar bastante bem,

embora ainda não fale uma língua reconhecível. Bem, preciso
terminar de entregar os presentes de Natal, vou deixar vocês
conversarem.
Harry olhou ao seu redor. A enfermaria apresentava sinais
inconfundíveis de ser uma casa permanente para seus pacientes.
Havia um número maior de pertences pessoais perto das camas do
que na enfermaria do Sr. Weasley; a parede em torno da cabeceira
da cama de Gilderoy, por exemplo, estava empapelada com fotos
dele, todas sorrindo com dentes à mostra, acenando para os recémchegados. Ele autografara várias delas em uma caligrafia infantil e
desajeitada. No momento em que a Curandeira o deixou na
poltrona, Gilderoy puxou para perto uma pilha de fotos, apanhou
uma pena e começou a assiná-las febrilmente.
– Você pode colocá-las no envelope – disse Gilderoy atirando no
colo de Gina, uma a uma, as fotos autografadas, à medida que as
assinava. – Não estou esquecido, sabe, não, ainda recebo muitas
cartas de fãs... Gladis Gudgeon escreve semanalmente... eu só
queria saber por quê. – Ele se calou, parecendo ligeiramente
intrigado, em seguida sorriu e voltou a assinar as fotos com
renovado vigor. – Suspeito que seja apenas pela minha beleza...
Um bruxo de rosto macilento e ar triste estava deitado na cama
oposta contemplando fixamente o teto; resmungava sozinho e
parecia inconsciente de tudo o mais. Duas camas adiante havia uma
mulher com a cabeça inteira coberta de pelos; Harry lembrou-se de
uma coisa parecida que acontecera a Hermione no segundo ano de
escola, embora, felizmente em seu caso, o dano não tivesse sido
permanente. A um extremo da enfermaria, tinham corrido cortinas
floridas em torno de duas camas para proporcionar aos ocupantes e
suas visitas um pouco de privacidade.
– Tome, Agnes – disse a Curandeira animada à mulher de cara
peluda, entregando-lhe uma pequena pilha de presentes de Natal. –
Está vendo, você não foi esquecida. E seu filho mandou uma coruja
avisando que vem visitá-la hoje à noite, então, é uma coisa boa, não
é?
Agnes soltou vários latidos fortes.
– E, olhe só, Broderico, mandaram-lhe um vaso de planta e um
lindo calendário com um hipogrifo diferente para cada mês; isso vai

alegrar as coisas, não acha? – disse a Curandeira, e se
aproximando do homem que resmungava, colocou uma planta muito
feia, com longos tentáculos, sobre o seu armário de cabeceira, e
pregou o calendário na parede com a varinha. – E... ah, Sra.
Longbottom, a senhora já está indo embora?
Harry virou a cabeça depressa. As cortinas em torno das duas
camas no extremo da enfermaria tinham sido abertas e dois
visitantes vinham pelo corredor que dividia as camas; uma velha
bruxa de aparência formidável, usando um longo vestido verde, uma
pele de raposa comida de traças e um chapéu cônico enfeitado com
o que era, sem erro, um urubu empalhado, e, acompanhando-a com
uma expressão totalmente deprimida... Neville.
Com um clarão de instantânea compreensão, Harry percebeu
quem deviam ser as pessoas nas camas do fim da enfermaria.
Olhou para todos os lados aflito procurando uma maneira de distrair
os outros para que Neville pudesse sair da enfermaria sem que o
vissem nem lhe perguntassem nada, mas Rony também erguera a
cabeça ao ouvir o nome “Longbottom”, e, antes que Harry pudesse
impedi-lo, chamou:
– Neville!
Neville se assustou e se encolheu como se uma bala tivesse
acabado de passar por ele de raspão.
– Somos nós, Neville! – disse Rony, animado, levantando-se. –
Você viu...? O Lockhart está aqui! Quem é que você estava
visitando?
– Seus amigos, Neville, querido? – perguntou gentilmente a avó
do garoto, examinando os três.
Neville pareceu desejar que estivesse em qualquer outro lugar do
mundo, menos ali. Um colorido vermelho-arroxeado foi subindo pelo
seu rosto gorducho, e ele tentou evitar fazer contato visual com
qualquer um deles.
– Ah, sim – disse a avó, fitando Harry e estendendo a mão
enrugada que lembrava uma garra para ele apertá-la. – Sim, sim, eu
sei quem você é, é claro, Neville fala muito bem de você.
– Hum... obrigado – disse Harry apertando a mão estendida.
Neville não ergueu os olhos, fixava os próprios pés, o rubor em seu
rosto aumentando sem parar.

– E vocês dois são obviamente os Weasley – continuou a Sra.
Longbottom, oferecendo regiamente a mão a Rony e depois à Gina.
– Eu conheço seus pais... não muito bem, é claro... são boa gente,
boa gente... e você deve ser Hermione Granger?
Hermione parecia muito surpresa que a Sra. Longbottom
soubesse seu nome, mas apertou-lhe a mão assim mesmo.
– Neville me contou tudo sobre você. Ajudou-o a sair de alguns
apuros, não foi? Ele é um bom menino – disse lançando ao neto um
olhar de severa apreciação do alto do nariz –, mas receio dizer que
não tem o talento do pai. – E ela indicou com um aceno brusco de
cabeça as duas camas no fim da enfermaria, fazendo o urubu
empalhado no chapéu tremer assustadoramente.
– Quê?! – exclamou Rony, parecendo admirado. (Harry queria
pisar o pé do amigo, mas isso é muito mais difícil de fazer sem
ninguém notar quando se está usando jeans em vez de vestes.) – É
o seu pai que está ali, Neville?
– Que é isso! – exclamou a Sra. Longbottom com severidade. –
Você não contou aos seus amigos o que aconteceu com seus pais,
Neville?
Neville deu um suspiro profundo, olhou para o teto e balançou a
cabeça. Harry não se lembrava de ter sentido mais pena de alguém,
mas não conseguia pensar em algum jeito para ajudar Neville a sair
daquela situação.
– Ora, não é nenhuma vergonha! – disse a Sra. Longbottom,
zangada. – Você devia sentir orgulho, Neville, orgulho! Eles não
deram a saúde e a sanidade para seu único filho ter vergonha deles,
entende!
– Eu não sinto vergonha – explicou Neville com a voz fraquinha,
ainda olhando para qualquer lado menos para Harry e os outros.
Rony agora estava nas pontas dos pés para espiar os pacientes nas
duas camas.
– Bom, você tem uma maneira engraçada de demonstrar! – disse
a Sra. Longbottom. – Meu filho e a mulher – continuou ela virandose com arrogância para Harry, Rony, Hermione e Gina – foram
torturados até a insanidade pelos seguidores de Você-Sabe-Quem.
Hermione e Gina levaram as mãos à boca. Rony parou de esticar
o pescoço para dar uma espiada nos pais de Neville, e pareceu

mortificado.
– Eles eram aurores, sabem, e muito respeitados na comunidade
bruxa. Excepcionalmente talentosos, os dois. Eu... sim, Alice,
querida, que foi?
A mãe de Neville viera andando lentamente pela enfermaria de
camisola. Já não tinha o rosto cheio e feliz que Harry vira na velha
fotografia de Moody com os participantes da Ordem da Fênix inicial.
Seu rosto estava fino e cansado agora, os olhos pareciam grandes
demais e seus cabelos tinham ficado brancos, ralos e sem vida. Ela
não parecia querer falar, ou talvez não fosse capaz, mas fez gestos
tímidos em direção a Neville, segurando alguma coisa na mão
estendida.
– Outra vez? – disse a Sra. Longbottom, parecendo um tantinho
cansada. – Muito bem, Alice querida, muito bem... Neville, apanhe, o
que quer que seja.
Mas Neville já esticara a mão, em que a mãe deixou cair uma
embalagem de Chicles de Baba e Bola.
– Muito bem, querida – tornou a avó de Neville num tom
falsamente animado, dando palmadinhas no ombro da mãe do
garoto.
Mas Neville disse baixinho:
– Obrigado, mamãe.
A mãe voltou vacilante para o fundo da enfermaria, cantarolando
para si mesma. Neville olhou para os outros, uma expressão de
rebeldia no rosto, como se os desafiasse a rir, mas Harry achava
que nunca vira nada menos engraçado na vida.
– Bom, é melhor irmos andando – suspirou a Sra. Longbottom,
calçando longas luvas verdes. – Foi um prazer conhecer vocês.
Neville, ponha a embalagem na cesta, a esta altura ela já deve terlhe dado o suficiente para empapelar o seu quarto.
Mas, quando saíram, Harry tinha certeza de ter visto Neville
guardar a embalagem do chicle no bolso.
A porta se fechou.
– Eu nunca soube – disse Hermione com cara de choro.
– Nem eu – disse Rony com a voz meio rouca.
– Nem eu – sussurrou Gina.
Todos olharam para Harry.

– Eu sabia – confirmou ele, abatido. – Dumbledore me contou,
mas eu prometi não repetir para ninguém... foi por isso que Belatriz
Lestrange foi mandada para Azkaban, por usar a Maldição Cruciatus
nos pais de Neville até eles enlouquecerem.
– Belatriz Lestrange fez isso? – sussurrou Hermione, horrorizada.
– Aquela mulher de quem o Monstro guarda a fotografia na toca?
Fez-se um longo silêncio, interrompido pela voz zangada de
Lockhart.
– Olhem, eu não aprendi escrita simultânea à toa, sabem!

— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
Oclumência
Monstro, acabou-se sabendo, andara escondido no sótão. Sirius
contou que o encontrara lá em cima, coberto de pó, sem dúvida
procurando mais relíquias da família Black para esconder em seu
armário. Embora Sirius parecesse satisfeito com essa história, Harry
se sentiu inquieto. Monstro parecia estar mais bem-humorado
quando reapareceu, seus resmungos azedos tinham diminuído
bastante e passara a obedecer às ordens mais docilmente do que
de costume, embora uma ou duas vezes Harry o tivesse
surpreendido encarando-o com avidez, mas sempre desviando
rapidamente o olhar quando via que o garoto percebera.
Harry não mencionou suas vagas suspeitas a Sirius, cuja alegria
começara a evaporar muito rapidamente agora que passara o Natal.
À medida que se aproximava o dia da partida dos garotos a
Hogwarts, ele foi se tornando mais inclinado ao que a Sra. Weasley
chamava de “macambuzice”, quando ficava taciturno e resmungão e
muitas vezes se retirava para o quarto de Bicuço durante horas. Sua
tristeza infiltrava-se na casa, por baixo das portas, como um gás
venenoso, e infectando a todos.
Harry não queria deixar Sirius outra vez apenas em companhia de
Monstro; de fato, pela primeira vez na vida, não estava contando os
dias que faltavam para regressar a Hogwarts. Voltar à escola
significava colocar-se mais uma vez sob a tirania de Dolores
Umbridge, que, sem dúvida, conseguira passar à força mais uma
dúzia de decretos na ausência dos garotos; não havia partidas de
quadribol pelas quais ansiar, agora que fora expulso; havia toda a

probabilidade de que a carga de deveres de casa aumentasse à
medida que os exames se aproximavam; e Dumbledore continuava
distante como sempre. De fato, se não fosse pela AD, Harry achava
que teria suplicado a Sirius para deixá-lo abandonar Hogwarts e
continuar no largo Grimmauld.
Então, no último dia de férias, aconteceu uma coisa que fez Harry
positivamente temer o regresso à escola.
– Harry, querido – disse a Sra. Weasley, metendo a cabeça no
quarto que ele ocupava com Rony, onde os dois estavam jogando
xadrez de bruxo observados por Hermione, Gina e Bichento –, pode
vir à cozinha? O Prof. Snape quer dar uma palavrinha com você.
Harry não registrou imediatamente o que ouvira; uma de suas
torres estava travando uma violenta batalha com um peão de Rony,
e ele o incentivava com entusiasmo.
– Achata ele... achata ele, é só um peão, seu idiota. Desculpe,
Sra. Weasley, que foi que a senhora disse?
– O Prof. Snape, querido. Na cozinha. Gostaria de lhe falar.
O queixo de Harry caiu de terror. Olhou para Rony, Hermione e
Gina, todos igualmente boquiabertos para ele. Bichento, a quem
Hermione vinha contendo com dificuldade nos últimos quinze
minutos, saltou alegremente sobre o tabuleiro fazendo as peças
correrem a se proteger, guinchando a plenos pulmões.
– Snape? – repetiu Harry sem entender.
– Professor Snape, querido – corrigiu a Sra. Weasley. – Vamos
logo, depressa, ele diz que não pode se demorar.
– Que é que ele quer com você? – indagou Rony, parecendo
nervoso quando a Sra. Weasley se retirou do quarto. – Você não fez
nada, fez?
– Não! – retrucou Harry indignado, vasculhando os miolos para
tentar lembrar o que poderia ter feito que levasse Snape a segui-lo
até o largo Grimmauld. Será que o seu último dever merecera um
“I”?
Um minuto e pouco depois, ele empurrou a porta da cozinha e
encontrou Sirius e Snape sentados à longa mesa do aposento,
olhando em direções opostas. O silêncio entre os dois estava
carregado de mútua intolerância. Havia uma carta aberta sobre a
mesa diante de Sirius.

– Hã – fez Harry para anunciar sua presença.
Snape se virou para olhá-lo, o rosto emoldurado por cortinas de
cabelos oleosos.
– Sente-se, Potter.
– Sabe – disse Sirius em voz alta, se recostando e se apoiando
nas pernas traseiras da cadeira, e falando para o teto –, acho que
eu preferia que você não desse ordens aqui. É a minha casa, sabe.
Um rubor ameaçador afluiu ao rosto pálido de Snape. Harry
sentou-se na cadeira ao lado de Sirius e defronte do professor.
– Eu devia vê-lo sozinho, Potter – disse Snape, o riso desdenhoso
crispando sua boca –, mas Black...
– Sou o padrinho dele – disse Sirius, ainda mais alto.
– Estou aqui por ordem de Dumbledore – continuou Snape, cuja
voz, em contraposição, ficava cada vez mais baixa e sibilante –,
mas, sem dúvida, fique, Black, eu sei que você gosta de se sentir...
participante.
– Que é que você quer dizer com isso? – retorquiu Sirius,
deixando a cadeira recair nos quatro pés com um forte baque.
– Simplesmente que tenho certeza de que você deve se sentir...
ah... frustrado pelo fato de não poder fazer nada de útil – Snape
enfatizou delicadamente a frase – “pela Ordem”.
Foi a vez de Sirius corar. A boca de Snape se crispou em triunfo
ao se dirigir a Harry.
– O diretor me mandou dizer, Potter, que quer que você estude
Oclumência neste trimestre.
– Estude o quê? – perguntou Harry sem entender.
O desdém de Snape se tornou mais pronunciado.
– Oclumência, Potter. A defesa mágica da mente contra
penetração externa. Um ramo obscuro da magia, mas
extremamente útil.
O coração de Harry começou a bater realmente forte. Defesa
contra penetração externa? Mas ele não estava sendo possuído,
todos tinham concordado com isso...
– Por que tenho de estudar essa Oclu...? – deixou escapar.
– Porque o diretor acha que é uma boa ideia – disse Snape
suavemente. – Você receberá aulas particulares uma vez por

semana, mas não contará a ninguém o que está fazendo, muito
menos a Dolores Umbridge. Entendeu?
– Sim, senhor – disse Harry. – E quem é que vai me ensinar?
Snape ergueu uma sobrancelha.
– Eu – respondeu.
Harry teve a terrível sensação de que suas entranhas estavam
derretendo. Aulas extras com Snape: que é que ele fizera para
merecer isso? Olhou rápido para Sirius buscando apoio.
– Por que Dumbledore não pode ensinar ao Harry? – perguntou
Sirius agressivamente. – Por que você?
– Porque suponho que seja uma prerrogativa do diretor delegar as
tarefas menos agradáveis – disse Snape suavemente. – Posso lhe
garantir que não pedi esse encargo. – Levantou-se. – Espero você
às seis horas da tarde na segunda-feira, Potter. Minha sala. Se
alguém lhe perguntar, diga que está tomando aulas particulares de
Poções. Ninguém que tenha visto você em minhas aulas poderia
negar que precisa de reforço.
Ele se virou para ir embora, a capa preta de viagem se enfunando
como uma cauda.
– Espere um momento – pediu Sirius, sentando-se mais reto na
cadeira.
Snape se virou para encarar os dois, desdenhoso.
– Estou com muita pressa, Black. Ao contrário de você, tenho um
tempo limitado de lazer.
– Irei direto ao assunto, então – falou Sirius ficando em pé. Era
bem mais alto do que Snape, que, Harry reparou, fechou um punho
no bolso da capa, segurando, sem dúvida, o punho da varinha. – Se
eu souber que você está usando essas aulas de Oclumência para
infernizar a vida de Harry, terá de acertar contas comigo.
– Que comovente! – debochou Snape. – Mas você com certeza já
notou que Potter se parece muito com o pai dele, não é?
– Já – respondeu Sirius com orgulho.
– Bom, então sabe que ele é tão arrogante que as críticas
simplesmente resvalam nele – disse Snape com voz de seda.
Sirius empurrou a cadeira bruscamente para o lado e contornou a
mesa em direção ao outro, ao mesmo tempo que puxava a varinha.
Snape puxou a dele. Pararam se medindo, Sirius furioso, Snape

calculista, seus olhos correndo da ponta da varinha para o rosto do
oponente.
– Sirius! – chamou Harry, mas o padrinho não pareceu ouvi-lo.
– Eu lhe avisei, Ranhoso – disse Sirius, seu rosto a menos de
meio metro do de Snape –, não me interessa se Dumbledore acha
que você se regenerou, eu sei que não...
– Ah, então por que não diz isso a ele? – sussurrou Snape. – Ou
tem medo de que ele não leve a sério o conselho de um homem que
está há seis meses se escondendo na casa da mãe?
– Me diga, como anda Lúcio Malfoy ultimamente? Imagino que
encantado com o fato do seu cachorrinho de estimação estar
trabalhando em Hogwarts, não?
– Por falar em cachorros – disse Snape mansamente –, você
sabia que Lúcio Malfoy o reconheceu da última vez que arriscou
uma escapulida? Ideia brilhante, Black, deixar que o vissem em uma
segura plataforma de trem... arranjou uma desculpa irrefutável para
nunca mais deixar o buraco em que se esconde, não?
Sirius ergueu a varinha.
– NÃO! – berrou Harry, pulando por cima da mesa para se
interpor aos dois. – Sirius, não!
– Você está me chamando de covarde? – berrou Sirius, tentando
tirar Harry da frente, mas o garoto não se mexeu.
– Ora, suponho que sim.
– Harry... saia... da... frente! – vociferou Sirius, empurrando-o para
o lado com a mão livre.
A porta da cozinha se abriu e toda a família Weasley mais
Hermione entraram, todos parecendo muito felizes, trazendo um
orgulhoso Sr. Weasley vestindo um pijama e por cima uma capa de
chuva.
– Curado! – anunciou animadamente para todos na cozinha. –
Completamente curado!
Ele e os outros Weasley ficaram paralisados à porta,
contemplando a cena na cozinha, também suspensa, em que Sirius
e Snape olhavam para a porta com as varinhas apontadas uma para
a cara do outro e Harry, imóvel entre os dois, tentando separá-los.
– Pelas barbas de Merlim! – exclamou o Sr. Weasley, o sorriso
desaparecendo do rosto. – Que é que está acontecendo aqui?

Sirius e Snape baixaram as varinhas. Harry olhou de um para
outro. Ambos tinham no rosto uma expressão de extremo desprezo,
contudo a entrada repentina de tantas testemunhas pareceu tê-los
chamado à razão. Snape embolsou a varinha e atravessou a
cozinha, passando pelos Weasley sem fazer comentário. À porta,
olhou para trás.
– Seis horas da tarde, segunda-feira, Potter.
E foi-se embora. Sirius seguiu-o com um olhar mal-humorado, a
varinha segura ao lado do corpo.
– Que é que estava acontecendo? – tornou a indagar o Sr.
Weasley.
– Nada, Arthur – respondeu Sirius, ofegante como se tivesse
acabado de correr uma longa distância. – Só uma conversa
amigável entre dois velhos amigos de escola. – Aparentemente com
imenso esforço, ele sorriu. – Então... está curado? Ótima notícia,
realmente ótima.
– Não é? – disse a Sra. Weasley, conduzindo o marido até uma
cadeira. – Enfim o Curandeiro Smethwyck fez sua mágica,
encontrou um antídoto para o que quer que fosse que a cobra tinha
nas presas, e Arthur aprendeu a lição de não se meter com
medicina de trouxas, não foi, querido? – acrescentou ela um tanto
ameaçadoramente.
– Foi, Molly, querida – disse o Sr. Weasley, com humildade.
A refeição daquela noite deveria ter sido muito alegre, com a volta
do Sr. Weasley. Harry via que Sirius procurava fazer com que assim
fosse, mas o padrinho não se esforçava para dar gargalhadas com
as piadas de Fred e Jorge nem oferecia aos outros mais comida;
seu rosto se fechara numa expressão melancólica e reflexiva. Harry
acabou separado dele por Mundungo e Olho-Tonto, que tinham
passado para dar os parabéns ao Sr. Weasley. Ele queria dizer a
Sirius que não devia dar ouvidos a nada que Snape dissera, que o
colega estava instigando-o deliberadamente e que os outros não
pensavam que o padrinho fosse um covarde por obedecer a
Dumbledore e ficar quieto no largo Grimmauld. Mas não teve
oportunidade e, vendo a expressão fechada no rosto de Sirius,
Harry chegou a duvidar se teria se atrevido a dizer alguma coisa
mesmo se tivesse tido oportunidade. Em vez disso, cochichou para

Rony e Hermione sobre a ordem que recebera de tomar aulas de
Oclumência com Snape.
– Dumbledore quer evitar que você tenha aqueles sonhos com
Voldemort – disse Hermione imediatamente. – Bom, você não vai
lamentar se não os tiver, vai?
– Aulas particulares com Snape?! – exclamou Rony, perplexo. –
Eu preferia ter os pesadelos!
Os garotos deveriam regressar a Hogwarts de Nôitibus no dia
seguinte, acompanhados mais uma vez por Tonks e Lupin, que já se
achavam tomando café da manhã na cozinha quando Harry, Rony e
Hermione desceram. Os adultos pareciam estar cochichando
quando Harry abriu a porta; todos olharam depressa e se calaram.
Depois de um café da manhã apressado, eles vestiram os
casacos e cachecóis para se proteger da gélida manhã de janeiro.
Harry sentiu um aperto desagradável no peito; não queria dizer
adeus a Sirius. Teve uma sensação ruim com relação a essa
despedida; não sabia quando voltariam a se ver e se sentiu na
obrigação de dizer alguma coisa ao padrinho para impedi-lo de fazer
alguma tolice – Harry se preocupava que a acusação de covardia
que Snape fizera a Sirius o tivesse ferido tão seriamente que ele
pudesse mesmo agora estar planejando alguma saída insensata do
largo Grimmauld. Mas antes que conseguisse pensar no que dizer
Sirius o chamou para junto dele.
– Quero que você leve isto – disse baixinho, empurrando para
Harry um embrulho malfeito com o tamanho aproximado de um livro.
– Que é? – perguntou Harry.
– Um modo de me avisar se Snape estiver infernizando sua vida.
Não, não abra aqui! – disse Sirius, lançando um olhar preocupado à
Sra. Weasley, que tentava persuadir os gêmeos a calçar luvas de
tricô. – Duvido que Molly aprove, mas quero que você o use se
precisar de mim, está bem?
– O.k. – disse o garoto, guardando o embrulho no bolso interno do
casaco, mas sabia que jamais usaria o que quer que fosse. Não
seria ele, Harry, quem iria tirar Sirius do lugar em que estava seguro,
por pior que Snape o tratasse nas futuras aulas de Oclumência.
– Vamos, então – disse Sirius, dando uma palmada no ombro do
afilhado e sorrindo triste, e antes que Harry pudesse dizer mais

alguma coisa, já haviam subido e parado à porta da frente, cheia de
trancas, cercados pelos Weasley.
– Adeus, Harry, cuide-se – disse a Sra. Weasley abraçando-o.
– Até outro dia, Harry, e fique de olho nas cobras para mim! –
falou o Sr. Weasley, cordialmente apertando sua mão.
– Certo... – respondeu Harry, distraído; era sua última chance de
dizer a Sirius para ter cuidado; ele se virou, encarou o padrinho e
abriu a boca para falar, mas, antes que o fizesse, Sirius estava lhe
dando um breve abraço e dizendo com a voz rouca:
– Cuide-se bem, Harry. – No momento seguinte, o garoto se viu
conduzido para o inverno gélido lá fora, com Tonks (hoje disfarçada
de mulher alta e magra da aristocracia rural, com cabelos grisalhos)
apressando-o a descer os degraus.
A porta do número doze bateu às costas do último a sair. Eles
acompanharam Lupin. Quando chegaram à calçada, Harry olhou
para os lados. O número doze foi encolhendo rapidamente ao
mesmo tempo que as casas laterais se ampliavam para o seu lado,
fazendo-o desaparecer de vista. Uma piscadela de olhos depois, já
não existia.
– Vamos, quanto mais depressa entrarmos no ônibus melhor –
disse Tonks, e Harry achou que havia nervosismo no olhar que ela
lançou pela praça. Lupin esticou o braço direito.
BANG.
Um ônibus violentamente roxo de três andares materializou-se,
tirando um fino do poste de iluminação mais próximo, que saltou
para trás para sair do caminho.
Um rapaz magro, de orelhas de abano e espinhas, trajando um
uniforme roxo, saltou para a calçada e disse:
– Bem-vindos ao...
– Sei, sei, já sabemos – disse Tonks brevemente. – Subam,
subam, subam...
E ela empurrou Harry em direção aos degraus, para além do
motorista, que arregalou os olhos quando o garoto passou.
– É... é Arry...!
– Se gritar o nome dele faço você perder a memória – murmurou
Tonks, ameaçando-o, e empurrando Gina e Hermione para dentro.

– Eu sempre quis andar nesse ônibus – disse Rony, alegre,
juntando-se a Harry e examinando tudo.
Fora de noite a última vez que Harry viajara de Nôitibus, e os três
andares estavam ocupados por camas de metal. Agora, de manhã
cedo, estava mobiliado com uma variedade de cadeiras
desparelhadas e dispostas a esmo em torno das janelas. Algumas
pareciam ter tombado quando o ônibus parou abruptamente no
largo Grimmauld; uns poucos bruxos e bruxas ainda estavam se
levantando, resmungando, e a saca de compras de alguém
deslizara por toda a extensão do veículo: uma mistura de ovas de
sapo, baratas e cremes de ovos espalhara-se pelo chão.
– Parece que vamos ter de nos separar – disse Tonks
brevemente, procurando poltronas vazias. – Fred, Jorge e Gina, vão
para aquelas poltronas lá no fundo... Remo pode ficar com vocês.
Ela, Harry, Rony e Hermione subiram para o último andar, onde
havia duas poltronas vazias bem na frente e duas no fundo. Lalau
Shunpike, o condutor, acompanhou pressurosamente os dois
garotos até o fundo. As cabeças se voltaram quando Harry passou,
mas, ao se sentar, viu todos os rostos tornarem a virar para a frente.
Quando Harry e Rony estavam pagando a Lalau onze sicles cada,
o ônibus tornou a partir, balançando sinistramente. Contornou
ruidosamente o largo Grimmauld, subindo e descendo pelas
calçadas, depois, com outro BANG estrondoso, os passageiros
foram atirados para trás; a poltrona de Rony virou, e Píchi, que
estava em seu colo, saiu da gaiola voando espavorida para a frente
do ônibus onde preferiu pousar no ombro de Hermione. Harry, que
escapara de cair agarrando-se a uma arandela, espiou pela janela:
o ônibus agora corria pelo que lhe pareceu ser uma rodovia.
– Estamos na periferia de Birmingham – informou Lalau
alegremente, em resposta à pergunta muda de Harry, enquanto
Rony tentava se erguer do chão. – Você está bem, então, Arry? Vi o
seu nome um monte de vezes no jornal durante o verão, mas nunca
não era nada de bom. Eu disse ao Ernesto, disse mesmo, ele não
parecia pirado quando o conhecemos, o que é uma prova, não é?
Ele entregou os bilhetes aos garotos e continuou a contemplar
Harry, fascinado. Pelo jeito, Lalau não se importava que alguém
fosse pirado, desde que fosse famoso bastante para aparecer no

jornal. O Nôitibus balançava assustadoramente, ultrapassando os
carros pelo lado de dentro. Quando olhou para a frente do veículo,
Harry viu Hermione cobrir os olhos com as mãos, e Píchi se
equilibrar alegremente em seu ombro.
BANG.
As poltronas tornaram a correr para trás quando o Nôitibus saltou
da estrada de Birmingham para uma tranquila estradinha campestre
cheia de curvas fechadas. As cercas vivas que ladeavam a via
saltaram para longe quando o ônibus avançou sobre as cercaduras.
Dali, entraram na rua principal de uma cidade movimentada, depois
subiram um viaduto cercado por altas montanhas, desceram para
uma estrada assolada pelo vento entre altos prédios de
apartamentos, produzindo um estrondo a cada mudança de rumo.
– Mudei de ideia – murmurou Rony, levantando-se do chão pela
sexta vez. – Nunca mais quero viajar nessa coisa.
– Escutem, a próxima parada é Ogwarts – anunciou Lalau,
animado, cambaleando em direção aos garotos. – A mulher
mandona lá na frente que subiu com vocês deu uma gorjeta à gente
para passar vocês para o começo da fila. Só vamos deixar Madame
Marsh descer primeiro... – eles ouviram alguém vomitando no andar
de baixo, e em seguida um horrível barulho de líquido batendo no
chão –, ela não está se sentindo muito bem.
Alguns minutos depois, o Nôitibus parou cantando pneus à frente
de um pequeno bar, que se espremeu para sair do caminho e evitar
uma colisão. Eles ouviram Lalau ajudando a pobre Madame Marsh a
desembarcar do ônibus e os murmúrios de alívio dos companheiros
de viagem no segundo andar. O ônibus tornou a partir, ganhando
velocidade até...
BANG.
E estavam rodando por uma Hogsmeade coberta de neve. Harry
viu de relance o Cabeça de Javali na rua lateral, o letreiro com a
cabeça cortada rangendo ao vento invernoso. Flocos de neve
batiam na enorme janela dianteira do ônibus. E finalmente pararam
nos portões de Hogwarts.
Lupin e Tonks ajudaram os garotos a desembarcar com a
bagagem, e então desceram também para se despedir. Harry

ergueu os olhos para os três andares do Nôitibus e viu todos os
passageiros espiando-os com o nariz colado às janelas.
– Vocês estarão seguros quando entrarem – disse Tonks,
lançando um olhar cauteloso para a estrada deserta. – Um bom
trimestre, o.k.?
– Cuidem-se bem – recomendou-lhes Lupin, apertando as mãos
de todos e chegando a Harry por último. – E escute... – ele baixou a
voz enquanto os demais trocavam adeuses de último minuto com
Tonks – Harry, eu sei que você não gosta de Snape, mas ele é um
magnífico Oclumente, e todos nós, inclusive Sirius, queremos que
você aprenda a se proteger, então estude para valer, está bem?
– É, tá – disse Harry a custo, olhando para o rosto
prematuramente enrugado de Lupin. – Até mais, então.
Os seis subiram penosamente a estrada escorregadia até o
castelo, arrastando os malões. Hermione já estava falando em
tricotar uns gorros para elfos antes de dormir. Harry olhou para trás
quando chegaram às portas de carvalho da entrada; o Nôitibus já
partira e ele chegou a desejar, à vista do que o esperava na noite
seguinte, que ainda estivesse a bordo.
Harry passou a maior parte do dia seguinte com medo do anoitecer.
Os dois tempos de Poções pela manhã nada fizeram para dissipar
sua agitação, pois Snape foi desagradável como sempre. Seu
desânimo se acentuou porque os membros da AD o procuraram
constantemente pelos corredores durante os intervalos das aulas,
perguntando, esperançosos, se haveria reunião àquela noite.
– Avisarei a vocês como de costume quando marcar a próxima –
repetiu Harry várias vezes –, mas não pode ser hoje à noite, tenho
que ir... hum... a uma aula de reforço de Poções.
– Você tem aula de reforço em Poções? – perguntou Zacarias
com ar de superioridade, abordando-o no Saguão de Entrada,
depois do almoço. – Puxa vida, você deve ser péssimo. Snape não
costuma dar aulas particulares, ou costuma?
Quando Zacarias se afastou com irritante vivacidade, Rony
acompanhou-o de cara feia.
– Devo azará-lo?, ainda dá para acertar daqui – disse, erguendo a
varinha e mirando entre as espáduas de Zacarias.

– Deixa pra lá – disse Harry, deprimido. – É o que todos vão
pensar, não é? Que sou realmente bur...
– Oi, Harry – disse uma voz a suas costas. Ele se virou e deparou
com Cho.
– Ah! – exclamou, seu estômago dando um salto desconfortável.
– Oi.
– Vamos estar na biblioteca, Harry – disse Hermione com firmeza,
agarrando Rony acima do cotovelo e arrastando-o em direção à
escadaria de mármore.
– Teve um bom Natal? – perguntou Cho.
– Nada mau.
– O meu foi muito tranquilo. – Por alguma razão, ela parecia um
pouco encabulada. – Aah... tem outro passeio a Hogsmeade no mês
que vem, você viu o aviso?
– Quê? Ah, não, ainda não dei uma olhada no quadro de avisos
desde que cheguei.
– Tem, no Dia dos Namorados...
– Certo – respondeu Harry, se perguntando por que ela estava
dizendo isso. – Bom, suponho que você queira...
– Só se você quiser – disse ela, ansiosa.
Harry arregalou os olhos. Estivera a ponto de dizer: “Suponho que
você queira saber quando é a próxima reunião da AD?”, mas a
resposta dela não parecia se encaixar.
– Eu... aah...
– Ah, tudo bem se você não quiser – retrucou ela, parecendo
mortificada. – Não se preocupe. Eu... vejo você por aí.
Ela se afastou. Harry ficou parado olhando, seu cérebro
trabalhando freneticamente. Então a ficha caiu.
Correu atrás da garota, alcançando-a na subida da escadaria de
mármore.
– Aah... você quer ir comigo a Hogsmeade no Dia dos
Namorados?
– Ahhh, quero! – respondeu ela, corando e sorrindo.
– Certo... bom... então está combinado – disse Harry, e sentindo
que, enfim, o dia não seria uma perda total, ele virtualmente saiu

aos pulos até a biblioteca para apanhar Rony e Hermione antes das
aulas da tarde.
Às seis da tarde, no entanto, nem o clarão de ter conseguido
convidar Cho Chang para sair foi suficiente para desanuviar a
sensação agourenta que se intensificava a cada passo que Harry
dava em direção à sala de Snape.
Parou à porta ao chegar, desejando estar em qualquer outro lugar,
então, tomando fôlego, bateu e entrou.
A sala sombria estava forrada de estantes ocupadas por centenas
de frascos de vidro em que flutuavam pedaços viscosos de plantas
e bichos, em várias poções coloridas. A um canto, havia um armário
cheio de ingredientes, o qual Snape certa vez acusara Harry – com
razão – de assaltar. Mas a atenção do garoto foi atraída para a
escrivaninha, onde uma bacia rasa, de pedra gravada com runas e
símbolos, estava iluminada por um círculo de luz projetado por
velas. Harry reconheceu-a na mesma hora – era a Penseira de
Dumbledore. Perguntando-se o que estaria tal objeto fazendo ali, ele
se sobressaltou ao ouvir a voz fria de Snape saindo das sombras.
– Feche a porta, Potter.
Harry obedeceu, com a horrível sensação de estar se fechando
em uma prisão. Quando se virou, Snape se deslocara para a luz e
apontava silenciosamente para a cadeira diante de sua
escrivaninha. Harry se sentou e o professor também, seus olhos
frios e negros fixando-se no aluno sem piscar, a antipatia gravada
em cada linha do seu rosto...
– Muito bem, Potter, você sabe por que está aqui. O diretor me
pediu para lhe ensinar Oclumência. Só espero que você se mostre
mais competente nisso do que em Poções.
– Certo – concordou Harry brevemente.
– Esta aula talvez seja diferente, Potter – disse Snape, seus olhos
se estreitando malevolamente –, mas continuo sendo seu professor
e, portanto, você me chamará sempre de “senhor” ou de “professor”.
– Sim... senhor.
– Vamos à Oclumência. Como eu lhe disse na cozinha do seu
querido padrinho, este ramo da magia fecha a mente à intrusão e à
influência mágicas.

– E por que o Prof. Dumbledore acha que eu preciso aprendê-la,
professor? – perguntou Harry, encarando Snape diretamente nos
olhos e imaginando se receberia uma resposta.
Snape mirou-o por um momento e em seguida disse com a voz
carregada de desprezo:
– Certamente até você poderia ter chegado à resposta sozinho,
não, Potter? O Lorde das Trevas é excepcionalmente competente
em Legilimência...
– Que é isso? Professor?
– É a capacidade de extrair sentimentos e lembranças da
memória de outras pessoas...
– Ele é capaz de ler pensamentos? – perguntou depressa, seus
piores receios se confirmando.
– Você não tem sutileza, Potter – comentou Snape, seus olhos
negros cintilando. – Você não entende distinções pouco
perceptíveis. É um dos defeitos que o torna um lamentável
preparador de poções.
Snape fez uma pausa, aparentemente para saborear o prazer de
insultar Harry, antes de continuar:
– Somente os trouxas falam de “ler mentes”. A mente não é um
livro que se abre quando se quer e se examina ao bel-prazer. Os
pensamentos não estão gravados no interior do crânio, para serem
examinados por qualquer invasor. A mente é algo complexo e
multiestratificado, Potter, ou pelo menos a maioria das mentes é. –
Deu um sorrisinho. – Mas é verdade que aqueles que dominam a
Legilimência são capazes, sob determinadas condições, de penetrar
as mentes de suas vítimas e interpretar suas conclusões
corretamente. O Lorde das Trevas, por exemplo, quase sempre
sabe quando alguém está mentindo para ele. Somente os peritos
em Oclumência podem ocultar os sentimentos e lembranças que
contradiriam a mentira, e conseguem dizer falsidades em sua
presença sem serem apanhados.
Snape podia dizer o que quisesse, mas, para Harry, Legilimência
parecia leitura da mente, e a ideia não lhe agradava nem um pouco.
– Então ele poderia saber o que estamos pensando neste
momento, professor?

– O Lorde das Trevas se encontra a uma considerável distância, e
as paredes e terrenos de Hogwarts são guardados por muitos
feitiços e encantamentos antigos, para garantir a segurança física e
mental dos que vivem aqui. O tempo e o espaço contam na magia,
Potter. O contato visual é muitas vezes essencial à Legilimência.
– Bom, então, por que é que eu tenho de aprender Oclumência?
Snape encarou Harry, ao mesmo tempo que passava um dedo
fino nos lábios.
– As regras normais não parecem se aplicar a você, Potter. A
maldição que não conseguiu matá-lo parece ter forjado algum tipo
de ligação entre você e o Lorde das Trevas. As evidências sugerem
que por vezes, quando sua mente está mais relaxada e vulnerável,
quando você está dormindo, por exemplo, você compartilha os
pensamentos e emoções do Lorde das Trevas. O diretor acha que é
desaconselhável que isto continue a acontecer. E quer que eu lhe
ensine como fechar a mente ao Lorde das Trevas.
O coração de Harry batia acelerado agora. Nada disso fazia
sentido.
– Mas por que o Prof. Dumbledore quer fazer isto parar? –
perguntou inesperadamente. – Não gosto muito, mas tem sido útil,
não? Quero dizer... eu vi a cobra atacar o Sr. Weasley e, se não
tivesse visto, o Prof. Dumbledore não poderia ter salvado a vida
dele, poderia? Professor?
Snape encarou Harry durante uns minutos, ainda passando o
dedo nos lábios. Quando tornou a falar, foi devagar e
decididamente, como se pesasse cada palavra.
– Pelo que parece o Lorde das Trevas não tinha tomado
consciência dessa ligação entre você e ele até muito recentemente.
Parece que você sentia as emoções dele e partilhava seus
pensamentos, sem ele saber. Contudo, a visão que você teve pouco
antes do Natal...
– A da cobra com o Sr. Weasley?
– Não me interrompa, Potter – disse Snape em tom ameaçador. –
Como eu ia dizendo, a visão que você teve pouco antes do Natal
representou uma incursão tão poderosa nos pensamentos do Lorde
das Trevas...
– Eu vi de dentro da cabeça da cobra, e não da dele!

– Acho que acabei de lhe dizer para não me interromper, não foi,
Potter?
Mas Harry não se importou que Snape estivesse aborrecido, pelo
menos parecia estar chegando ao fundo dessa história; sentara
mais para a frente na cadeira de modo que, sem perceber, estava
encarrapitado na borda, tenso como se estivesse prestes a voar.
– Como é possível eu ter visto através dos olhos da cobra se são
os pensamentos de Voldemort que estou partilhando?
– Não pronuncie o nome do Lorde das Trevas! – ralhou Snape.
Fez-se um silêncio desagradável. Os dois se encararam por cima
da Penseira.
– O Prof. Dumbledore diz o nome dele – contestou Harry
calmamente.
– Dumbledore é um bruxo extremamente poderoso – murmurou
Snape. – Embora ele possa se sentir seguro em usar o nome... os
demais... – Ele esfregou o braço esquerdo, aparentemente sem
perceber, no lugar em que Harry sabia que a Marca Negra estava
gravada a fogo em sua pele.
– Eu só queria saber – recomeçou Harry, se esforçando para falar
com polidez – por que...
– Você parece ter visitado a mente da cobra porque era onde o
Lorde das Trevas estava naquele determinado momento – vociferou
Snape. – Estava possuindo a cobra na hora, então você sonhou que
estava dentro dela, também.
– E Vol... ele... percebeu que eu estava ali?
– Parece que sim – respondeu Snape, tranquilo.
– Como é que sabe? – perguntou o garoto pressuroso. – Essa é a
suposição do Prof. Dumbledore ou...?
– Já lhe pedi – disse Snape, empertigado na cadeira, os olhos
apertados – para me chamar de “senhor”.
– Sim, senhor – disse Harry impaciente –, mas como é que o
senhor sabe...?
– É suficiente que nós saibamos – disse Snape cortando a
conversa. – O importante é que o Lorde das Trevas agora tem
consciência de que você está conseguindo ter acesso aos seus
pensamentos e emoções. Ele também deduziu que o processo

provavelmente pode ser invertido; ou seja, percebeu que talvez
possa acessar os seus pensamentos e emoções...
– E ele poderia tentar me levar a fazer coisas? – perguntou Harry.
– Professor? – acrescentou precipitadamente.
– Poderia – respondeu Snape, em tom aparentemente frio e
desinteressado. – O que nos traz de volta à Oclumência.
Snape puxou a varinha do bolso interno das vestes e Harry se
enrijeceu na cadeira, mas o professor meramente a ergueu e
apontou para a raiz dos seus cabelos oleosos. Quando a retirou,
escorreu uma substância prateada da têmpora à varinha como um
grosso fio de teia de aranha, que se partiu quando ele a afastou, e
caiu graciosamente na Penseira, onde girou branco-prateada, nem
gasosa nem líquida. Mais duas vezes, Snape levou a varinha à
têmpora e depositou a substância prateada na bacia de pedra,
depois, sem oferecer nenhuma explicação para os seus gestos,
apanhou a Penseira com cuidado, removeu-a para uma prateleira
fora do caminho e voltou a encarar Harry com a varinha em posição.
– Levante-se e apanhe sua varinha, Potter.
Harry obedeceu se sentindo nervoso. Os dois se encararam por
cima da escrivaninha.
– Você pode usar sua varinha para tentar me desarmar, ou para
se defender de qualquer outra maneira que consiga pensar.
– E o que é que o senhor vai fazer? – perguntou Harry,
acompanhando a varinha de Snape com os olhos, apreensivo.
– Vou tentar penetrar sua mente – disse Snape mansamente. –
Vamos ver até que ponto você resiste. Me disseram que você já
demonstrou aptidão para resistir à Maldição Imperius. Você vai
descobrir que precisará de poderes semelhantes para resistir... em
guarda, agora: Legilimens!
Snape atacara antes de Harry se aprontar, antes mesmo que
tivesse começado a recorrer a qualquer força para resistir. A sala
flutuou diante dos seus olhos e desapareceu; imagem após imagem
perpassou sua mente em alta velocidade como um filme de cinema
mudo, tão vívido que o cegava para o ambiente ao redor.
Tinha cinco anos, e observava Duda andar na nova bicicleta
vermelha, e seu peito explodia de inveja... tinha nove anos, e
Estripador, o buldogue, acuava-o em uma árvore, e os Dursley riam

muito embaixo, no jardim... estava sentado e tinha na cabeça o
Chapéu Seletor, que lhe dizia que poderia ter êxito na Sonserina...
Hermione estava deitada na ala hospitalar, o rosto coberto por
grossos pelos negros... cem Dementadores avançavam contra ele à
margem do lago escuro... Cho Chang se aproximava dele embaixo
do ramo de visgo...
Não, disse uma voz na cabeça de Harry quando a lembrança de
Cho se tornou mais nítida, você não está assistindo a isto, é uma
lembrança íntima...
Sentiu uma dor aguda no joelho, a sala de Snape reaparecera e
ele se viu caído no chão; um dos joelhos batera dolorosamente na
perna da escrivaninha do professor. Ele ergueu os olhos para
Snape, que baixara a varinha e esfregava o punho. Havia um feio
vergão ali, como uma marca de queimadura.
– Você teve intenção de produzir uma Azaração Ferreteante? –
perguntou Snape calmamente.
– Não – respondeu Harry com rancor, erguendo-se do chão.
– Achei que não – retorquiu Snape com desprezo. – Você me
deixou penetrar longe demais. Perdeu o controle.
– O senhor viu tudo que eu vi? – perguntou Harry, inseguro se
queria ouvir a resposta.
– Vislumbres – disse Snape, crispando os lábios. – A quem
pertencia o cachorro?
– A minha tia Guida – murmurou Harry, odiando Snape.
– Bom, para uma primeira tentativa não foi tão ruim quanto
poderia ter sido – disse o professor erguendo novamente a varinha.
– Você conseguiu finalmente me paralisar, embora tenha
desperdiçado tempo e energia gritando. Precisa se manter
concentrado. Me repila com o seu cérebro e não precisará recorrer à
varinha.
– Estou tentando – disse Harry, zangado –, mas o senhor não
está me dizendo como fazer!
– Tenha modos, Potter – disse Snape, ameaçador. – Agora, quero
que feche os olhos.
O garoto lançou-lhe um olhar zangado antes de obedecer. Não
lhe agradava a ideia de ficar parado ali, de olhos fechados,
enquanto Snape o encarava, segurando uma varinha.

– Esvazie sua mente, Potter – disse a voz fria de Snape. – Ponha
de lado toda emoção...
Mas a raiva de Harry contra Snape continuava a pulsar em suas
veias como veneno. Ponha de lado toda emoção? Era mais fácil pôr
de lado as pernas...
– Você não está obedecendo, Potter... vai precisar de mais
disciplina... concentre-se, agora...
Harry tentou esvaziar a mente, tentou não pensar, nem lembrar,
nem sentir...
– Vamos outra vez... quando eu contar três... um... dois... três...
Legilimens!
Um enorme dragão negro se empinou diante dele... seu pai e sua
mãe lhe acenaram do espelho encantado... Cedrico Diggory caíra
no chão de olhos vidrados olhando para ele...
– NÃÃÃÃÃÃÃO!
Harry estava mais uma vez de joelhos, o rosto nas mãos, o
cérebro doendo como se alguém estivesse tentando arrancá-lo do
crânio.
– Levante-se! – mandou Snape com rispidez. – Levante-se! Você
não está tentando, não está fazendo esforço algum. Está me
deixando acessar lembranças de que tem medo, está me dando
armas!
Harry tornou a se levantar, seu coração batendo descontrolado
como se tivesse realmente acabado de ver Cedrico morto no
cemitério. Snape estava mais pálido do que o normal, e mais
zangado, embora não tão zangado quanto Harry.
– Eu... estou... me... esforçando – disse entre os dentes.
– Eu o mandei se esvaziar de emoções!
– É? Bom, estou achando difícil neste momento – vociferou Harry.
– Então vai descobrir que será uma presa fácil para o Lorde das
Trevas! – disse Snape com selvageria. – Tolos que têm orgulho em
mostrar seus sentimentos, que não sabem controlar suas emoções,
que chafurdam em lembranças tristes e se deixam provocar com
tanta facilidade... em outras palavras, gente fraca... não têm a
menor chance contra os poderes dele! Ele penetrará sua mente com
uma facilidade absurda, Potter!

– Eu não sou fraco – disse Harry em voz baixa, a fúria agora
perpassando-o de tal modo que achou que poderia atacar Snape
dali a pouco.
– Então prove! Domine-se! – falou Snape com violência. –
Controle sua raiva, discipline sua mente! Vamos tentar outra vez!
Preparar, agora! Legilimens!
Ele observava o tio Válter pregar a fenda que havia na porta para
cartas... cem Dementadores atravessavam o lago da escola em sua
direção... ele estava correndo por uma passagem sem janelas com
o Sr. Weasley... se aproximaram da porta preta e simples no fim do
corredor... Harry esperava que entrassem... mas o Sr. Weasley o
desviou para a esquerda, desceram um lance de escadas de
pedra...
Estava novamente de quatro no chão da sala de Snape, a cicatriz
formigando incomodamente, mas a voz que saíra de sua boca era
triunfante. Ele se levantou e deparou com Snape encarando-o, de
varinha levantada. Parecia que, desta vez, Snape suspendera o
feitiço antes mesmo de Harry sequer tentar repeli-lo.
– Que aconteceu então, Potter? – perguntou, observando o garoto
atentamente.
– Eu vi... me lembrei – ofegou Harry. – Acabei de perceber...
– Perceber o quê? – perguntou Snape asperamente.
Harry não respondeu imediatamente; ainda estava saboreando o
momento da ofuscante percepção enquanto esfregava a testa...
Andava sonhando havia meses com um corredor sem janelas que
terminava em uma porta trancada, sem se dar conta de que era um
lugar real. Agora, revivendo a lembrança, entendeu que o tempo
todo estivera sonhando com o corredor pelo qual correra com o Sr.
Weasley no dia doze de agosto, quando se dirigiam apressados
para os tribunais no Ministério; era o corredor que levava ao
Departamento de Mistérios, e era onde o Sr. Weasley estivera na
noite em que a cobra de Voldemort o atacara.
Ele ergueu a cabeça para Snape.
– Que é que tem no Departamento de Mistérios?
– Que foi que você disse? – perguntou Snape em voz baixa e
Harry viu, com profunda satisfação, que Snape ficara assustado.

– Eu perguntei o que é que tem no Departamento de Mistérios,
professor? – repetiu Harry.
– E por que – perguntou Snape lentamente – você perguntaria
isso?
– Porque – disse Harry observando-o atentamente para ver sua
reação – aquele corredor que acabei de ver... com que estou
sonhando há meses... eu acabei de reconhecê-lo: leva ao
Departamento de Mistérios... e acho que Voldemort quer alguma
coisa de...
– Já lhe disse para não pronunciar o nome do Lorde das Trevas!
Os dois se encararam. A cicatriz de Harry tornou a queimar, mas
ele não ligou. Snape parecia agitado, mas quando falou foi como se
estivesse tentando aparentar calma e indiferença.
– Há muitas coisas no Departamento de Mistérios, Potter, poucas
das quais você entenderia e nenhuma das quais é da sua conta.
Estou sendo claro?
– Está – respondeu Harry, ainda esfregando a cicatriz que doía
cada vez mais.
– Quero você aqui à mesma hora na quarta-feira. Continuaremos
a trabalhar então.
– Ótimo – disse Harry. Ele estava desesperado para sair da sala
de Snape e se reunir a Rony e Hermione.
– Você deve esvaziar sua mente de toda emoção antes de dormir;
esvazie-a, deixe-a limpa e calma, compreendeu?
– Sim – assentiu Harry, pouco atento.
– E fique avisado, Potter... eu saberei se você não praticou...
– Certo – murmurou. E apanhando a mochila, atirou-a sobre o
ombro e correu para a porta da sala. Ao abri-la, virou-se para olhar
Snape, que estava de costas e retirava os pensamentos da
Penseira com a ponta da varinha, repondo-os cuidadosamente na
própria cabeça. Harry saiu sem dizer nada, fechando a porta
cuidadosamente ao passar, a cicatriz ainda latejando
dolorosamente.
Harry encontrou Rony e Hermione na biblioteca, onde preparavam
uma verdadeira resma de dever que Umbridge passara
recentemente. Outros alunos, quase todos do quinto ano, estavam
sentados às mesas próximas, iluminadas por abajures, com o nariz

grudado nos livros, as penas arranhando o papel febrilmente,
enquanto o céu emoldurado pelas janelas de caixilhos escurecia
sempre mais. O único outro som que havia era o ligeiro rangido dos
sapatos de Madame Pince, que percorria os corredores entre as
estantes ameaçadoramente, bufando no pescoço dos que tocavam
seus preciosos livros.
Harry sentia arrepios; sua cicatriz ainda doía, sentia-se quase
febril. Quando se sentou defronte a Rony e a Hermione, viu seu
reflexo na janela; estava muito branco e a cicatriz parecia mais
visível do que o normal.
– Como foi? – sussurrou Hermione, e então com o ar preocupado:
– Você está bem, Harry?
– Tô... ótimo... não sei – respondeu impaciente, fazendo careta
quando tornou a sentir uma pontada na cicatriz. – Escutem... acabei
de compreender uma coisa...
E contou aos dois o que acabara de ver e deduzir.
– Então... então você está dizendo... – sussurrou Rony, quando
Madame Pince passava, rangendo os sapatos – que a arma, a coisa
que Você-Sabe-Quem está procurando... está no Ministério da
Magia?
– No Departamento de Mistérios, tem de estar – cochichou Harry.
– Vi a porta quando o seu pai me levou à audiência nos tribunais, e
decididamente é a mesma que ele estava guardando quando a
cobra o mordeu.
Hermione deixou escapar um suspiro longo e lento.
– Claro – sussurrou.
– Claro o quê? – perguntou Rony, meio impaciente.
– Rony, pare e pense... Estúrgio Podmore estava tentando passar
por uma porta no Ministério da Magia... deve ter sido a mesma, seria
coincidência demais!
– Como é que o Estúrgio estava tentando arrombar a porta se ele
está do nosso lado? – perguntou Rony.
– Bom, não sei – admitiu Hermione. – É meio estranho...
– Então o que é que tem no Departamento de Mistérios? –
perguntou Harry a Rony. – Seu pai alguma vez disse alguma coisa?
– Eu sei que eles chamam as pessoas que trabalham lá de
“Inomináveis” – disse Rony, franzindo a testa. – Porque ninguém

parece saber realmente o que elas fazem, um lugar esquisito para
guardar uma arma.
– Não é nada esquisito, faz absoluto sentido – retrucou Hermione.
– Deverá ser alguma coisa ultrassecreta que o Ministério está
desenvolvendo, imagino... Harry, você tem certeza de que está se
sentindo bem?
Harry acabara de correr as duas mãos com força pela testa, como
se estivesse tentando passá-la a ferro.
– Tô... ótimo... – respondeu, baixando as mãos, que tremiam. –
Só estou me sentindo um pouco... não gosto muito dessa tal
Oclumência.
– Acho que qualquer um se sentiria abalado se tivesse a mente
atacada tantas vezes seguidas – consolou-o Hermione. – Olhe,
vamos voltar à sala comunal, ficaremos um pouco mais confortáveis
lá.
Mas encontraram a sala comunal lotada, cheia de gritos, risos e
agitação; Fred e Jorge estavam demonstrando sua última invenção
para a loja de logros e brincadeiras.
– Chapéus sem Cabeças! – anunciava Jorge, enquanto Fred
apontava para um chapéu cônico decorado com uma pluma cor-derosa para os colegas que assistiam a ele. – Dois galeões cada,
olhem só o Fred, agora!
Fred levou o chapéu à cabeça com um gesto largo, sorrindo. Por
um segundo, ele pareceu realmente idiota; então ambos, chapéu e
cabeça, desapareceram.
Várias meninas soltaram gritinhos, mas todos os outros deram
gostosas gargalhadas.
– Tire o chapéu! – gritou Jorge, e a mão de Fred apalpou por um
momento o que parecia ser apenas vento sobre o seu ombro; então
a cabeça reapareceu quando, com um novo gesto largo, ele tirou o
chapéu emplumado.
– Qual é a mágica desses chapéus, então? – perguntou
Hermione, distraindo-se do dever que estava fazendo para apreciar
Fred e Jorge. – Quero dizer, obviamente usaram algum tipo de
Feitiço da Invisibilidade, mas é muito criativo ampliar o campo da
invisibilidade para além dos limites do objeto enfeitiçado... Mas
imagino que o feitiço não dure muito tempo.

Harry não respondeu; estava se sentindo mal.
– Vou ter de fazer isso amanhã – murmurou, tornando a enfiar na
mochila os livros que acabara de tirar.
– Bom, anote na sua agenda de deveres então! – disse Hermione
animando-o. – Para não esquecer.
Harry e Rony se entreolharam quando ele meteu a mão na
mochila, tirou a agenda e abriu-a hesitante.
“Não deixe o dever para mais tarde, seu grande preguiçoso!”,
ralhou o livro enquanto Harry anotava o dever da Umbridge.
Hermione sorriu.
– Acho que vou me deitar – disse Harry, guardando a agenda na
mochila e registrando mentalmente a intenção de jogá-la na lareira
na primeira oportunidade que tivesse.
Atravessou então a sala comunal, fugindo de Jorge, que tentava
colocar nele o Chapéu sem Cabeça, e alcançou a paz e o frescor da
escada de pedra para o dormitório dos meninos. Sentiu-se
novamente mal, como no dia em que tivera a visão da cobra, mas
achou que se pudesse deitar um pouco melhoraria.
Abriu a porta do dormitório e dera apenas um passo para dentro
quando sentiu uma dor tão forte que parecia que alguém cortara
fora o topo de sua cabeça. Não sabia onde estava, se em pé ou
deitado, nem sequer sabia o próprio nome.
Uma gargalhada maníaca ecoava em seus ouvidos... fazia muito
tempo que ele não se sentia tão feliz... jubiloso, extático, triunfante...
uma coisa muito maravilhosa acontecera...
– Harry? HARRY!
Alguém lhe dava tapas no rosto. A gargalhada demente foi
pontuada com um grito de dor. A felicidade estava se esvaindo, mas
a gargalhada continuava...
Ele abriu os olhos e, ao fazê-lo, tomou consciência de que a
gargalhada alucinada saía de sua própria boca. No instante em que
percebeu isso, ela cessou; Harry estava caído no chão, arquejante,
olhando para o teto, sua cicatriz latejando barbaramente. Rony se
curvava para ele, parecendo muito preocupado.
– Que aconteceu? – perguntou.
– Eu... não sei... – ofegou Harry, sentando-se. – Ele está
realmente feliz... realmente feliz...

– Você-Sabe-Quem?
– Alguma coisa boa aconteceu – balbuciou Harry. E tremia tanto
quanto depois de ver a cobra atacar o Sr. Weasley, além de sentirse muito enjoado. – Alguma coisa que ele esperava que
acontecesse.
As palavras foram saindo de sua boca, exatamente como
acontecera no vestiário da Grifinória, como se um estranho falasse
através dele, contudo Harry sabia que eram verdadeiras. Ele
inspirou profundamente várias vezes, desejando não vomitar em
cima de Rony. Ficou satisfeito que desta vez Dino e Simas não
estivessem ali para presenciar.
– Hermione me mandou vir ver como você estava – disse Rony
em voz baixa, ajudando o amigo a se levantar. – Diz que suas
defesas deviam estar muito baixas neste momento, depois do
Snape ter mexido com a sua mente... ainda assim, suponho que vá
ser útil a longo prazo, não?
Ele olhou para Harry com ar de dúvida enquanto o ajudava a
alcançar a cama. Harry concordou com um aceno de cabeça, sem
convicção, e se largou sobre os travesseiros, o corpo doendo por ter
caído tantas vezes naquela noite, sua cicatriz ainda formigando
dolorosamente. Não pôde deixar de sentir que a sua primeira
incursão em Oclumência enfraquecera a resistência de sua mente,
ao invés de fortalecê-la, e se perguntou, extremamente agitado, o
que deixara Lorde Voldemort na maior felicidade dos últimos catorze
anos.

— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
O besouro acossado
A pergunta de Harry foi respondida logo na manhã seguinte.
Quando chegou o Profeta Diário de Hermione, ela o abriu, deu uma
espiada na primeira página e soltou um gritinho que fez com que
todos ao seu redor a olhassem.
– Quê? – perguntaram Harry e Rony juntos.
Em resposta, ela abriu o jornal na mesa diante dos garotos e
apontou para dez fotografias em preto e branco que ocupavam toda
a primeira página, nove caras de bruxos e, a décima, de uma bruxa.
Alguns deles zombavam em silêncio; outros tamborilavam os dedos
nas molduras dos retratos, com insolência. Cada foto trazia uma
legenda com um nome e o crime pelo qual a pessoa fora mandada
para Azkaban.
Antônio Dolohov, informava a legenda sob o bruxo com o rosto
pálido e torto que sorria troçando para Harry, condena do pelo brutal
homicídio de Gideão e Fábio Prewett.
Augusto Rookwood, lia-se sob a foto do homem com o rosto
marcado por bexigas e os cabelos oleosos, que se apoiava na borda
da foto com ar de tédio, condenado por passar Àquele-Que-NãoDeve-Ser-Nomeado segredos do Ministério da Magia.
Mas o olhar de Harry foi atraído para a foto da bruxa. Seu rosto se
destacara no momento em que ele vira a página. Tinha longos
cabelos escuros que pareciam malcuidados e desgrenhados,
embora ele os tivesse visto sedosos, espessos e brilhantes. Ela o
encarou sob as pesadas pálpebras, um sorriso arrogante e
desdenhoso brincando em seus lábios. Como Sirius, ela conservava

feições atraentes, mas alguma coisa – talvez Azkaban – levara a
maior parte da sua beleza.
Belatriz Lestrange, condenada pela tortura e incapacitação
permanente de Franco e Alice Longbottom.
Hermione cutucou Harry e apontou para a manchete no alto das
fotos, que ele, concentrado em Belatriz, ainda não lera.
FUGA EM MASSA DE AZKABAN
MINISTÉRIO TEME QUE BLACK SEJA O “PONTO DE REUNIÃO”
PARA ANTIGOS COMENSAIS DA MORTE
– Black?! – exclamou Harry em voz alta. – Não...?
– Psiu! – sussurrou Hermione desesperada. – Não fale tão alto...
só leia!
O Ministério da Magia anunciou à noite passada que houve
uma fuga em massa em Azkaban.
Em entrevista aos repórteres em seu gabinete, Cornélio Fudge,
ministro da Magia, confirmou que dez prisioneiros de segurança
máxima escaparam no início da noite de ontem, e que ele já
informou ao primeiro-ministro dos trouxas a natureza perigosa dos
fugitivos.
“Nós nos encontramos, infelizmente, na mesma posição de dois
anos e meio atrás quando o assassino Sirius Black fugiu”,
comentou Fudge. “E achamos que as duas fugas estão
relacionadas. Uma fuga nessa escala aponta para ajuda externa,
e devemos nos lembrar que Black, a primeira pessoa a escapar
de Azkaban, estaria em posição ideal para ajudar outros a
seguirem seus passos. Cremos que muito provavelmente esses
indivíduos, entre os quais se inclui a prima de Black, Belatriz
Lestrange, se agruparam em torno de Black como seu líder.
Estamos, no entanto, envidando todos os esforços para capturar
os criminosos, e pedimos à comunidade bruxa que se mantenha
alerta e cautelosa. Em nenhuma circunstância devem se
aproximar desses indivíduos.”

– Está tudo aí, Harry – disse Rony, assombrado. – É por isso que
ele estava tão feliz ontem à noite.
– Não acredito – vociferou Harry. – Fudge está culpando Sirius
pela fuga?
– Que outra opção ele tem? – disse Hermione, amargurada. –
Não vai poder dizer: “Desculpe, pessoal, Dumbledore me avisou que
isto poderia acontecer, os guardas de Azkaban se uniram a
Voldemort”, pare de choramingar, Rony, “e agora seus piores
seguidores também fugiram.” Quero dizer, ele passou uns seis
meses anunciando para todo o mundo que você e Dumbledore eram
mentirosos, não?
Hermione abriu com violência o jornal e começou a ler a notícia
nas páginas internas enquanto Harry corria os olhos pelo Salão
Principal. Não conseguia entender por que seus colegas não
estavam apavorados nem sequer discutiam a terrível notícia na
primeira página, mas poucos tinham assinatura diária do jornal
como Hermione. Estavam todos conversando sobre os deveres e o
quadribol – e quem sabe que outras tolices –, quando fora dos
muros da escola mais dez Comensais da Morte haviam engrossado
as fileiras de Voldemort.
Ele ergueu os olhos para a mesa dos professores. Ali, a situação
era diferente: Dumbledore e a Profa McGonagall conversavam
absortos, ambos parecendo extremamente sérios. A Profa Sprout
apoiara o Profeta Diário em um vidro de ketchup e lia a primeira
página com tal concentração que nem reparava nos pingos de gema
de ovo que caíam em seu colo da colher que segurava no ar.
Entrementes, na extremidade da mesa, a Profa Umbridge comia
com entusiasmo sua tigela de mingau de aveia. Uma vez na vida
seus empapuçados olhos de sapo não estavam varrendo o Salão
Principal à procura de alunos malcomportados. Engolia o mingau
com ar aborrecido, e de vez em quando lançava um olhar malévolo
para o lado da mesa em que Dumbledore e McGonagall
conversavam tão concentrados.
– Nossa! – exclamou Hermione com ar de dúvida, continuando a
ler o jornal.
– Que foi agora? – perguntou Harry depressa; estava assustado...

– É... horrível – disse, abalada. Ela dobrou a página dez do jornal
e passou-o a Harry e Rony.
MORTE TRÁGICA DE FUNCIONÁRIO DO MINISTÉRIO DA
MAGIA
O Hospital St. Mungus prometeu um inquérito rigoroso sobre a
morte do funcionário do Ministério da Magia, Broderico Bode, 49
anos, encontrado em sua cama, estrangulado por uma planta
envasada. Os Curandeiros chamados não conseguiram reanimar
o Sr. Bode, que fora ferido em um acidente de trabalho algumas
semanas antes.
A Curandeira Miriam Strout, que se encontrava de serviço na
enfermaria do Sr. Bode na hora do incidente, foi suspensa de
suas funções, sem perda de remuneração, e não foi encontrada
ontem para comentar a notícia, mas um porta-voz do hospital
declarou:
“O Hospital St. Mungus lamenta profundamente a morte do Sr.
Bode, que estava em plena recuperação antes deste trágico
acidente. Temos diretrizes rigorosas para as decorações
permitidas em nossas enfermarias, mas, aparentemente, a
Curandeira Strout, muito atarefada durante o período natalino,
não percebeu o perigo da planta à cabeceira do Sr. Bode. À
medida que sua fala e mobilidade melhoravam, a Curandeira
Strout encorajou o Sr. Bode a cuidar sozinho da planta, sem saber
que não era uma inocente diafanina, mas uma muda de visgo-dodiabo que, ao ser tocada pelo convalescente Sr. Bode,
estrangulou-o instantaneamente.”
O St. Mungus ainda não soube explicar a presença da planta, e
pede a quem tiver alguma informação para se apresentar.
– Bode – repetiu Rony. – Bode. Me lembra alguma coisa...
– Nós o vimos – cochichou Hermione. – No St. Mungus, lembra?
Estava na cama defronte a Lockhart, deitado, olhando para o teto. E
vimos o visgo-do-diabo chegar. Ela, a Curandeira, disse que era
presente de Natal!

Harry foi se lembrando da história. Uma sensação de horror
começou a subir como bile à sua boca.
– Como foi que não reconhecemos o visgo? Nós já o vimos
antes... poderíamos ter impedido isso de acontecer.
– Quem espera que um visgo-do-diabo apareça em um hospital
disfarçado de plantinha ornamental? – perguntou Rony
asperamente. – Não é nossa culpa, quem a mandou para o cara é
que é culpado! Deve ter sido uma perfeita anta, por que não
verificou o que estava comprando?
– Ah, Rony, nem vem! – disse Hermione, trêmula. – Não acho que
alguém envasasse o visgo sem saber que tentaria matar quem o
tocasse! Isso foi homicídio... e um homicídio engenhoso... se a
planta foi enviada anonimamente, como é que alguém vai descobrir
quem a mandou?
Harry não estava pensando no visgo-do-diabo. Estava se
lembrando de um homem de rosto macilento que entrara no nível do
Átrio, quando tomaram o elevador para o nível nove do Ministério no
dia de sua audiência.
– Eu conheci Bode – disse lentamente. – Eu o vi no Ministério
quando fui com o seu pai.
O queixo de Rony caiu.
– Eu ouvi papai falar dele em casa! Era um Inominável: trabalhava
no Departamento de Mistérios!
Os garotos se entreolharam por um momento, então Hermione
tornou a puxar o jornal para ela, estudou por um momento as fotos
dos dez Comensais da Morte fugitivos na primeira página e então
ficou em pé de repente.
– Aonde é que você vai? – perguntou Rony, surpreso.
– Enviar uma carta – disse Hermione, atirando a mochila por cima
do ombro. – Bom, não sei se... mas vale a pena tentar... eu sou a
única que pode.
– Detesto quan doela faz isso – resmungou Rony ao se levantar
com Harry para saírem sem pressa do Salão Principal. – Será que ia
morrer se nos dissesse o que pretende fazer ao menos uma vez?
Só levaria mais dez segundos... eh, Hagrid!
Hagrid estava parado à porta do Salão Principal, esperando uma
turma de alunos da Corvinal passar. Continuava tão machucado

quanto no dia em que voltara de sua missão aos gigantes, e havia
um novo corte na ponta do seu nariz.
– Tudo bem, vocês dois? – disse, fazendo um esforço para sorrir,
mas só conseguindo produzir uma careta de dor.
– Você está o.k., Hagrid? – perguntou Harry, acompanhando-o
nas esteiras dos alunos da Corvinal.
– Ótimo, ótimo – respondeu Hagrid, assumindo sem sucesso um
tom displicente; acenou e por pouco não bateu na assustada Profa
Vector que ia passando. – Ocupado, você sabe, o de sempre, aulas
para preparar, umas salamandras tiveram podridão nas escamas, e
estou em observação – murmurou.
– Está em observação? – repetiu Rony em voz alta, de modo que
vários alunos próximos olharam curiosos. – Desculpe... quero
dizer... você está em observação? – sussurrou.
– Eu não esperava outra coisa, para falar a verdade. Vocês talvez
não tenham percebido, mas a inspeção não correu muito bem,
entendem... em todo o caso. – Ele deu um profundo suspiro. –
Melhor eu ir esfregar mais um pouco de pimenta nas salamandras
ou os rabos delas vão cair. Até mais, Harry... Rony...
Ele saiu pesadamente pela porta da frente e desceu a escada em
direção aos terrenos molhados. Harry ficou observando-o se afastar,
imaginando quantas más notícias ele poderia suportar.
O fato de Hagrid estar em observação tornou-se conhecido em toda
a escola nos dias seguintes, mas, para indignação de Harry, quase
ninguém pareceu se incomodar; na verdade, algumas pessoas,
entre as quais se destacava Draco Malfoy, pareciam decididamente
felizes. Quanto à morte estranha de um obscuro funcionário do
Ministério da Magia no St. Mungus, Harry, Rony e Hermione
pareciam ser as únicas pessoas que sabiam ou se importavam.
Havia apenas um tópico de conversa nos corredores agora: os dez
Comensais da Morte fugitivos, cuja história finalmente se filtrara pela
escola através dos poucos que liam jornais. Voavam boatos de que
alguns dos condenados tinham sido vistos em Hogsmeade, que
deviam estar escondidos na Casa dos Gritos e que iam invadir
Hogwarts, tal como haviam dito sobre Sirius um dia.

Os que pertenciam a famílias bruxas tinham sido criados ouvindo
os nomes dos Comensais da Morte com quase tanto medo quanto o
de Voldemort; os crimes que haviam cometido durante o reinado de
terror do Lorde das Trevas eram lendários. Havia parentes das
vítimas entre os alunos de Hogwarts, que agora se viam
transformados em involuntários objetos de uma fama indireta e
sinistra quando passavam pelos corredores: Susana Bones, cujos
tio, tia e primos tinham morrido pela mão de um dos dez, comentou,
infeliz, durante uma aula de Herbologia que agora tinha uma boa
ideia de como Harry se sentia.
– E não sei como você suporta: é horrível – disse ela sem rodeios,
despejando estrume demais em sua bandeja de mudinhas de
bocas-de-guincho, fazendo-as se torcerem e estrilarem
incomodadas.
É verdade que Harry ultimamente voltara a ser comentado aos
sussurros e apontado nos corredores, contudo achava ter percebido
uma ligeira diferença no tom dos colegas. Agora pareciam curiosos
em vez de hostis, e uma ou duas vezes teve certeza de ouvir
fragmentos de conversas que sugeriam que as pessoas não
estavam satisfeitas com a versão do Profeta de como e por que dez
Comensais da Morte tinham conseguido escapar da fortaleza de
Azkaban. Em sua confusão e medo, os que duvidavam estavam se
voltando para a única explicação que conheciam: a que Harry e
Dumbledore vinham apresentando desde o ano anterior.
Não era apenas a atitude dos estudantes que havia mudado.
Agora era bem comum deparar com dois ou três professores
conversando em sussurros urgentes nos corredores, interrompendo
a conversa no momento em que viam alunos se aproximarem.
– Obviamente eles não podem mais conversar na sala de
professores – comentou Hermione em voz baixa, quando ela, Harry
e Rony passaram um dia por McGonagall, Flitwick e Sprout
agrupados à porta da sala de Feitiços. – Não com a Umbridge por
lá.
– Você acha que eles sabem de alguma novidade? – perguntou
Rony, espiando por cima do ombro para os três professores.
– Se souberem, não vamos saber, não é? – falou Harry, irritado. –
Não depois do decreto... em que número estamos agora? – Pois

havia aparecido um novo aviso nos quadros das Casas na manhã
seguinte à fuga de Azkaban:
POR ORDEM DA ALTA INQUISIDORA DE HOGWARTS
Doravante, os professores estão proibidos de passar informações
aos estudantes que não estejam estritamente relacionadas com
as disciplinas que são pagos para ensinar.
A ordem acima está de acordo com o Decreto Educacional
Número Vinte e Seis
Assinado: Dolores Joana Umbridge, Alta Inquisidora
Este último decreto fora tema de um grande número de piadas
entre os alunos. Lino Jordan havia lembrado a Umbridge que, pelos
termos da nova lei, ela não podia ralhar com Fred e Jorge por
brincarem com Snap Explosivo no fundo da sala.
– Snap Explosivo não tem relação alguma com Defesa Contra as
Artes das Trevas, professora! Não é uma informação pertinente à
sua disciplina!
Da vez seguinte que Harry encontrou Lino, as costas de uma das
mãos do amigo sangravam muito. Recomendou-lhe essência de
murtisco.
Harry achara que a fuga de Azkaban pudesse deixar Umbridge
mais humilde, que ela fosse se envergonhar do desastre que
ocorrera bem debaixo do nariz do seu querido Fudge. Parecia,
porém, que a fuga apenas intensificara o seu desejo furioso de
submeter cada aspecto da vida de Hogwarts ao seu controle
pessoal. Parecia decidida a obter pelo menos uma demissão sem
muita demora, a única dúvida era quem iria primeiro, se a Profa
Trelawney ou Hagrid.
Cada aula de Adivinhação e Trato das Criaturas Mágicas era dada
em presença de Umbridge e sua prancheta. Ela rondava a lareira na
sala da torre intensamente perfumada, interrompendo as aulas cada
vez mais histéricas da Profa Trelawney com perguntas difíceis sobre
ornitomancia e heptomologia, insistindo que ela previsse as

respostas dos alunos antes de recebê-las e exigindo que ela
demonstrasse sua perícia com a bola de cristal, as folhas de chá e
as runas, uma a uma. Harry achou que em breve Trelawney
sucumbiria sob tanta pressão. Várias vezes ele passou pela
professora nos corredores – o que era em si uma ocorrência
incomum, pois em geral ela permanecia na sala da torre –
murmurando tresloucada, torcendo as mãos e lançando olhares
aterrorizados por cima do ombro, exalando o tempo todo um forte
cheiro de xerez ordinário. Se não estivesse tão preocupado com
Hagrid, teria sentido pena dela, mas se alguém ia perder o emprego,
só poderia haver uma opção para Harry quanto a quem devia
continuar.
Infelizmente, Harry não conseguia imaginar Hagrid dando um
espetáculo melhor do que Trelawney. E embora ele parecesse estar
seguindo o conselho de Hermione e não tivesse mostrado aos
alunos mais nada assustador do que um Crupe – um bicho que
pouco diferia de um cão terrier exceto pela cauda bifurcada –, desde
antes do Natal, Hagrid também parecia ter se acovardado. Estava
curiosamente distraído e nervoso durante as aulas, perdia o fio do
que estava ensinando à turma, respondia errado às perguntas, e
todo o tempo olhava ansioso para Umbridge. Estava também mais
distante de Harry, Rony e Hermione do que jamais estivera, e os
proibira expressamente de visitá-lo depois do escurecer.
– Se ela pegar vocês, os nossos pescoços serão cortados – disse
sem rodeios. E como os garotos não quisessem fazer nada que
pudesse pôr em risco o emprego do amigo, os três se abstiveram de
ir até sua cabana à noite.
Parecia a Harry que Umbridge estava constantemente privando-o
de tudo que fazia sua vida em Hogwarts valer a pena: as visitas à
casa de Hagrid, as cartas de Sirius, sua Firebolt e o quadribol. Ele
se vingou da única maneira que sabia – redobrando seus esforços
na AD.
Harry ficou satisfeito de constatar que todos, até mesmo Zacarias,
tinham se sentido incentivados a trabalhar com mais vigor que
nunca ao saberem que mais dez Comensais da Morte estavam
agora soltos. Mas em ninguém essa melhoria foi mais pronunciada
do que em Neville. A notícia da fuga dos atacantes dos seus pais

produzira nele uma alteração estranha e até ligeiramente
assustadora. Nunca mencionara o seu encontro com Harry, Rony e
Hermione na enfermaria fechada do St. Mungus e, seguindo sua
deixa, os garotos tinham se calado também. Tampouco comentara a
fuga de Belatriz e dos colegas torturadores. De fato, Neville quase
não falava mais durante as reuniões da AD, trabalhava sem
descanso em cada nova azaração e contra-azaração que Harry
ensinava, seu rosto gorducho contorcido de concentração,
aparentemente insensível aos ferimentos ou acidentes, se
esforçando mais do que qualquer outro na sala. Estava melhorando
tão depressa que chegava a assustar, e quando Harry lhes ensinou
o Feitiço Escudo – um meio de desviar pequenos feitiços e fazê-los
ricochetear contra o atacante – somente Hermione dominou o feitiço
mais depressa do que Neville.
Harry teria dado o céu para fazer tanto progresso em Oclumência
quanto Neville nas reuniões da AD. As sessões de Harry com
Snape, que tinham começado bastante mal, não melhoraram. Pelo
contrário, Harry sentia que estava piorando a cada aula.
Antes de começar a estudar Oclumência, sua cicatriz formigava
ocasionalmente durante a noite, ou então em seguida a um dos
estranhos vislumbres dos pensamentos ou emoções de Voldemort
que captava de vez em quando. Agora, no entanto, sua cicatriz
quase nunca parava de formigar, e muitas vezes ele sentia súbitos
assomos de irritação ou alegria, alheios ao que estava lhe
acontecendo no momento, que eram sempre acompanhados por
uma ferroada particularmente dolorosa na cicatriz. Ele tinha a
terrível impressão de que estava se transformando aos poucos em
uma espécie de antena alinhada com as mínimas flutuações do
humor de Voldemort, e tinha certeza de poder remontar esse
aumento de sensibilidade à primeira aula com Snape. Além do mais,
agora estava sonhando quase toda a noite que caminhava pelo
corredor em direção à entrada do Departamento de Mistérios,
sonhos esses que sempre culminavam com ele parado cobiçoso
diante da porta preta sem enfeites.
– Talvez seja como uma doença – disse Hermione, parecendo
preocupada, quando ele confidenciou seus pensamentos aos dois

amigos. – Uma febre ou coisa assim. Tem de piorar antes de
melhorar.
– As aulas com Snape estão fazendo piorar – afirmou Harry. –
Estou cansado de sentir minha cicatriz doer e farto de andar pelo
mesmo corredor toda noite. – Ele esfregou a testa com raiva. –
Gostaria que a porta se abrisse, estou cheio de ficar parado olhando
para ela...
– Isso não tem graça – disse Hermione com aspereza. –
Dumbledore não quer que você tenha sonhos com aquele corredor,
ou não teria pedido ao Snape que lhe ensinasse Oclumência. Você
vai ter é que se esforçar mais nas suas aulas.
– Estou trabalhando! – respondeu Harry, exasperado. –
Experimente você uma vez... Snape tentando entrar na sua
cabeça... não dá para gargalhar, sabe!
– Talvez... – começou Rony lentamente.
– Talvez o quê? – perguntou Hermione cortando-o.
– Talvez não seja culpa de Harry que ele não consiga fechar a
mente – arriscou Rony sombriamente.
– Que é que você está querendo dizer? – perguntou Hermione.
– Bom, talvez Snape não esteja realmente querendo ajudar
Harry...
Harry e Hermione o encararam. Rony olhou um e outro com uma
expressão misteriosa e assustadora.
– Talvez – repetiu baixando mais a voz – ele esteja, na verdade,
tentando abrir mais a mente de Harry... facilitar a entrada de VocêSabe...
– Cala a boca, Rony – disse Hermione, zangada. – Quantas
vezes você suspeitou de Snape, e quando foi que teve razão?
Dumbledore confia nele, ele trabalha para a Ordem, isso deveria ser
suficiente.
– Ele costumava ser um Comensal da Morte – teimou Rony. – E
nunca vimos prova de que tenha realmente trocado de lado.
– Dumbledore confia nele – repetiu Hermione. – E se não
pudermos confiar em Dumbledore, então não poderemos confiar em
mais ninguém.

Com tanto com que se preocupar e tanto para fazer – uma
assustadora quantidade de deveres que frequentemente mantinham
os quintanistas trabalhando até depois da meia-noite, as reuniões
secretas da AD e as aulas regulares de Snape –, o mês de janeiro
parecia estar passando com alarmante rapidez. Antes que Harry
desse por isso, fevereiro chegara, trazendo um tempo mais úmido e
mais quente e a perspectiva da segunda visita do ano a
Hogsmeade. Harry tivera muito pouco tempo para gastar em
conversas com Cho desde que haviam concordado em visitar a vila
juntos, mas de repente viu-se diante da perspectiva de passar o Dia
dos Namorados todo em sua companhia.
Na manhã do dia 14 de fevereiro vestiu-se com especial cuidado.
Ele e Rony chegaram ao salão para tomar café na hora em que
pousavam as corujas trazendo o correio. Edwiges não apareceu –
não que Harry a esperasse –, mas Hermione ia puxando uma carta
do bico de uma coruja castanha desconhecida, quando eles se
sentaram.
– E já não era sem tempo! Se não tivesse vindo hoje... –
comentou ela ansiosa, abrindo o envelope de onde tirou um
pequeno pergaminho. Seus olhos correram da esquerda para a
direita quando leu a mensagem, e uma expressão de sinistra
satisfação se espalhou pelo seu rosto.
– Escute, Harry – disse ela erguendo os olhos –, isto é realmente
importante. Você acha que pode se encontrar comigo no Três
Vassouras por volta do meio-dia?
– Bom... não sei – disse Harry em dúvida. – Cho talvez esteja
esperando que eu passe o dia com ela. Não combinamos o que
íamos fazer.
– Bom, se precisar leve ela junto – disse Hermione com urgência.
– Mas você vai?
– Bom... tudo bem, mas por quê?
– Agora não tenho tempo de lhe contar, tenho de responder logo
essa mensagem.
E saiu correndo do Salão Principal, a carta apertada em uma das
mãos e um pedaço de torrada na outra.
– Você vai? – Harry perguntou a Rony, que sacudiu a cabeça,
com um ar deprimido.

– Nem posso ir a Hogsmeade; Angelina quer que a gente treine o
dia todo. Como se isso fosse ajudar; somos o pior time que já vi.
Você devia ver o Sloper e o Kirke, são patéticos, piores que eu. –
Ele deu um profundo suspiro. – Não sei por que a Angelina não me
deixa pedir demissão de uma vez.
– Porque você é bom quando está em forma, só por isso –
retrucou Harry, irritado.
Tinha muita dificuldade em manifestar simpatia pela situação de
Rony, quando ele próprio teria dado quase tudo para participar do
próximo jogo contra a Lufa-Lufa. Rony pareceu perceber o tom do
amigo, porque não tornou a mencionar a partida durante o café, e
houve uma certa frieza na maneira como se despediram pouco
depois. Rony saiu para o campo de quadribol e Harry, depois de
tentar assentar os cabelos, mirando-se no côncavo da colher, rumou
sozinho para o Saguão de Entrada para se encontrar com Cho,
sentindo-se muito apreensivo e se perguntando sobre o que iriam
conversar.
Ela o aguardava ao lado da porta de carvalho, muito bonita com
os cabelos presos atrás em um belo rabo de cavalo. Os pés de
Harry lhe pareceram grandes demais para o seu corpo enquanto
caminhava ao encontro dela, e de repente tomou consciência dos
seus braços e como deviam parecer idiotas balançando dos lados.
– Oi – disse Cho ligeiramente sem ar.
– Oi – disse Harry.
Eles se olharam por um momento e Harry então falou:
– Bom... ah... então vamos?
– Ah... claro...
Os dois entraram na fila de alunos a serem liberados por Filch,
seus olhos se encontrando ocasionalmente, dando sorrisos
esquivos, mas não conversaram. Harry sentiu alívio quando
chegaram lá fora, achando mais fácil caminharem em silêncio do
que ficar parados constrangidos. Era um dia fresco, do tipo em que
sopra uma brisa, e, ao passarem pelo estádio de quadribol, Harry
viu de relance Rony e Gina sobrevoando as arquibancadas e sentiu
uma terrível angústia por não estar lá no alto com eles.
– Você realmente sente falta, não é? – perguntou Cho.
Harry virou-se e notou que ela o observava.

– Sinto – suspirou Harry. – Sinto mesmo.
– Lembra da primeira vez que jogamos como adversários no
terceiro ano?
– Lembro – disse Harry sorrindo. – Você me bloqueou o tempo
todo.
– E Olívio disse para você parar de bancar o cavalheiro e me
derrubar da vassoura se precisasse – disse Cho, sorrindo com a
lembrança. – Ouvi dizer que ele foi contratado pelo Orgulho de
Portree, é verdade?
– Nam, foi pelo União de Puddlemere; eu o vi jogando na Copa do
Mundial no ano passado.
– Ah, também vi você lá, lembra? Estávamos no mesmo
acampamento. Foi realmente bom, não achou?
O assunto Copa Mundial de Quadribol levou-os pela estrada da
escola e além das grades. Harry mal conseguia acreditar como era
fácil conversar com ela – de fato, não era mais difícil do que
conversar com Rony e Hermione – e estava começando a se sentir
confiante e feliz quando uma enorme turma de garotas da Sonserina
passou por eles, inclusive Pansy Parkinson.
– Potter e Chang! – guinchou Pansy, que puxou um coro de
risinhos de deboche. – Eca, Chang, que mau gosto... pelo menos o
Diggory era bonito!
As garotas aceleraram o passo, falando e dando gritinhos críticos,
lançando olhares exagerados para Harry e Cho atrás, e deixando ao
passar um silêncio constrangido. Harry não conseguia pensar em
mais nada para dizer sobre quadribol, e Cho, levemente corada,
olhava para os pés.
– Então... aonde é que você quer ir? – perguntou Harry quando
entraram em Hogsmeade. A rua Principal estava cheia de
estudantes que caminhavam olhando vitrines e tumultuando as
calçadas.
– Ah... não faz diferença – disse Cho encolhendo os ombros. –
Hum... vamos dar uma olhada nas vitrines ou outra coisa qualquer?
Eles foram andando em direção à Dervixes & Bangues. Um
grande cartaz fora afixado à vitrine, e alguns moradores de
Hogsmeade o liam. Eles se afastaram para um lado quando Harry e
Cho se aproximaram, e o garoto se viu, mais uma vez, diante das

fotos dos dez Comensais da Morte fugitivos. O cartaz, “Por Ordem
do Ministério da Magia”, oferecia uma recompensa de mil galeões a
qualquer bruxo ou bruxa com informações que possibilitassem a
recaptura dos condenados retratados.
– É engraçado, não é – comentou Cho em voz baixa, olhando as
fotos dos Comensais da Morte –, lembra quando Sirius Black fugiu e
havia Dementadores por toda Hogsmeade à procura dele? E agora
dez Comensais da Morte estão soltos e não há Dementadores em
lugar nenhum...
– É – concordou Harry, desviando os olhos do rosto de Belatriz
Lestrange para os dois lados da rua Principal. – É, é bem esquisito.
Ele não lamentava que não houvesse Dementadores por ali, mas
agora, pensando bem, a ausência deles era extremamente
significativa. Não somente haviam deixado os Comensais da Morte
escapar, como nem estavam se dando o trabalho de procurá-los...
parecia que agora haviam realmente escapado ao controle do
Ministério.
Os dez fugitivos estavam em todas as vitrines pelas quais eles
passaram. Na altura da Loja de Penas Escriba, começou a chover;
pingos grossos e frios batiam no rosto e na nuca de Harry.
– Ah... quer tomar um café? – perguntou Cho hesitante, quando a
chuva começou a cair com mais intensidade.
– Ah, vamos – disse Harry olhando ao redor. – Aonde?
– Ah, tem um lugar realmente gostoso ali adiante; você nunca
esteve no Madame Puddifoot? – perguntou ela, animada,
conduzindo-o, por uma rua lateral, a uma pequena casa de chá em
que Harry nunca reparara antes. Era um lugarzinho apertado e
cheio de vapor, onde tudo parecia ter sido decorado com laços e
babadinhos. Lembrou a Harry desagradavelmente a sala da
Umbridge.
“Bonitinho, não é?”, perguntou Cho alegre.
– Ah... é – respondeu Harry sem sinceridade.
– Olhe, ela preparou uma decoração para o Dia dos Namorados!
– disse Cho, apontando para os querubins dourados que pairavam
sobre as mesinhas circulares, e que a intervalos deixavam cair
confetes sobre os fregueses.
– Aaah...

Os dois se sentaram à última mesa que restava, ao lado da janela
embaçada. Rogério Davies, capitão do time da Corvinal, estava
sentado a menos de meio metro com uma lourinha bonita. De mãos
dadas. A cena fez Harry se sentir pouco à vontade, particularmente
quando, ao correr os olhos pela loja, viu que só havia casais, todos
de mãos dadas. Talvez Cho esperasse que ele segurasse a mão
dela.
– Que posso servir a vocês, queridos? – perguntou Madame
Puddifoot, uma mulher muito corpulenta com um coque negro e
brilhante, espremendo-se entre a mesa deles e a de Rogério com
grande dificuldade.
– Dois cafés, por favor – pediu Cho.
No intervalo que levou para os cafés chegarem, Rogério Davies e
a namorada começaram a se beijar por cima do açucareiro. Harry
gostaria que não o tivessem feito; sentia que Davies estava
estabelecendo um padrão com o qual Cho logo iria querer que ele
competisse. Sentiu seu rosto começar a esquentar e tentou olhar
pela janela, mas estava tão embaçada que não dava para ver a rua
lá fora. Para adiar o momento em que teria de olhar para Cho, Harry
ergueu os olhos como se estivesse examinando a pintura e recebeu
um punhado de confete no rosto, lançado pelos querubins.
Passados mais alguns minutos penosos, Cho mencionou
Umbridge. Harry aproveitou a oportunidade com alívio, e passaram
alguns momentos divertidos xingando-a, mas, como o assunto já
fora examinado tão plenamente durante as reuniões da AD, não
durou muito tempo. O silêncio tornou a cair. Harry estava muito
consciente dos barulhos de mastigar e engolir da mesa ao lado, e
procurou desesperadamente mais alguma coisa para falar.
– Ah... escute aqui, você quer ir comigo ao Três Vassouras na
hora do almoço? Preciso me encontrar com Hermione Granger lá.
Cho ergueu as sobrancelhas.
– Você precisa se encontrar com Hermione Granger? Hoje?
– É. Bom, ela me pediu, então achei que tudo bem. Você quer ir
comigo? Ela disse que tudo bem se você fosse.
– Ah... bom... que simpática!
Mas Cho não parecia ter achado nada simpático. Pelo contrário,
seu tom foi frio e, de repente, ela assumiu um ar hostil.

Mais alguns minutos se passaram em total silêncio, Harry
tomando seu café tão depressa que logo precisaria de outro. Ao
lado, Rogério e a namorada pareciam estar colados pelos lábios.
A mão de Cho estava em cima da mesa, ao lado do seu café, e
Harry começou a sentir um impulso crescente de segurá-la. Então
segure-a, disse a si mesmo, enquanto uma fonte de pânico e
excitação jorrava em seu peito, estique a mão e segure-a.
Surpreendente, como era muito mais difícil esticar o braço trinta
centímetros e tocar a mão dela do que capturar um pomo passando
veloz no ar...
Mas, na hora em que estendeu a mão, Cho retirou a dela da
mesa. Estava agora observando Rogério beijar a namorada com
uma expressão levemente interessada.
– Ele me convidou para sair, sabe – disse em voz baixa. – Há
umas duas semanas, o Rogério. Mas eu não aceitei.
Harry, que agarrara o açucareiro para justificar o seu gesto
repentino, não conseguiu entender por que Cho estava lhe dizendo
aquilo. Se queria estar sentada na mesa ao lado, sendo
calorosamente beijada por Rogério Davies, então por que
concordara em vir com ele?
Continuou calado. O querubim sobre a mesa atirou mais um
punhado de confetes neles; alguns caíram no restinho frio de café
na xícara que Harry ia beber.
– Vim aqui com Cedrico no ano passado – disse Cho.
No segundo, ou pouco mais, que Harry levou para entender o que
Cho dissera, suas entranhas congelaram. Não conseguia acreditar
que quisesse falar de Cedrico neste momento, com casais se
beijando ao seu redor e querubins sobrevoando suas cabeças.
A voz de Cho estava bem mais alta quando tornou a falar.
– Há um tempão que estou querendo perguntar a você... o
Cedrico... ele f-f-falou em mim antes de morrer?
Este era o último assunto no mundo que Harry queria discutir, e
menos ainda com Cho.
– Bom... não... – disse calmamente. – Não... não houve tempo
para ele dizer nada. Hum... então... você... assiste a muitas partidas
de quadribol durante as férias? Você torce pelos Tornados, certo?

Sua voz parecia falsamente animada e feliz. Para seu horror, os
olhos dela estavam mais uma vez marejados de lágrimas, como
depois da última reunião da AD antes do Natal.
– Olhe – disse ele, desesperado, curvando-se para ninguém mais
ouvir –, não vamos falar de Cedrico agora... vamos falar de outra
coisa...
Mas, aparentemente, dissera a coisa errada.
– Pensei – disse Cho com as lágrimas salpicando a mesa. –
Pensei que você en-en-entenderia! Preciso falar nisso! Com certeza
você também p-precisa falar! Quero dizer, você viu acontecer, não vviu?
Tudo estava saindo errado como em um pesadelo; a namorada
de Rogério até descolara dele para apreciar.
– Bom... eu falei nisso – disse Harry num sussurro – com Rony e
Hermione, mas...
– Ah, você fala com Hermione Granger! – disse Cho com voz
aguda, o rosto agora brilhante de lágrimas. Outros tantos casais que
se beijavam pararam para olhar. – Mas não quer falar comigo! Ttalvez fosse melhor se a gente simplesmente p-pagasse a conta e
você fosse se encontrar com Hermione G-Granger, como é óbvio
que quer fazer!
Harry encarou-a, absolutamente perplexo, enquanto ela apanhava
o guardanapo de babadinhos e secava o rosto.
– Cho! – disse ele com a voz fraquinha, desejando que Rogério
agarrasse a namorada e recomeçasse a beijá-la para impedi-la de
ficar encarando os dois.
– Vá embora, então! – disse ela, agora chorando no guardanapo.
– Não sei por que você me convidou para sair, para começar, se
combinou se encontrar com outras garotas depois de mim... quantas
mais você vai encontrar depois da Hermione?
– Não é nada disso! – disse Harry, e estava tão aliviado de
finalmente compreender o motivo do aborrecimento de Cho que riu,
o que percebeu, uma fração de segundo depois, tarde demais, que
também fora um erro.
Cho se levantou. A sala estava silenciosa e todos os observavam.
– A gente se vê por aí, Harry – disse ela teatralmente, e,
soluçando um pouco, precipitou-se para a porta, abriu-a com

violência e saiu para a chuva intensa.
– Cho! – Harry chamou, mas a porta já se fechara com um tilintar
musical.
Fez-se absoluto silêncio na casa de chá. Todos os olhares
convergiram para Harry. Ele atirou um galeão na mesa, sacudiu o
confete dos cabelos e saiu atrás de Cho.
Chovia pesado e ela não estava à vista. Harry simplesmente não
entendia o que acontecera; há meia hora eles estavam se
entendendo bem.
– Mulheres! – resmungou com raiva, chapinhando pela rua lavada
de chuva com as mãos nos bolsos. – Afinal, para que é que ela
queria falar do Cedrico? Por que está sempre querendo puxar um
assunto que a faz agir como se fosse uma mangueira humana?
Ele virou à direita e saiu correndo, espadanando água, e alguns
minutos depois chegava à porta do Três Vassouras. Sabia que era
cedo demais para se encontrar com Hermione, mas achou que
provavelmente haveria alguém lá com quem ele pudesse passar o
tempo. Sacudiu os cabelos molhados para afastá-los e relanceou o
olhar pela sala. Hagrid estava sentado sozinho em um canto,
parecendo infeliz.
– Oi, Hagrid! – chamou Harry, espremendo-se entre as mesas
cheias e puxando uma cadeira para sentar ao lado do amigo.
Hagrid deu um pulo e olhou para baixo como se mal o
reconhecesse. O garoto notou que havia dois novos cortes e vários
hematomas em seu rosto.
– Ah, é você, Harry. Você está bom?
– Estou ótimo – mentiu Harry; mas ao lado do maltratado e
tristonho Hagrid sentiu que não tinha muito do que se queixar. –
Ah... você está o.k.?
– Eu? Ah, estou ótimo, Harry, ótimo.
Ele olhou para o fundo do caneco de estanho, do tamanho de um
balde, e suspirou. Harry não sabia o que dizer. Ficaram lado a lado
em silêncio por um momento. Então Hagrid disse abruptamente.
– No mesmo barco, você e eu, não estamos, Arry?
– Ah...
– É... já disse isso antes... os dois forasteiros, por assim dizer –
comentou Hagrid acenando a cabeça sensatamente. – E os dois

órfãos. É... os dois órfãos.
Ele tomou um longo gole.
– Faz diferença ter uma família decente. Meu pai era decente. E
seu pai e sua mãe eram decentes. Se tivessem vivido, a vida teria
sido diferente, hein?
– É... suponho que sim – concordou Harry com cautela. Hagrid
parecia estar num estado de ânimo muito estranho.
– Família – disse sombriamente. – Podem dizer o que quiserem, o
sangue é importante...
E enxugou um fio de lágrima que escorria do olho.
– Hagrid – perguntou Harry, incapaz de se conter –, onde é que
você está arranjando todos esses ferimentos?
– Eh?! – exclamou Hagrid parecendo assustado. – Que
ferimentos?
– Todos esses aí! – disse Harry apontando para o seu rosto.
– Ah... são só pancadas e arranhões normais – disse ele
desencorajando perguntas –; é um trabalho espinhoso.
Ele esvaziou o caneco, descansou-o na mesa e se levantou.
– A gente se vê, Harry... cuide-se bem.
Ele saiu pesadamente do bar com um ar deprimido, e
desapareceu na chuva torrencial. Harry acompanhou-o com o olhar,
sentindo-se no fundo do poço. Hagrid estava infeliz e escondia
alguma coisa, mas parecia decidido a não aceitar ajuda. Que estaria
acontecendo? Antes que Harry pudesse continuar a refletir, ouviu
alguém chamando-o.
– Harry! Harry, aqui!
Hermione acenava para ele do outro lado da sala. Ele se levantou
e atravessou o pub cheio. Ainda estava a algumas mesas de
distância quando percebeu que a amiga não estava sozinha. Estava
sentada à mesa com os companheiros de copos mais improváveis
que ele poderia imaginar: Luna Lovegood e ninguém menos que
Rita Skeeter, ex-jornalista do Profeta Diário e uma das pessoas de
quem Hermione menos gostava no mundo.
– Você chegou cedo! – disse Hermione puxando a cadeira para
abrir espaço para ele sentar. – Pensei que estivesse com a Cho, só
esperava você daqui a uma hora!

– Cho?! – exclamou Rita na mesma hora, se virando na cadeira
para encarar Harry com avidez. – Uma garota?
Ela agarrou a bolsa de couro de crocodilo e procurou alguma
coisa dentro.
– Não é da sua conta se Harry estava com cem garotas – disse
Hermione a Rita calmamente. – Então pode guardar isso agora
mesmo.
Rita já ia tirando uma pena verde ácido da bolsa. Fazendo cara de
quem fora obrigada a engolir Palha-fede, ela tornou a fechar a bolsa
com um estalo.
– Que é que vocês estão tramando? – perguntou Harry, sentandose e olhando de Rita para Luna e desta para Hermione.
– A Srta. Perfeição ia me dizer quando você chegou – disse Rita
tomando um grande gole de sua bebida. – Imagino que eu tenha
permissão de falar com ele, não? – disparou contra Hermione.
– Imagino que sim – respondeu a outra com frieza.
O desemprego não fazia bem a Rita. Seus cabelos, que
antigamente eram penteados com cachos caprichosos, agora caíam
lisos e malcuidados em torno do rosto. A tinta escarlate nas garras
de cinco centímetros estava lascada e faltavam umas pedrinhas nos
seus óculos de asas. Ela tomou outro grande gole e perguntou a
Harry pelo canto da boca:
– É uma garota bonita, Harry?
– Mais uma palavra sobre a vida amorosa de Harry e o trato está
desfeito, eu juro – disse Hermione, irritada.
– Que trato? – perguntou Rita, enxugando a boca com as costas
da mão. – Você ainda não tinha falado em trato, Srta. Certinha, só
me disse para aparecer. Ah, um dia desses... – Ela inspirou
profundamente estremecendo.
– Sei, sei, um dia desses você vai escrever mais histórias
horrorosas sobre Harry e mim – retorquiu Hermione com
indiferença. – Procure alguém que se interesse, por que não faz
isso?
– Publicaram muitas histórias horrorosas sobre Harry este ano
sem a minha ajuda – retrucou Rita, olhando-o enviesado por cima
dos óculos e acrescentando num sussurro rouco. – Como foi que
você se sentiu, Harry? Traído? Incompreendido?

– Harry sente raiva, é claro – respondeu Hermione com a voz
dura e clara. – Porque ele disse a verdade ao ministro da Magia e o
ministro é idiota demais para acreditar.
– Então você na realidade continua a afirmar que Aquele-QueNão-Deve-Ser-Nomeado retornou? – perguntou Rita, baixando o
copo e submetendo Harry a um olhar penetrante, enquanto seu
dedo procurava ansiosamente o fecho da bolsa de crocodilo. – Você
sustenta todas as bobagens que Dumbledore tem dito sobre VocêSabe-Quem ter retornado e você ser a única testemunha?
– Eu não fui a única testemunha – vociferou Harry. – Havia mais
de uma dúzia de Comensais da Morte presentes. Quer saber o
nome deles?
– Adoraria saber – sussurrou Rita, agora tornando a mexer na
bolsa, sem tirar os olhos de Harry como se o garoto fosse a coisa
mais bonita que ela já vira. Uma enorme manchete: “Potter acusa...”
Um subtítulo “Harry Potter cita os nomes dos Comensais da Morte
entre nós”. E embaixo uma bela fotografia “Adolescente perturbado
que sobreviveu a um ataque de Você-Sabe-Quem, Harry Potter, 15
anos, provocou indignação ontem ao acusar membros respeitáveis
e destacados da comunidade bruxa de serem Comensais da
Morte...”
A Pena de Repetição Rápida já estava na mão da repórter e a
meio caminho da boca, quando a expressão arrebatada em seu
rosto se desfez.
– Mas, naturalmente – disse baixando a pena e fuzilando
Hermione com o olhar –, a Srta. Perfeição não iria querer ver essa
história divulgada, não?
– Na verdade – disse Hermione com meiguice –, é exatamente o
que a Srta. Perfeição deseja.
Rita arregalou os olhos para Hermione. E Harry também. Luna,
por outro lado, cantarolou baixinho como se sonhasse “Weasley é
nosso rei”, e mexeu sua bebida com uma cebola de coquetel na
ponta de um palito.
– Você quer que eu noticie o que ele diz a respeito de AqueleQue-Não-Deve-Ser-Nomeado? – perguntou Rita a Hermione em
tom abafado.

– Quero. A história verdadeira. Todos os fatos. Exatamente como
Harry os conta. Ele lhe dará todos os detalhes, lhe dirá os nomes
dos Comensais da Morte não conhecidos do público que ele viu lá,
lhe dirá que aparência tem Voldemort agora; ah, controle-se –
acrescentou com desdém, atirando o guardanapo sobre a mesa,
pois, ao som do nome de Voldemort, Rita se assustara tanto que
derramara metade do copo de uísque de fogo na roupa.
Rita enxugou a frente da capa de chuva encardida, ainda
encarando Hermione. Então disse capengamente:
– O Profeta não publicaria isso. Caso você não tenha notado,
ninguém acredita nessa conversa fiada. Todos acham que ele é
delirante. Agora, se você me deixar escrever a notícia daquele
ângulo...
– Não precisamos de outra notícia contando como foi que Harry
ficou biruta! – exclamou Hermione, zangada. – Já lemos muitas
dessas, muito obrigada! Quero que ele tenha a oportunidade de
contar a verdade!
– Não há mercado para uma notícia dessas – respondeu Rita com
frieza.
– Você quer dizer que o Profeta não publicará porque Fudge não
vai deixar – disse Hermione, irritada.
Rita lançou a Hermione um olhar longo e duro. Então, curvandose sobre a mesa se dirigiu à garota em tom objetivo.
– Muito bem, Fudge está ameaçando o Profeta, o que dá no
mesmo. O jornal não vai publicar uma reportagem favorável a Harry.
Ninguém quer lê-la. É contra o sentimento público. Essa última fuga
de Azkaban já deixou as pessoas bem preocupadas. Ninguém quer
acreditar que Você-Sabe-Quem retornou.
– Então o Profeta Diário existe para dizer às pessoas o que elas
querem ouvir, é isso? – perguntou Hermione criticamente.
Rita tornou a se endireitar, as sobrancelhas erguidas, e virou seu
copo de Uísque de Fogo.
– O Profeta existe para vender exemplares, sua tolinha – disse
com frieza.
– Meu pai acha que é um péssimo jornal – comentou Luna,
entrando inesperadamente na conversa. Chupando a cebolinha do
seu coquetel, ela fixou em Rita seus olhos enormes, protuberantes,

ligeiramente alucinados. – Meu pai divulga notícias importantes que
acha que o público quer ler. Não está interessado em ganhar
dinheiro.
Rita olhou depreciativamente para Luna.
– Dá para adivinhar que seu pai publica um jornaleco idiota de
interior, não é? Provavelmente Vinte e Cinco Maneiras de se
Misturar com os Trouxas e as datas dos próximos bazares.
– Não – respondeu Luna, tornando a mergulhar a cebolinha na
água de gilly –, ele é o editor do Pasquim.
Rita soltou um bufo tão alto que as pessoas nas mesas próximas
olharam assustadas.
– Notícias importantes que ele acha que o público deve saber,
hein? – fulminou. – Eu poderia estrumar o meu jardim com o
conteúdo daquele trapo.
– Bom, então esta é a sua chance de melhorar o conteúdo da
revista, não? – sugeriu Hermione com gentileza. – Luna diz que o
pai dela ficaria muito contente em fazer uma entrevista com Harry.
Ele é quem irá publicá-la.
Rita encarou as garotas por um momento, então soltou
gargalhadas.
– O Pasquim! – exclamou com um cacarejo. – Vocês acham que
as pessoas vão levar Harry a sério se ele aparecer no Pasquim!
– Algumas pessoas não – disse Hermione com a voz controlada.
– Mas a versão que o Profeta publicou da fuga de Azkaban tinha
furos enormes. Acho que muita gente deverá estar se perguntando
se não há uma explicação melhor para o que aconteceu, e se há
uma história alternativa, mesmo que seja publicada por um... –
olhou para Luna de esguelha – em um... bom, uma revista
incomum... acho que essa gente poderia gostar de lê-la.
Rita ficou em silêncio por algum tempo, mas mirou Hermione
astutamente, a cabeça um pouco inclinada para um lado.
– Tudo bem, vamos dizer por um momento que eu aceite – disse
subitamente. – Que tipo de remuneração vou receber?
– Acho que papai não chega exatamente a pagar as pessoas para
escreverem para a revista – disse Luna, sonhadora. – Escrevem
porque é uma honra e, naturalmente, para ver o nome delas em
letra de imprensa.

A cara de Rita Skeeter ao se virar para Hermione era de quem
achou outra vez forte o gosto do Palha-fede na boca.
– É para eu fazer isso de graça?
– Bom, é – disse Hermione calmamente, tomando um golinho da
bebida. – Do contrário, como você já sabe, informarei às
autoridades que você nunca se registrou como animago.
Naturalmente, o Profeta Diário talvez lhe pague um bom cachê por
uma reportagem em primeira mão da vida em Azkaban.
Pela reação pareceu que nada daria mais prazer a Rita do que
agarrar a sombrinha de papel que saía da bebida de Hermione e
enfiá-la pelo nariz da garota adentro.
– Suponho que não tenha outra opção, não é? – disse com a voz
ligeiramente trêmula. Abriu, então, a bolsa de crocodilo mais uma
vez, apanhou um pergaminho e ergueu a Pena de Repetição
Rápida.
– Papai vai ficar satisfeito – disse Luna, animada. Um músculo
tremeu no queixo de Rita.
– O.k., Harry? – perguntou Hermione, virando-se para o garoto. –
Pronto para contar a verdade ao público?
– Suponho que sim – disse Harry observando Rita pôr em posição
a Pena de Repetição Rápida sobre o pergaminho que os separava.
– Então, pode começar, Rita – disse Hermione serenamente,
pescando uma cereja do fundo do copo.

— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
Visto e imprevisto
Luna disse vagamente que não sabia quando a entrevista de Harry
com Rita apareceria no Pasquim, pois seu pai estava esperando um
longo e interessante artigo sobre as recentes aparições de
Bufadores de Chifre Enrugado, e, naturalmente, seria uma história
muito importante, então a entrevista de Harry talvez tivesse de
aguardar o próximo número.
Harry não achou uma experiência fácil falar sobre a noite em que
Voldemort retornara. Rita extraiu dele cada mínimo detalhe e ele lhe
passou tudo que lembrava, sabendo que era uma grande
oportunidade de contar a verdade para o mundo. Perguntava-se
como as pessoas reagiriam. Imaginou que a história confirmaria
para muita gente a visão de que ele era completamente doido,
especialmente porque apareceria ao lado de uma absoluta tolice
sobre Bufadores de Chifre Enrugado. Mas a fuga de Belatriz
Lestrange e seus companheiros Comensais da Morte tinha dado a
Harry um desejo ardente de fazer alguma coisa, produzisse ou não
resultados...
– Mal posso esperar para ver o que a Umbridge pensa de você
falar publicamente – comentou Dino, parecendo assombrado no
jantar de segunda-feira à noite. Simas despejava goela abaixo
grandes garfadas de torta de frango com presunto, sentado do outro
lado de Dino, mas Harry sabia que ele estava escutando.
– É o certo, Harry – disse Neville, sentado defronte. Estava muito
pálido, mas continuou em voz baixa. – Deve ter sido... dureza... falar
disso... não foi?

– Foi – balbuciou Harry –, mas as pessoas precisam saber do que
Voldemort é capaz, não?
– Com certeza – disse Neville concordando com a cabeça –, e os
Comensais da Morte também... as pessoas precisam saber...
Neville deixou a frase no ar e voltou a atenção para sua batata
assada. Simas ergueu a cabeça, mas quando seu olhar encontrou o
de Harry ele tornou a baixá-lo depressa para o prato. Transcorrido
algum tempo, Dino, Simas e Neville saíram para a sala comunal,
deixando Harry e Hermione à mesa esperando por Rony, que ainda
não viera jantar por causa do treino de quadribol.
Cho Chang entrou no salão com a amiga Marieta. O estômago de
Harry deu uma sacudida desagradável, mas a garota não olhou para
a mesa da Grifinória, e se sentou de costas para ele.
– Ah, me esqueci de perguntar – disse Hermione, animada, dando
uma olhada rápida na mesa da Corvinal –, que aconteceu no seu
encontro com Cho? Por que você voltou tão cedo?
– Aah... bom, foi... – começou Harry puxando um prato de doce
de ruibarbo para perto e se servindo mais uma vez – um completo
fiasco, já que você está perguntando.
E contou a ela o que acontecera na casa de chá de Madame
Puddifoot.
– ... então – concluiu alguns minutos depois, quando o último
bocadinho de doce desapareceu –, ela se levanta de repente, certo,
e diz: A gente se vê por aí, Harry... e sai correndo da loja! – Ele
descansou a colher e olhou para Hermione. – Quero dizer, por que
foi tudo isso? Que é que aconteceu?
Hermione olhou para a nuca de Cho e suspirou.
– Ah, Harry – disse tristonha. – Bom, sinto muito, mas você não
teve muito tato.
– Eu não tive tato?! – exclamou Harry indignado. – Em um
momento estávamos nos dando bem, e no momento seguinte ela
estava me dizendo que Rogério Davies a convidou para sair e como
costumava ir à droga daquela casa de chá para ficar beijando o
Cedrico: como é que você acha que eu devia reagir?
– Bom, sabe – disse Hermione com o ar paciente de alguém que
explica a uma criança temperamental que um mais um é igual a dois

–, você não devia ter dito a ela que queria se encontrar comigo no
meio do namoro.
– Mas, mas – tartamudeou Harry – ... você me pediu para
encontrá-la ao meio-dia e até levar Cho junto, como é que eu ia
fazer isso sem dizer a ela?
– Você devia ter dito de maneira diferente – explicou Hermione,
ainda com aquele exasperante ar de paciência. – Devia ter dito que
era uma chatice, mas que eu tinha feito você prometer ir ao Três
Vassouras, e que você na verdade não queria ir, que preferia passar
o dia inteiro com ela, mas infelizmente achava que era importante se
encontrar comigo e se ela, por favor, por um grande favor, pudesse
ir com você e, assim, quem sabe, daria para você sair mais
depressa. E também teria sido uma boa ideia mencionar que você
me acha feia – acrescentou Hermione refletindo.
– Mas eu não acho você feia! – exclamou Harry, confuso.
Hermione deu uma risada.
– Harry, você é pior do que o Rony... bom, não, não é não –
suspirou, na hora em que Rony entrava no salão sujo de lama e
parecendo mal-humorado. – Você aborreceu a Cho quando disse
que ia se encontrar comigo, então ela tentou fazer ciúmes. Foi uma
maneira de tentar descobrir se você gostava dela.
– Era isso que ela estava fazendo? – admirou-se Harry, enquanto
Rony se sentava no banco defronte, e puxava para perto todos os
pratos que conseguiu alcançar. – Bom, não teria sido mais fácil se
me perguntasse se eu gostava mais dela ou de você?
– As garotas muitas vezes não fazem perguntas desse tipo.
– Pois deviam! – disse Harry com veemência. – Então eu podia
ter simplesmente respondido que gosto mais dela, e ela não
precisaria ficar outra vez nervosa com a morte do Cedrico!
– Eu não estou dizendo que Cho foi sensata – disse Hermione
quando Gina se reuniu a eles, tão enlameada quanto Rony e
igualmente chateada. – Estou só tentando mostrar como ela estava
se sentindo naquele momento.
– Você devia escrever um livro – sugeriu Rony a Hermione
enquanto cortava as batatas em seu prato –, traduzindo as
maluquices que as garotas fazem para os garotos poderem
entendê-las.

– É – apoiou Harry com sinceridade e fervor, olhando para a mesa
da Corvinal, onde Cho se levantara, e, ainda sem olhar para ele,
saiu do salão. Sentindo-se meio deprimido, voltou-se para Rony e
Gina: – Então, como foi o treino de quadribol?
– Um pesadelo – respondeu Rony, mal-humorado.
– Ah, qual é? – disse Hermione, olhando para Gina. – Tenho
certeza de que não foi tão...
– Foi, sim – confirmou Gina. – Foi um espanto. Angelina quase se
desmanchou em lágrimas mais para o final.
Rony e Gina saíram para tomar banho depois do jantar; Harry e
Hermione voltaram para a movimentada sala comunal da Grifinória
e a montanha habitual de deveres de casa. Harry estava havia meia
hora às voltas com uma nova carta estelar para Astronomia quando
Fred e Jorge apareceram.
– Rony e Gina não estão aqui? – perguntou Fred, correndo os
olhos pela sala ao mesmo tempo que puxava uma cadeira, e
quando Harry sacudiu negativamente a cabeça, falou: – Que bom.
Estivemos assistindo ao treino deles. Vão ser massacrados. A
equipe ficou um lixo sem a gente.
– Ah, peraí, Gina não é ruim – disse Jorge querendo ser justo,
sentando-se ao lado do irmão. – Aliás, nem sei como conseguiu ser
tão boa, já que a gente nunca a deixou jogar conosco.
– Ela arrombava o barraco em que vocês guardam vassouras no
jardim desde os seis anos e tirava ora uma vassoura ora outra
quando vocês não estavam por perto – disse Hermione de trás de
sua pilha instável de livros de Runas Antigas.
– Ah! – exclamou Jorge levemente impressionado. – Bom: isso
explica.
– Rony já defendeu algum gol? – perguntou Hermione, espiando
por cima de Hieróglifos e logogramas mágicos.
– Bom, ele é capaz de defender quando acha que não tem
ninguém observando – disse Fred olhando para o teto. – Então no
sábado só o que a gente precisa fazer é pedir aos espectadores
para virarem as costas e baterem um papo todas as vezes que a
goles for arremessada para o lado dele.
Ele tornou a se levantar inquieto e foi até a janela espiar os
terrenos escuros da escola.

– Sabe, o quadribol era quase a única coisa que fazia este lugar
valer a pena.
Hermione lançou-lhe um olhar sério.
– Seus exames estão chegando.
– Já lhe disse antes, não estamos preocupados com os N.I.E.M.s
– retorquiu Fred. – Os kits Mata-Aula estão prontos para o
lançamento, descobrimos como nos livrar daqueles furúnculos,
basta umas gotas de essência de murtisco para resolver o
problema. Foi Lino quem nos sugeriu.
Jorge deu um grande bocejo e olhou desconsolado para o céu
nublado da noite.
– Nem sei se quero assistir a esse jogo. Se Zacarias Smith nos
derrotar, terei de me matar.
– Ou, mais provavelmente, matar ele – disse Fred com firmeza.
– Esse é o problema do quadribol – disse Hermione
distraidamente, mais uma vez debruçada sobre sua tradução das
Runas –; cria essa animosidade e tensão entre as Casas.
Ela ergueu a cabeça para procurar o exemplar do Silabário de
Spellman e surpreendeu Fred, Jorge e Harry, os três olhando-a com
expressões nos rostos em que se mesclavam a aversão e a
incredulidade.
– E é mesmo! – exclamou ela com impaciência. – É só um jogo ou
não é?
– Hermione – disse Harry, sacudindo a cabeça –, você é boa em
sentimentos e outras coisas, mas simplesmente não entende de
quadribol.
– Talvez não – disse ela, ameaçadora, voltando à tradução –, mas
pelo menos a minha felicidade não depende da habilidade de Rony
defender gols.
E embora Harry preferisse ter de se atirar da Torre de Astronomia
a admitir isso para a amiga, depois de assistir ao jogo no sábado
seguinte ele teria dado os galeões que lhe pedissem para não
gostar de quadribol.
A melhor coisa que se poderia dizer sobre a partida é que foi
curta; os espectadores da Grifinória só precisaram suportar vinte e
dois minutos de agonia. Era difícil dizer o que foi pior: Harry achou o
páreo duro entre o décimo quarto frango de Rony, Sloper acertar a

boca de Angelina em vez do balaço e Kirke gritar e cair para trás,
quando Zacarias Smith passou veloz por ele carregando a goles. O
milagre foi que a Grifinória só perdeu por dez pontos: Gina
conseguiu capturar o pomo bem embaixo do nariz do apanhador da
Lufa-Lufa, Summerby, de modo que o placar final foi duzentos e
quarenta a duzentos e trinta.
– Boa captura – disse Harry a Gina já na sala comunal, onde a
atmosfera lembrava a de um enterro particularmente desanimado.
– Tive sorte – disse encolhendo os ombros. – Não era um pomo
muito veloz e Summerby está gripado, espirrou e fechou os olhos
exatamente na hora errada. Em todo o caso, quando você tiver
voltado à equipe...
– Gina, fui proibido de jogar para sempre.
– Você foi proibido enquanto Umbridge estiver na escola – corrigiu
a garota. – Faz diferença. De qualquer maneira, quando você tiver
voltado, acho que vou me candidatar a artilheira. Angelina e Alícia
vão sair no ano que vem, e eu prefiro marcar gols a apanhar o
pomo.
Harry olhou para Rony, que estava encolhido a um canto,
contemplando os próprios joelhos, uma garrafa de cerveja
amanteigada na mão.
– Angelina continua a não querer que ele se demita – disse Gina,
como se lesse os pensamentos de Harry. – Diz que sabe que ele
tem jeito para a coisa.
Harry gostava de Angelina pela fé que demonstrava ter em Rony,
mas, ao mesmo tempo, achava que seria realmente mais caridoso
permitir que ele saísse da equipe. Rony deixara o campo sob outro
coro atroador de “Weasley é nosso rei”, cantado com o maior gosto
pelos alunos da Sonserina, casa que agora era a favorita para a
Copa de Quadribol.
Fred e Jorge se aproximaram.
– Não tenho nem coragem de curtir com a cara dele – disse Fred,
olhando para o irmão encolhido. – Veja bem... quando ele perdeu o
décimo quarto...
E fez gestos desencontrados como se fosse um cachorrinho
nadando.
– ... bom, vou guardar para as festinhas, eh?

Rony arrastou-se para a cama depois disso. Por respeito aos
seus sentimentos, Harry aguardou um pouco antes de subir para o
dormitório, para que o amigo pudesse fingir que estava dormindo, se
quisesse. Dito e feito, quando finalmente entrou no quarto Rony
estava roncando um pouquinho alto demais para ser inteiramente
plausível.
Harry se deitou pensando no jogo. Fora imensamente frustrante
assistir a ele da lateral do campo. Estava muito impressionado com
o desempenho de Gina, mas sabia que se estivesse jogando teria
capturado o pomo antes... tinha havido um momento em que a
bolinha esvoaçara perto do tornozelo de Kirke; se Gina não tivesse
hesitado, poderia ter conquistado a vitória para a Grifinória.
Umbridge assistia sentada alguns níveis abaixo de Harry e
Hermione. Uma ou duas vezes virara-se para espiá-lo, sua boca
larga de sapo distendida no que ele imaginara ser um sorriso de
triunfo. Só de lembrar, sentia-se quente de raiva deitado ali no
escuro. Depois de alguns minutos, porém, lembrou-se de que devia
esvaziar a mente de toda emoção antes de dormir, conforme Snape
não parava de recomendar ao fim de cada aula de Oclumência.
Harry tentou por uns momentos, mas pensar em Snape, depois
de se lembrar da Umbridge, meramente aumentava sua sensação
de surdo rancor, e, em vez disso, viu-se focalizando o quanto
detestava os dois. Aos poucos, os roncos de Rony foram se
perdendo na distância e sendo substituídos pelo som de uma
respiração lenta e profunda. Harry levou muito mais tempo para
adormecer; sentia o corpo cansado, mas seu cérebro demorou a se
fechar.
Sonhou que Neville e a Profa Sprout estavam valsando na Sala
Precisa ao som de uma gaita de foles que a Profa McGonagall
tocava. Ele os observou por uns momentos, então resolveu ir
procurar os outros membros da AD.
Mas, quando saiu da sala deparou, não com a tapeçaria de
Barnabás, o Amalucado, mas com um archote ardendo em seu
suporte na parede de pedra. Ele virou a cabeça lentamente para a
esquerda. Lá, na extremidade do corredor sem janelas, havia uma
porta comum preta.

Caminhou em sua direção com uma crescente excitação. Teve a
estranha sensação de que desta vez ia finalmente ter sorte e
descobrir o jeito de abri-la... já bem próximo, viu, com um súbito
aumento nessa excitação, que havia uma réstia de claridade azul
para o lado direito... a porta estava entreaberta... ele esticou a mão
para abri-la e...
Rony soltou um ronco autêntico, forte e rascante, e Harry acordou
de repente com a mão direita estendida à sua frente no escuro,
querendo abrir uma porta a centenas de quilômetros de distância.
Ele a deixou cair sentindo ao mesmo tempo desapontamento e
culpa. Sabia que não deveria ter visto a porta, mas ao mesmo
tempo se sentia tão devorado pela curiosidade de saber o que havia
por trás dela que não pôde deixar de se sentir aborrecido com
Rony... se ele ao menos pudesse ter segurado aquele ronco por
mais um minuto.
Os dois entraram no Salão Principal para tomar o café da manhã
exatamente na hora em que as corujas chegavam com o correio na
segunda-feira. Hermione não era a única pessoa que esperava
ansiosa pelo Profeta Diário: quase todos ansiavam por ler mais
notícias sobre os Comensais da Morte fugitivos, que, apesar de
avistados várias vezes, ainda não tinham sido recapturados. Ela
pagou à coruja o nuque da entrega e desdobrou o jornal depressa
enquanto Harry se servia de suco de laranja; como ele recebera
apenas um bilhete o ano inteiro, teve certeza, quando a primeira
coruja pousou com um baque à sua frente, de que era engano.
– Quem é que você está procurando? – perguntou ele, puxando
languidamente o seu suco debaixo do bico da ave e se curvando
para verificar o nome e o endereço do destinatário:
Harry Potter
Salão Principal
Escola de Hogwarts
Enrugando a testa, ele fez menção de tirar a carta da coruja, mas,
antes que o fizesse, mais três, quatro, cinco corujas pousaram ao

lado da primeira e procuraram uma posição, pisando na manteiga,
derrubando o saleiro, tentando entregar a carta antes das outras.
– Que é que está acontecendo? – indagou Rony espantado,
quando a mesa da Grifinória inteira se inclinou para olhar, e outras
sete corujas pousaram entre as primeiras, berrando, piando e
batendo as asas.
– Harry! – disse Hermione sem fôlego, enfiando as mãos naquele
ajuntamento de penas e retirando uma coruja-das-torres que trazia
um embrulho comprido e cilíndrico. – Acho que sei o que significa
isso: abra este aqui primeiro!
Harry abriu o embrulho pardo. Dele rolou um exemplar
compactamente dobrado da edição de março do Pasquim. Ele o
desenrolou e viu o próprio rosto sorrindo acanhado para ele na capa
da revista. Enormes letras vermelhas atravessadas na foto
anunciavam:
HARRY POTTER ENFIM REVELA: A VERDADE SOBRE AQUELEQUE-NÃO-DEVE-SER-NOMEADO E A NOITE EM QUE VIU O SEU
RETORNO
– Parece bom, não? – comentou Luna, que vagara até a mesa da
Grifinória e agora se apertava no banco entre Fred e Rony. – Saiu
ontem, pedi ao papai para lhe mandar um exemplar de cortesia.
Imagino que tudo isso – ela acenou abarcando as corujas que se
empurravam sobre a mesa diante de Harry – sejam cartas dos
leitores.
– Foi o que pensei – disse Hermione, ansiosa. – Harry você se
importa se a gente...?
– Sirvam-se – respondeu ele, parecendo um pouco confuso.
Rony e Hermione começaram a abrir os envelopes.
– Esta é de um cara que acha que você pirou – disse Rony
correndo os olhos pela carta. – Ah, bom...
– Esta mulher aqui recomenda que você experimente uma série
de Feitiços de Choque no St. Mungus – disse Hermione, parecendo
desapontada e amassando uma segunda.
– Mas esta aqui parece o.k. – disse Harry lentamente, lendo uma
longa carta de uma bruxa em Paisley. – Ei, ela diz que acredita em

mim!
– Este aqui está dividido – disse Fred, que se juntara com
entusiasmo à tarefa de abrir as cartas. – Diz que você não passa a
impressão de ser maluco, mas que ele realmente não acredita que
Você-Sabe-Quem tenha retornado, então, agora não sabe o que
pensar. Caracas, que desperdício de pergaminho.
– Tem um aqui que você convenceu, Harry! – disse Hermione
excitada. – Tendo lido a sua versão da história, sou forçado a
concluir que o Profeta Diário tem sido injusto com você... por menos
que eu queira pensar que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado
retornou, sou forçado a aceitar que você está falando a verdade...
Ah, é maravilhoso!
– Outra acha que você está só ladrando – disse Rony atirando a
carta que amassara por cima do ombro – ... mas esta outra diz que
você a converteu e ela agora acha que você é um verdadeiro herói:
e manda junto uma foto, uau!
– Que é que está acontecendo aqui? – perguntou uma voz
falsamente meiga e infantil.
Harry ergueu a cabeça com as mãos cheias de envelopes. A
Profa Umbridge estava em pé atrás de Fred e Luna, seus olhos de
sapo esbugalhados esquadrinhando a confusão de corujas e cartas
em cima da mesa diante de Harry. Às suas costas, ele viu muitos
alunos observando-os com avidez.
– Por que recebeu todas essas cartas, Sr. Potter? – perguntou ela
lentamente.
– Isso agora é crime?! – exclamou Fred em voz alta. – Receber
cartas?
– Cuidado, Sr. Weasley, ou será que terei de lhe dar uma
detenção? – disse Umbridge. – Então, Sr. Potter?
Harry hesitou, mas não via como poderia abafar o que fizera;
agora era apenas uma questão de tempo até um exemplar do
Pasquim chegar à atenção de Umbridge.
– As pessoas estão me escrevendo porque dei uma entrevista.
Sobre o que me aconteceu em junho passado.
Por alguma razão ele olhou para a mesa dos professores ao dizer
isso. Harry tinha a estranhíssima impressão de que Dumbledore

estivera observando-o um segundo antes, mas, quando se virou, o
diretor parecia absorto em conversa com o Prof. Flitwick.
– Uma entrevista? – repetiu Umbridge, sua voz mais fina e aguda
que nunca. – Como assim?
– Uma repórter me fez perguntas e eu respondi – disse Harry. –
Aqui...
E atirou à professora o exemplar do Pasquim. Ela o apanhou e
arregalou os olhos para a capa. Seu rosto, cor de massa de pão,
ficou malhado de violeta.
– Quando foi que você fez isso? – perguntou ela, sua voz
ligeiramente trêmula.
– No último fim de semana em Hogsmeade.
Ela o encarou, incandescente de fúria, a revista tremendo em
seus dedos curtos e grossos.
– Não haverá mais passeios a Hogsmeade para o senhor, Sr.
Potter – sussurrou ela. – Como se atreveu... como pôde... – Ela
tomou fôlego. – Tenho tentado repetidamente ensinar você a não
contar mentiras. A mensagem, pelo visto, ainda não entrou em sua
cabeça. Cinquenta pontos a menos para a Grifinória e mais uma
semana de detenções.
Ela se afastou, apertando o exemplar do Pasquim contra o peito,
seguida pelos olhares de muitos alunos.
No meio da manhã, enormes avisos haviam sido afixados por
toda a escola, não apenas nos quadros das Casas, mas nos
corredores e salas de aula também.
POR ORDEM DA ALTA INQUISIDORA DE HOGWARTS
O estudante que for encontrado de posse da revista O Pasquim será
expulso.
A ordem acima está de acordo com o Decreto Educacional Número
Vinte e Sete.
Assinado: Dolores Joana Umbridge, Alta Inquisidora

Por alguma razão, toda as vezes que Hermione avistava um
desses avisos seu rosto se iluminava de prazer.
– Com que é, exatamente, que você está tão satisfeita? –
perguntou-lhe Harry.
– Ah, Harry, você não está vendo? – sussurrou Hermione. – Se
ela quisesse fazer uma única coisa para garantir que todo aluno da
escola lesse a sua entrevista, era exatamente proibir sua leitura!
E parece que Hermione tinha toda a razão. Até o fim do dia,
embora Harry não tivesse visto nem um pedacinho do Pasquim em
lugar algum da escola, todos pareciam estar citando a entrevista uns
para os outros. Harry os ouviu cochichando nas filas às portas das
salas de aulas, discutindo-a no almoço e no fundo das salas, e
Hermione chegou a contar que as meninas que estavam usando os
boxes nos banheiros falavam nisso quando ela passou por lá antes
da aula de Runas Antigas.
– Então elas me viram, e obviamente sabem que sei, então me
bombardearam com perguntas – contou Hermione a Harry, com os
olhos brilhando –, e Harry, acho que elas acreditam em você,
realmente, acho que enfim você as convenceu!
Entrementes, a Profa Umbridge rondava a escola, parando alunos
a esmo e mandando-os mostrar os livros e os bolsos. Harry sabia
que a professora procurava exemplares do Pasquim, mas os
estudantes estavam muito à frente dela. As páginas que continham
a entrevista de Harry tinham sido reformatadas por meio de feitiços
para parecer cópias de livros-texto se mais alguém as lesse, ou
apagadas por magia até que seus donos quisessem tornar a lê-las.
Logo pareceu que todo o mundo na escola vira a entrevista.
Os professores obviamente tinham sido proibidos de mencionar a
entrevista pelo Decreto Educacional Número Vinte e Seis, mas
assim mesmo encontraram maneiras de expressar suas opiniões. A
Profa Sprout concedeu à Grifinória vinte pontos quando Harry lhe
passou o regador de água; um sorridente Prof. Flitwick deu a Harry
uma caixa de ratinhos de açúcar que guinchavam, ao fim da aula de
Feitiços, fazendo: “Psiu!”, e se afastando depressa; e a Profa
Trelawney irrompeu em soluços nervosos durante a aula de
Adivinhação e anunciou à turma surpresa, e a uma Umbridge

extremamente desaprovadora, que Harry não ia morrer cedo, viveria
até uma velhice madura, seria ministro da Magia e teria doze filhos.
Mas o que deixou Harry mais feliz foi Cho alcançá-lo quando ia
correndo para a aula de Transfiguração no dia seguinte. Antes que
ele entendesse o que estava acontecendo, suas mãos se uniram e
ela sussurrou em seu ouvido: “Lamento muito, muito mesmo. Aquela
entrevista foi tão corajosa... me fez chorar.”
Ele ficou triste ao saber que a entrevista a fizera derramar outras
tantas lágrimas, mas muito alegre por voltarem a se falar, e ainda
mais satisfeito quando Cho lhe deu um beijinho no rosto e se
afastou correndo. E, o inacreditável, assim que chegou à porta da
sala de Transfiguração, aconteceu outra coisa igualmente boa.
Simas saiu da fila para lhe falar.
– Eu só queria dizer – murmurou, fixando com os olhos apertados
o joelho esquerdo de Harry – que acredito em você. E mandei um
exemplar da revista para minha mãe.
E se ainda fosse preciso mais alguma coisa para completar sua
felicidade, vieram as reações de Malfoy, Crabbe e Goyle. Harry os
viu de cabeças juntas na biblioteca mais para o fim da tarde;
estavam em companhia de um garoto franzino que Hermione
murmurou se chamar Teodoro Nott. Os quatro se viraram para olhar
Harry, que procurava nas prateleiras um livro sobre Sumiço Parcial:
Goyle estalou as juntas dos dedos ameaçadoramente e Malfoy
cochichou alguma coisa sem dúvida ruim para Crabbe. Harry sabia
muito bem por que estavam agindo assim: ele citara os pais deles
como Comensais da Morte.
– E o melhor – sussurrou Hermione alegremente quando saíram
da biblioteca – é que eles não podem contradizer você, porque não
podem admitir que leram o artigo!
E, para coroar, Luna lhe disse ao jantar que nunca uma tiragem
do Pasquim se esgotara tão rápido.
– Papai vai fazer uma segunda tiragem! – contou ela a Harry, com
os olhos arregalados de excitação. – Ele nem consegue acreditar,
diz que as pessoas parecem ainda mais interessadas na entrevista
do que nos Bufadores de Chifre Enrugado!
Harry foi herói na sala comunal da Grifinória àquela noite.
Atrevidos, Fred e Jorge tinham lançado um Feitiço Ampliador na

capa do Pasquim e a penduraram na parede, para que a cabeça
gigantesca de Harry contemplasse os colegas do alto e
ocasionalmente dissesse frases do tipo: O MINISTÉRIO É
RETARDADO e COMA BOSTA, UMBRIDGE em voz ressonante.
Hermione não achou isso muito divertido; disse que interferia com
sua concentração e acabou indo se deitar cedo, irritada. Harry teve
de admitir que o cartaz perdeu a graça uma ou duas horas depois,
principalmente quando o Feitiço da Fala começou a se desgastar e
se ouviam apenas palavras desconexas como “BOSTA” e
“UMBRIDGE”, a intervalos sempre mais frequentes, em um tom
progressivamente mais alto. De fato, começou a lhe dar dor de
cabeça, e sua cicatriz recomeçou a formigar incomodamente. Para
os gemidos de desapontamento dos muitos colegas que estavam
sentados ao seu redor, lhe pedindo que recontasse a entrevista pela
milésima vez, ele também anunciou que precisava dormir cedo.
O dormitório estava vazio quando chegou lá. Por um momento ele
descansou a testa no vidro frio da janela ao lado de sua cama; o
gesto pareceu aliviar a queimação na cicatriz. Então ele se despiu e
se deitou, desejando que a dor de cabeça passasse. Sentia-se
também um pouco enjoado. Virou-se de lado, fechou os olhos e
adormeceu quase instantaneamente.
Estava parado em uma sala escura com cortinas, iluminada por
um único candelabro. Suas mãos apertavam o encosto de uma
poltrona à frente. Eram mãos de dedos finos e brancos como se não
vissem sol havia anos, e lembravam aranhas grandes e descoradas
contra o veludo escuro da poltrona.
Mais além, em um círculo de luz projetado no chão pelo
candelabro, achava-se ajoelhado um homem de vestes negras.
– Fui mal aconselhado, pelo que parece – disse Harry num tom de
voz agudo e frio que vibrava de raiva.
– Senhor, peço o seu perdão – disse rouco o homem ajoelhado no
chão. A parte de trás de sua cabeça refulgia à luz das velas. Ele
parecia tremer.
– Não estou culpando você, Rookwood – disse Harry naquela voz
fria e cruel.
Largou então a poltrona e contornou-a, aproximando-se do
homem encolhido no chão, e parou diretamente sobre ele, ainda na

sombra, olhando de uma altura muito maior do que a normal.
– Você tem certeza de suas informações, Rookwood? – perguntou
Harry.
– Tenho sim, milorde... afinal... afinal eu costumava trabalhar no
departamento.
– Avery me disse que Bode poderia retirá-la.
– Bode jamais poderia ter feito isso, milorde... Bode sabia que não
poderia... sem dúvida foi essa a razão por que lutou tanto contra a
Maldição Imperius lançada por Malfoy.
– Levante-se, Rookwood – sussurrou Harry.
O homem ajoelhado quase tropeçou na pressa de obedecer. Seu
rosto era bexiguento; as marcas se destacavam à luz das velas. Ele
continuou um pouco curvado, mesmo em pé, como em uma meia
reverência, e lançava olhares aterrorizados ao rosto de Harry.
– Você fez bem em me informar – disse Harry. – Muito bem... Pelo
visto, desperdicei meses em planos infrutíferos... mas não importa...
recomeçaremos a partir de agora. Você tem a gratidão de Lorde
Voldemort, Rookwood...
– Milorde... sim, milorde... – exclamou Rookwood, sua voz rouca
de alívio.
– Precisarei de sua ajuda. Precisarei de todas as informações que
puder me dar.
– Naturalmente, milorde, naturalmente... o que precisar.
– Muito bem... pode se retirar. Mande Avery falar comigo.
Rookwood recuou apressado, de costas, se curvando, e
desapareceu pela porta.
Deixado só no aposento escuro, Harry se virou para a parede.
Havia um espelho rachado e manchado pelo tempo na parede
sombreada. Harry encaminhou-se para ele. Sua imagem se tornou
maior e mais clara no escuro... um rosto mais branco do que uma
caveira... os olhos vermelhos com fendas em lugar de pupilas.
– NÃÃÃÃÃÃÃÃO!
– Quê! – berrou uma voz próxima.
Harry se debateu como um louco, se enrolou nas cortinas e caiu
da cama. Por alguns segundos não soube onde estava; convencido
de que iria rever o rosto branco e escaveirado assomando das
sombras, então muito perto dele falou a voz de Rony.

– Quer parar de agir feito um maníaco para eu poder tirar você
daqui?
Rony puxou as cortinas e, à claridade do luar, Harry arregalou os
olhos para ele, deitado de costas, a cicatriz queimando de dor. Pelo
jeito, Rony estava se preparando para deitar; tinha um braço fora do
roupão.
– Alguém foi atacado outra vez? – perguntou, erguendo Harry,
com esforço, do chão. – Foi o papai? Foi aquela cobra?
– Não... estão todos bem... – ofegou Harry, cuja testa parecia em
fogo. – Bom... Avery não está... está enrascado... passou para ele
informações erradas... Voldemort está furioso...
Harry gemeu e afundou na cama, tremendo, esfregando a cicatriz.
– Mas Rookwood vai ajudá-lo agora... ele está outra vez no
caminho certo...
– Do que é que você está falando? – perguntou Rony,
amedrontado. – Você está dizendo... você acabou de ver VocêSabe-Quem?
– Eu era Você-Sabe-Quem – disse Harry, esticando as mãos no
escuro e erguendo-as diante do rosto, para ver se continuavam
mortalmente pálidas e com os dedos longos. – Ele estava com
Rookwood, um dos fugitivos de Azkaban, lembra? Rookwood
acabou de contar a ele que Bode não poderia ter feito.
– Feito o quê?
– Retirado alguma coisa... disse que Bode sabia que não
poderia... Bode estava sob a influência da Maldição Imperius... acho
que ele disse que foi o pai de Malfoy quem a lançou.
– Bode foi enfeitiçado para retirar alguma coisa? – confirmou
Rony. – Mas, Harry, tem de ser...
– A arma. – Harry terminou a frase por ele. – Eu sei.
A porta do dormitório se abriu; Dino e Simas entraram. Harry
puxou as pernas para cima da cama. Não queria dar a impressão de
que acabara de acontecer algo estranho, pois Simas só
recentemente parara de achar que ele era pirado.
– Você disse – murmurou Rony, aproximando a cabeça de Harry a
pretexto de ajudá-lo a se servir da água da jarra sobre a mesa de
cabeceira – que era o Você-Sabe-Quem?
– Disse – confirmou Harry baixinho.

Rony tomou um gole de água exagerado e desnecessário; Harry
viu a água escorrer do queixo para o peito do amigo.
– Harry – disse ele, enquanto Dino e Simas andavam pelo quarto
fazendo barulho, tirando os roupões e conversando –, você tem de
contar...
– Não tenho de contar a ninguém – cortou-o Harry. – Não teria
visto nada se soubesse usar a Oclumência. Já devia ter aprendido a
fechar minha mente a tudo isso. É o que eles querem.
Por eles, Harry se referia a Dumbledore. Tornou a se meter
embaixo das cobertas e a se virar para o lado, dando as costas a
Rony, e pouco depois ouviu o colchão do amigo ranger, quando ele
também se deitou. A cicatriz de Harry recomeçou a queimar; ele
mordeu o travesseiro para não fazer barulho. Em algum lugar,
sentia, Avery estava sendo castigado.
Harry e Rony esperaram até de manhã para contar a Hermione
exatamente o que acontecera; queriam ter absoluta certeza de que
ninguém os ouviria. Parados no canto habitual do pátio frio e
ventoso, Harry lhe contou cada detalhe do sonho de que pôde se
lembrar. Quando terminou, ela continuou calada por um momento,
mas fixou com uma intensidade penosa Fred e Jorge, que estavam
sem cabeça vendendo seus chapéus mágicos por baixo das capas,
do outro lado do pátio.
– Então foi por isso que o mataram – concluiu em voz baixa,
desviando finalmente o olhar de Fred e Jorge. – Quando Bode
tentou roubar a arma, lhe aconteceu alguma coisa estranha. Acho
que deve haver feitiços defensivos na arma, ou em volta dela, para
impedir que as pessoas a peguem. Era por isso que ele estava no
St. Mungus, com o cérebro destrambelhado, sem conseguir falar.
Mas lembram do que a Curandeira nos disse? Bode estava se
recuperando. E não podiam arriscar que ele melhorasse, não é?
Quero dizer, o choque do que aconteceu quando ele tocou naquela
arma provavelmente desfez a Maldição Imperius. Quando
recuperasse a voz, ele explicaria o que estivera fazendo, não é?
Então saberiam que ele fora enviado para roubar a arma.
Naturalmente, teria sido fácil para Lúcio Malfoy lançar a maldição
sobre Bode. Nunca sai do Ministério, não é?

– E ele andava por lá no dia da minha audiência – disse Harry. –
No... calma aí... – disse lentamente. – Estava no corredor do
Departamento de Mistérios naquele dia! Seu pai comentou que ele
provavelmente estava querendo bisbilhotar e descobrir o que tinha
acontecido na minha audiência, mas e se...
– Estúrgio! – exclamou Hermione, estupefata.
– Como disse? – perguntou Rony, parecendo confuso.
– Estúrgio Podmore – disse Hermione sem fôlego. – Preso por
tentar passar por uma porta! Lúcio Malfoy deve ter pego ele
também! Aposto que fez isso no dia em que você o viu lá, Harry.
Estúrgio estava usando a Capa da Invisibilidade de Moody, certo?
Então, e se ele estivesse guardando a porta, invisível, e Malfoy o
ouvisse mexer, ou adivinhasse que tinha alguém ali, ou
simplesmente tivesse lançado a Maldição Imperius contando que
houvesse alguém guardando a sala? Portanto, quando Estúrgio teve
oportunidade, quando foi novamente sua vez de tirar serviço, ele
tentou entrar no Departamento de Mistérios para roubar a arma para
Voldemort, Rony, fique quieto, mas foi apanhado e mandado para
Azkaban...
Ela olhou para Harry.
– E agora Rookwood disse a Voldemort como conseguir a arma?
– Eu não ouvi a conversa toda, mas foi o que me pareceu – disse
Harry. – Rookwood costumava trabalhar lá... quem sabe Voldemort
vai mandar o Rookwood fazer o serviço?
Hermione acenou a cabeça, aparentemente com os pensamentos
ainda longe. Então, de repente, falou:
– Mas você não devia ter visto isso, Harry, de jeito nenhum.
– Quê?! – exclamou ele, surpreso.
– Você devia estar aprendendo a fechar a mente a esse tipo de
coisa – disse Hermione, com inesperada severidade.
– Sei que devia – disse Harry. – Mas...
– Bom, acho que você devia tentar esquecer o que viu – falou
com firmeza. – E de agora em diante se esforçar mais para
aprender sua Oclumência.
A semana não melhorou com o passar dos dias. Harry recebeu
outros dois “D” em Poções; e continuou aflito com a perspectiva de
Hagrid ser demitido; e não conseguiu parar de pensar no sonho em

que fora Voldemort, embora não tornasse a mencioná-lo para Rony
e Hermione; não queria receber outro passa-fora da amiga. Desejou
muito conversar com Sirius, mas isso estava fora de questão, então
tentou afastar o assunto para o fundo da cabeça.
Infelizmente o fundo de sua cabeça já não era o lugar seguro que
fora no passado.
– Levante-se, Potter.
Umas duas semanas depois do sonho com Rookwood, Harry se
veria, mais uma vez, ajoelhado no chão da sala de Snape, tentando
esvaziar a mente. Acabara de ser forçado, mais uma vez, a aliviar
um fluxo de lembranças infantis que nem sequer sabia que ainda
guardava, a maior parte ligada a humilhações que Duda e sua turma
lhe haviam infligido no ensino fundamental.
– A última lembrança – disse Snape. – Qual foi?
– Não sei – respondeu Harry, levantando-se cansado. Estava
encontrando uma dificuldade crescente em separar lembranças
distintas do fluxo de imagens e sons que Snape não parava de
suscitar. – O senhor se refere àquela em que meu primo tentou me
fazer ficar em pé no vaso sanitário?
– Não – disse Snape suavemente. – Me refiro à do homem
ajoelhado no meio de um aposento mal iluminado...
– Não é... nada.
Os olhos escuros de Snape perfuraram os de Harry. Lembrandose do que o professor dissera sobre a extrema importância do
contato visual para a Legilimência, Harry piscou e desviou os olhos.
– Como é que aquele homem e aquele aposento foram parar em
sua mente, Potter? – perguntou Snape.
– Foi... – respondeu Harry, olhando para todo lado menos para
Snape – foi só... só um sonho que eu tive.
– Um sonho?
Houve uma pausa em que Harry se fixou em um enorme sapo
morto dentro de um frasco de líquido roxo.
– Você sabe para que estamos aqui, não sabe, Potter? – disse o
professor em um tom baixo e perigoso. – Você sabe para que estou
cedendo as minhas noites e ocupando-as com essa tarefa
monótona?
– Sei – disse Harry formalmente.

– Então lembre-me por que estamos aqui, Potter.
– Para eu aprender Oclumência – disse Harry, agora olhando para
uma enguia morta.
– Correto, Potter. E por mais obtuso que você seja – Harry olhou
para Snape odiando-o –, seria de esperar que após dois meses de
aulas você tivesse feito algum progresso. Quantos outros sonhos
você teve com o Lorde das Trevas?
– Somente este – mentiu Harry.
– Talvez – disse Snape, apertando ligeiramente seus olhos
escuros e frios –, talvez você sinta prazer em ter essas visões e
sonhos, Potter. Talvez eles o façam se sentir especial... importante?
– Não, não fazem – respondeu Harry de queixo duro e com os
dedos apertando o punho da varinha.
– Ainda bem, Potter – disse Snape friamente –, porque você não
é especial nem importante, e não cabe a você descobrir o que o
Lorde das Trevas está dizendo aos seus Comensais da Morte.
– Não... essa é a sua tarefa, não é? – disparou Harry.
Não tivera intenção de dizer isso; escapara de sua boca com a
raiva. Durante muito tempo os dois se encararam, Harry convencido
de que fora longe demais. Mas surgira uma expressão curiosa,
quase satisfeita no rosto de Snape quando ele respondeu.
– É, Potter – disse ele com os olhos brilhando. – É a minha tarefa.
Agora, se estiver pronto, recomeçaremos.
Ele ergueu a varinha:
– Um... dois... três... Legilimens!
Cem Dementadores precipitavam-se sobre o lago em direção a
Harry... ele fez uma careta de concentração... estavam se
aproximando... via os buracos escuros sob os capuzes... contudo.
Via também Snape à sua frente, os olhos fixos em seu rosto,
resmungando... e por alguma razão Snape foi se tornando mais
nítido e os Dementadores mais difusos...
Harry ergueu a própria varinha.
– Protego!
Snape cambaleou – sua varinha voou para longe de Harry – e de
repente a mente do garoto estava apinhada de lembranças que não
eram dele: um homem de nariz adunco gritava com uma mulher
encolhida, enquanto um garotinho de cabelos escuros chorava a um

canto... um adolescente de cabelos oleosos estava sentado sozinho
em um quarto escuro apontando a varinha para o teto, abatendo
moscas... uma garota estava rindo das tentativas de um menino
magricela que tentava montar uma vassoura corcoveante...
– CHEGA!
Harry teve a sensação de que levara um empurrão no peito;
cambaleou vários passos para trás, bateu em algumas prateleiras
que cobriam as paredes de Snape e ouviu alguma coisa se partir.
Snape tremia ligeiramente e tinha o rosto muito pálido.
As costas das vestes de Harry estavam úmidas. Um dos frascos
às suas costas quebrara na colisão; a coisa viscosa em conserva
que havia dentro girava no restinho da poção derramada.
– Reparo – sibilou Snape, e o frasco tornou a se fechar
imediatamente. – Bom, Potter... sem dúvida isto foi um progresso...
– Um pouco ofegante, Snape endireitou a Penseira em que ele mais
uma vez guardara os pensamentos antes de começar a aula, quase
como se ainda estivesse verificando se continuavam ali. – Não me
lembro de ter-lhe dito para usar um Feitiço Escudo... mas sem
dúvida foi eficiente...
Harry não falou; sentiu que dizer qualquer coisa poderia ser
perigoso. Tinha certeza de que acabara de invadir as lembranças de
Snape, que acabara de ver cenas da infância do professor. Era
assustador pensar que o garotinho que chorava ao assistir a uma
briga dos pais agora estava diante dele revelando tanto desprezo no
olhar.
– Vamos tentar outra vez? – disse Snape.
Harry sentiu uma excitação de temor; estava prestes a pagar pelo
que acabara de acontecer, com certeza. Eles voltaram à posição em
que a mesa se interpunha aos dois, Harry achando que desta vez ia
ter muito mais dificuldade para esvaziar a mente.
– Quando eu contar três, então – disse Snape erguendo a
varinha. – Um... dois...
Harry não tinha tido tempo de se dominar e tentar esvaziar a
mente e Snape já gritava: “Legilimens!”
Ele estava correndo pelo corredor do Departamento de Mistérios,
deixando para trás as paredes vazias, os archotes – a porta preta e
simples ia crescendo; estava correndo tão depressa que ia colidir

com a porta, estava a um metro dela e mais uma vez via a réstia de
luz azulada...
A porta se abrira! Ele a atravessou finalmente, e entrou em uma
sala circular de piso e paredes pretas, iluminada por velas de
chamas azuis, e havia outras portas a toda volta – ele precisava
prosseguir –, mas que porta deveria escolher...?
– POTTER!
Harry abriu os olhos. Estava caído de costas outra vez, sem
lembrança de ter chegado à sala; ofegava como se tivesse corrido
toda a extensão do corredor do Departamento de Mistérios,
realmente varado a porta preta e encontrado a sala circular.
– Explique-se! – disse Snape, que estava em pé ao lado dele,
parecendo furioso.
– Não sei o que aconteceu – disse Harry com sinceridade,
levantando-se. Havia um galo na parte de trás de sua cabeça no
ponto em que batera no chão e ele se sentia febril. – Nunca vi isso
antes, quero dizer, eu lhe disse, sonhei com a porta... mas nunca
esteve aberta antes...
– Você não está se esforçando bastante!
Por alguma razão, Snape estava ainda mais furioso do que há
dois minutos, quando Harry vira suas lembranças.
– Você é preguiçoso e desleixado, Potter, é de admirar que o
Lorde das Trevas...
– Será que o senhor pode me dizer uma coisa? – disse,
disparando mais uma vez. – Por que chama Voldemort de Lorde das
Trevas? Até hoje só ouvi Comensais da Morte o chamarem assim.
Snape abriu a boca em um esgar – uma mulher gritou em algum
lugar fora da sala.
O professor virou a cabeça abruptamente para o alto e ficou
observando o teto.
– Que d...? – resmungou.
Harry ouviu uma agitação abafada no Saguão de Entrada. Snape
olhou para os lados, franzindo a testa.
– Você viu alguma coisa anormal quando veio, Potter?
Harry sacudiu a cabeça negativamente. Em algum lugar acima a
mulher tornou a gritar. Snape se dirigiu a passos largos para a porta,

a varinha em riste, e desapareceu de vista. Harry hesitou um
momento, então seguiu-o.
Os gritos vinham de fato do Saguão de Entrada; tornaram-se mais
fortes à medida que Harry corria em direção aos degraus de pedra
das masmorras. Quando chegou ao alto, encontrou o saguão cheio;
os alunos tinham acorrido em massa do Salão Principal, onde o
jantar ainda estava sendo servido, para ver o que estava
acontecendo; outros lotavam a escadaria de mármore. Harry abriu
caminho por um grupo compacto de alunos altos da Sonserina, e viu
que os espectadores haviam formado um grande círculo, uns
pareciam chocados, outros até temerosos. A Profa McGonagall
estava defronte a Harry do outro lado do saguão; dava a impressão
de estar se sentindo ligeiramente nauseada com o que via.
A Profa Trelawney encontrava-se no meio do Saguão de Entrada
com a varinha em uma das mãos e uma garrafa vazia de xerez na
outra, parecendo completamente tresloucada. Seus cabelos
estavam em pé, os óculos de tal maneira tortos que um olho estava
mais aumentado do que o outro; seus inúmeros xales e cachecóis
caíam desalinhados dos ombros, dando a impressão de que ela
própria estava se rompendo. Havia dois malões no chão aos seus
pés, um deles de tampa para baixo; dava a impressão de que fora
atirado atrás dela. A Profa Trelawney olhava fixamente, cheia de
terror, para alguma coisa que Harry não podia ver, mas que parecia
estar parada ao pé da escadaria.
– Não! – gritava ela. – NÃO! Isto não pode estar acontecendo...
não posso... me recuso a aceitar!
– Você não viu que isso ia acontecer? – perguntou uma voz
infantil e aguda, parecendo insensivelmente risonha, e Harry
deslocando-se ligeiramente para a direita, constatou que a visão
aterrorizante de Trelawney era nada mais que a Profa Umbridge. –
Incapaz como você é de prever até o tempo que vai fazer amanhã,
certamente deve ter percebido que o seu lamentável desempenho
durante as minhas inspeções, e a ausência de melhoria, tornaria
inevitável a sua demissão?
– Você não p-pode! – berrou a Profa Trelawney, as lágrimas
escorrendo pelo rosto por baixo das lentes enormes. – Você não

pode me demitir! Est-tou aqui há dezesseis anos! H-Hogwarts é a
minha c...c-casa!
– Era sua casa... – disse a Profa Umbridge, e Harry sentiu revolta
de ver o prazer que distendia a cara de sapo da Umbridge enquanto
apreciava a Trelawney afundar, soluçando descontrolada, sobre um
dos malões – ... até uma hora atrás, quando o ministro da Magia
contra-assinou a ordem para sua demissão. Agora, tenha a bondade
de se retirar do saguão. Você está nos constrangendo.
Mas ela continuou contemplando, com uma expressão de prazer
triunfante, a Profa Trelawney tremer e gemer, balançando-se para a
frente e para trás em seu malão, tomada de paroxismos de pesar.
Harry ouviu um soluço abafado à sua esquerda e se virou. Lilá e
Parvati choravam baixinho, abraçadas. Ouviu então passos. A Profa
McGonagall se destacava dos espectadores, marchara direto para
Trelawney e estava lhe dando palmadinhas firmes nas costas, ao
mesmo tempo que puxava um enorme lenço de dentro das vestes.
– Pronto, pronto, Sibila... se acalme... assoe o nariz no lenço...
não é tão ruim quanto você está pensando, agora... você não vai
precisar sair de Hogwarts...
– Ah, sério, Profa McGonagall?! – exclamou Umbridge em tom
letal, dando alguns passos à frente. – E a sua autoridade para
afirmar isso é...?
– A minha – disse uma voz grave.
As portas de carvalho da entrada tinham se aberto. Os estudantes
de ambos os lados se afastaram depressa, e Dumbledore apareceu
na entrada. O que ele andara fazendo lá fora Harry nem podia
imaginar, mas havia algo impressionante naquela visão recortada
contra a noite estranhamente brumosa. Deixando as portas
escancaradas, ele atravessou o círculo de espectadores em direção
à trêmula Profa Trelawney, sentada no malão com o rosto manchado
de lágrimas, e à Profa McGonagall ao seu lado.
– Sua, Prof. Dumbledore? – disse Umbridge com uma risadinha
particularmente desagradável. – Receio que o senhor não esteja
entendendo a situação. Tenho aqui... – ela puxou um pergaminho de
dentro das vestes – uma ordem de demissão assinada por mim e
pelo ministro da Magia. De acordo com o Decreto Educacional

Número Vinte e Três, a Alta Inquisidora de Hogwarts tem o poder de
inspecionar, colocar sob observação e demitir qualquer professor
que ela, isto é, eu, ache que não está desempenhando suas
funções conforme exige o Ministério da Magia. Eu decidi que a Profa
Trelawney está abaixo do padrão esperado. Eu a demiti.
Para grande surpresa de Harry, Dumbledore continuou a sorrir.
Ele baixou os olhos para a Profa Trelawney, que continuava a
soluçar e a engasgar em cima do malão, e disse:
– A senhora está certa, é claro, Profa Umbridge. Como Alta
Inquisidora, a senhora tem todo o direito de despedir meus
professores. No entanto, não tem autoridade para expulsá-los do
castelo. Receio – continuou ele com uma leve reverência – que o
poder de fazer isto ainda pertença ao diretor, e é meu desejo que a
Profa Trelawney continue a residir em Hogwarts.
Ao ouvir isso, Trelawney deu uma risadinha tresloucada que mal
escondia um soluço.
– Não... não, eu v-vou, Dumbledore! V-vou embora de Hogwarts
p-procurar minha fortuna algures...
– Não – afirmou Dumbledore com severidade. – É meu desejo
que você permaneça, Sibila.
Ele se virou então para a Profa McGonagall.
– Será que posso lhe pedir para acompanhar Sibila de volta aos
aposentos dela?
– É claro – disse McGonagall. – Vamos, levante-se, Sibila...
A Profa Sprout saiu correndo da aglomeração e segurou o outro
braço de Trelawney. Juntas, elas passaram por Umbridge e subiram
a escadaria de mármore. O Prof. Flitwick se apressou em segui-las,
empunhando a varinha à frente; disse com a vozinha esganiçada:
“Locomotor malas!”, e a bagagem da Profa Trelawney se ergueu no
ar e subiu as escadas atrás dela, o Prof. Flitwick fechou o cortejo.
A Profa Umbridge estava paralisada, encarando Dumbledore, que
continuava a sorrir bondosamente.
– E o que – perguntou ela com um sussurro que ecoou pelo
saguão – você vai fazer com Sibila quando eu nomear uma nova
professora de Adivinhação e precisar dos aposentos dela?

– Ah, isso não será problema – disse Dumbledore em tom
agradável. – Sabe, já encontrei um novo professor de Adivinhação,
e ele prefere ficar no andar térreo.
– Você encontrou...?! – exclamou Umbridge estridentemente. –
Você encontrou? Permita-me lembrar-lhe, Dumbledore, que, de
acordo com o Decreto Educacional Número Vinte e Dois...
– O ministro tem o direito de indicar um candidato adequado se, e
apenas se, o diretor não puder encontrar um – citou Dumbledore. –
Tenho o prazer de lhe informar que desta vez o encontrei. Posso
apresentá-lo a você?
E se virou para as portas abertas, pelas quais agora entrava a
névoa noturna. Harry ouviu o ruído de cascos. Correu um murmúrio
de espanto pelo saguão e os que estavam mais próximos das portas
rapidamente recuaram mais, alguns tropeçando na pressa de abrir
caminho para o recém-chegado.
Em meio à névoa surgiu um rosto que Harry já vira em uma noite
escura e tempestuosa na Floresta Proibida: cabelos louro-prateados
e surpreendentes olhos azuis; a cabeça e o tronco de um homem se
completavam com o corpo de um cavalo baio.
– Este é Firenze – disse Dumbledore, feliz, a uma assombrada
Umbridge. – Creio que você o aprovará.

— CAPÍTULO VINTE E SETE —
O centauro e o dedo-duro
– Agora, aposto como você gostaria de não ter desistido de
Adivinhação, não é, Hermione? – perguntou Parvati, sorrindo
presunçosa.
Era a hora do café da manhã, dois dias depois da demissão da
Profa Trelawney, e Parvati estava enrolando os cílios na varinha e
examinando o efeito nas costas de uma colher. Iam ter a primeira
aula com Firenze naquela manhã.
– Nem tanto – disse Hermione com indiferença, lendo o Profeta
Diário. – Jamais gostei realmente de cavalos.
Ela virou a página do jornal e passou os olhos pelas colunas.
– Ele não é cavalo, é centauro! – disse Lilá, chocada.
– Um lindo centauro... – suspirou Parvati.
– Ainda assim, continua a ter quatro patas – replicou Hermione
calmamente. – Seja como for, pensei que vocês duas estivessem
muito chateadas por Trelawney ter ido embora.
– Estamos! – confirmou Lilá. – Fomos à sala dela visitá-la;
levamos uns narcisos: não daqueles que grasnam como os da
Sprout, dos bonitos.
– Como é que ela está? – perguntou Harry.
– Nada bem, coitadinha – disse Lilá, penalizada. – Estava
chorando e dizendo que preferia deixar o castelo para sempre a
continuar no mesmo lugar que a Umbridge, e não a culpo, a
Umbridge foi horrível com ela, não foi?
– Tenho um pressentimento de que a Umbridge só está
começando a ser horrível – comentou Hermione sombriamente.

– Impossível – disse Rony devorando seu pratarraz de ovos com
bacon. – Ela não pode ficar pior do que é.
– Pois escreva o que estou dizendo, ela vai querer se vingar do
Dumbledore por nomear um novo professor sem consultá-la – disse
Hermione fechando o jornal. – Principalmente um semi-humano.
Você viu a cara que ela fez quando viu o Firenze.
Depois do café, Hermione foi para a aula de Aritmancia enquanto
Harry e Rony seguiam com Parvati e Lilá para o Saguão de Entrada,
caminho para a aula de Adivinhação.
– Não vamos para a Torre Norte? – perguntou Rony, intrigado ao
ver Parvati passar pela escadaria de mármore sem subir.
Parvati lhe lançou um olhar de desdém por cima do ombro.
– Como é que você espera que Firenze suba aquela escada?
Estamos na sala onze agora, não viu no quadro de avisos ontem?
A sala onze era no térreo, no corredor que saía do saguão para o
lado oposto ao Salão Principal. Harry sabia que era uma daquelas
salas que não eram usadas com regularidade, e por isso dava uma
impressão de abandono como o de um armário ou quarto de
guardados. Quando ele entrou logo atrás de Rony e se viu no meio
de uma clareira florestal, ficou momentaneamente atordoado.
– Que di...?
O piso da sala se revestira de um musgo primaveril no qual se
erguiam árvores; seus ramos folhosos balançavam no teto e nas
janelas, fazendo com que a sala se enchesse de raios de uma luz
verde suave e malhada. Os alunos que já haviam chegado se
acomodaram no piso terroso, com as costas apoiadas nos troncos
das árvores e pedregulhos, e abraçavam as pernas dobradas ou
cruzadas com força sobre o peito, todos parecendo muito nervosos.
No meio da clareira, onde não havia árvores, estava Firenze.
– Harry Potter – disse ele, estendendo a mão quando o garoto
entrou.
– Aah... oi – cumprimentou Harry, apertando a mão do centauro,
que o examinou sem piscar com aqueles olhos espantosamente
azuis, mas não sorriu. – Aah... que bom ver você.
– E você – disse o centauro, inclinando a cabeça louro-prateada.
– Estava escrito que tornaríamos a nos encontrar.

Harry reparou que havia no peito de Firenze a sombra de um
hematoma em forma de casco. Quando se virou para se reunir ao
resto da turma sentada no chão, viu que todos o olhavam
assombrados, aparentemente muito impressionados que ele falasse
com Firenze, que eles acharam assustador.
Quando a porta foi fechada e o último aluno se sentou em um
toco de árvore ao lado da cesta de papéis, Firenze fez um gesto
englobando a sala toda.
– O Prof. Dumbledore teve a bondade de providenciar esta sala
de aula para nós – disse o centauro, quando todos se calaram –,
imitando o meu hábitat natural. Eu teria preferido ensinar a vocês na
Floresta Proibida, que foi, até segunda-feira, a minha morada... mas
isto já não é possível.
– Por favor... aah... professor... – disse Parvati, ofegante,
erguendo a mão – por que não? Já estivemos lá com Hagrid, não
temos medo!
– O problema não é a sua coragem – disse Firenze –, mas a
minha situação. Não posso voltar à Floresta Proibida. O meu
rebanho me baniu.
– Rebanho?! – exclamou Lilá confusa, e Harry percebeu que ela
estava pensando em vacas. – Quê... ah!
A compreensão se espalhou em seu rosto.
– Há outros iguais ao senhor? – perguntou atordoada.
– Hagrid o criou, como fez com os Testrálios? – perguntou Dino,
curioso.
Firenze virou lentamente a cabeça para encarar Dino, que
pareceu perceber na hora que acabara de dizer uma coisa muito
ofensiva.
– Não... quis dizer... me desculpe – terminou o garoto com a voz
abafada.
– Os centauros não são servidores nem brinquedos dos humanos
– disse Firenze com calma.
Fez-se uma pausa, então Parvati tornou a erguer a mão.
– Por favor, professor... por que os outros centauros o baniram?
– Porque eu concordei em trabalhar para o Prof. Dumbledore. E
eles encaram isso como uma traição à nossa espécie.

Harry se lembrou de que, havia quase quatro anos, o centauro
Agouro ralhara com Firenze por permitir que Harry o cavalgasse até
um lugar seguro; chamara-o de “mula”. Ficou imaginando se teria
sido Agouro quem escoiceara o peito de Firenze.
– Vamos começar – disse o centauro. Ele balançou a longa cauda
baia, ergueu a mão para o dossel de folhas no alto, então baixou-a
lentamente e, ao fazer isso, a claridade da sala diminuiu; agora
pareciam que estavam sentados em uma clareira ao crepúsculo, e
surgiram estrelas no teto. Ouviram-se exclamações e gritos
sufocados, e Rony exclamou audivelmente: “Caracas!”
– Deitem-se no chão – disse Firenze calmamente – e observem o
céu. Ali está escrito, para os que sabem ler, o destino das nossas
raças.
Harry se deitou e olhou para o céu. Uma estrela vermelha piscou
para ele lá do alto.
– Sei que vocês aprenderam os nomes dos planetas e de suas
luas em Astronomia, e que já mapearam o curso das estrelas no
céu. Os centauros foram desvendando os mistérios desses
movimentos durante séculos. Nossas descobertas nos ensinam que
o futuro pode ser vislumbrado no céu que nos cobre...
– A Profa Trelawney estudou Astrologia conosco! – disse Parvati,
excitada, erguendo a mão à frente do corpo para que o professor a
visse no ar, uma vez que estava deitada de costas. – Marte causa
acidentes e queimaduras e outros problemas, e quando faz ângulo
com Saturno, como agora – ela desenhou um ângulo reto no ar –,
significa que as pessoas precisam ter extremo cuidado ao lidar com
coisas quentes...
– Isso – disse Firenze, calmo – são tolices humanas.
A mão de Parvati caiu frouxamente ao lado do corpo.
– Ferimentos banais, pequeninos acidentes humanos – tornou
Firenze, pateando o chão coberto de musgo. – No universo, eles
não têm maior significação do que formigas correndo, e não são
afetados pelos movimentos dos planetas.
– A Profa Trelawney... – começou Parvati em tom ofendido e
indignado.
– É um ser humano – disse Firenze com simplicidade. – E,
portanto, tem os olhos toldados e as mãos tolhidas pelas limitações

de sua espécie.
Harry virou muito ligeiramente a cabeça para olhar Parvati que
parecia muito ofendida, assim como vários colegas que a rodeavam.
– Sibila Trelawney pode ter visto, eu não sei – continuou Firenze,
e Harry tornou a ouvir sua cauda balançando enquanto caminhava
diante da turma –, mas desperdiça seu tempo, principalmente, com
a vaidade tola a que os humanos chamam adivinhar o futuro. Eu
estou aqui para explicar a sabedoria dos centauros, que é impessoal
e imparcial. Contemplamos o céu à procura das grandes ondas de
maldade ou de mudança, que por vezes estão ali assinaladas. Pode
levar dez anos para termos certeza do que estamos contemplando.
Firenze apontou para a estrela vermelha diretamente acima de
Harry.
– Na última década, as estrelas têm indicado que a bruxidade
está vivendo apenas uma breve calmaria entre duas guerras. Marte,
anunciador de conflitos, brilha intensamente sobre nós, sugerindo
que a luta não tardará a recomeçar. Quando ocorrerá, os centauros
podem tentar adivinhar por meio da queima de certas ervas e folhas,
pela observação de fumaça e chamas...
Foi a aula mais incomum a que Harry já assistira. É verdade que
eles queimaram artemísia e malva no chão da sala, e Firenze
mandou-os procurar certas formas e símbolos na fumaça acre, mas
não pareceu nada preocupado que nenhum dos alunos visse os
sinais que ele descrevera, comentando que os humanos em geral
não eram muito bons nisso e que levara anos para os centauros se
tornarem competentes; e concluiu dizendo que, de todo modo, era
uma tolice acreditar demais nessas coisas, porque até os centauros
por vezes as interpretavam erroneamente. Ele não lembrava
nenhum professor humano que Harry já tivesse tido. Sua prioridade
não parecia ser ensinar o que sabia, mas infundir nos alunos a ideia
de que nada, nem mesmo o conhecimento dos centauros, era à
prova de erro.
– Ele não é muito afirmativo sobre nada, não é? – comentou Rony
baixinho, quando apagavam o fogo da malva. – Quero dizer, eu
gostaria de saber mais detalhes sobre a tal guerra que estamos em
vésperas de travar, você não?

A sineta tocou do lado de fora da sala e todos se assustaram;
Harry esquecera completamente que continuava dentro do castelo,
convencido de que estava realmente na Floresta. Os alunos saíram
em fila, com o ar um tanto perplexo.
Harry já ia segui-los com Rony quando Firenze o chamou:
– Harry Potter, uma palavrinha, por favor.
O garoto se virou. O centauro se adiantou para ele. Rony hesitou.
– Pode ficar. Mas feche a porta, por favor.
Rony se apressou a obedecer.
– Harry Potter, você é amigo de Hagrid, não é? – perguntou o
centauro.
– Sou – disse Harry.
– Então dê-lhe um aviso meu. A tentativa dele não está dando
certo. Seria melhor que a abandonasse.
– A tentativa dele não está dando certo? – repetiu Harry sem
entender.
– E seria melhor que a abandonasse – repetiu Firenze
confirmando com a cabeça. – Eu próprio avisaria a ele, mas fui
banido, não seria prudente me aproximar da Floresta agora, Hagrid
já tem problemas suficientes sem uma “guerra de centauros”.
– Mas... que é que Hagrid está tentando fazer? – perguntou Harry
nervoso.
Firenze olhou-o impassível.
– Hagrid recentemente me prestou um grande serviço e há muito
tempo conquistou o meu respeito pelo cuidado que demonstra com
todos os seres vivos. Não trairei o seu segredo. Mas ele precisa
ouvir a voz da razão. A tentativa não está dando certo. Diga isso a
ele, Harry Potter. Um bom dia para vocês.
A felicidade que Harry sentira na esteira da entrevista ao Pasquim
havia muito tempo se evaporara. Quando um março monótono
passou despercebido para um abril tempestuoso, sua vida pareceu
ter se transformado mais uma vez em uma sucessão de
preocupações e problemas.
Umbridge continuara a assistir a todas as aulas de Trato das
Criaturas Mágicas, tornando muito difícil passar o aviso de Firenze a
Hagrid. Finalmente, Harry conseguiu, fingindo que perdera seu

exemplar de Animais fantásticos & onde habitam, e voltando depois
da aula. Quando transmitiu a mensagem de Firenze, Hagrid fixou
nele seus olhos inchados e roxos por um momento, aparentemente
espantado. Então pareceu se controlar.
– Cara legal, o Firenze – disse rouco –, mas não sei do que ele
está falando. A tentativa está dando certo.
– Hagrid, que é que você está aprontando? – perguntou Harry,
sério. – Porque você precisa ter cuidado, a Umbridge já demitiu
Trelawney e, se você quer saber, ela continua prestigiada no
Ministério. Se estiver fazendo alguma coisa que não deve, você
vai...
– Tem coisas mais importantes do que manter o emprego –
comentou Hagrid, embora suas mãos tremessem levemente ao
dizer isso, fazendo uma bacia cheia de excrementos de ouriços cair
no chão. – Não se preocupe comigo, Harry, agora vamos andando,
seja um bom menino.
Harry não teve escolha senão deixar Hagrid limpando a bosta do
chão, mas se sentiu totalmente desanimado ao se arrastar de volta
ao castelo.
Entrementes, tal como os professores e Hermione insistiam em
lembrar, os N.O.M.s estavam cada dia mais próximos. Todos os
quintanistas se sentiam de alguma forma estressados, mas Ana
Abbott foi a primeira a receber uma Poção Calmante de Madame
Pomfrey depois de cair no choro durante uma aula de Herbologia e
soluçar, dizendo que era burra demais para prestar os exames e
que queria deixar a escola naquele instante.
Se não fosse pelas sessões na AD, Harry tinha a impressão de
que estaria profundamente infeliz. Às vezes tinha o sentimento de
que vivia para as horas que passava na Sala Precisa, onde se
esforçava muito, mas ao mesmo tempo se divertia imensamente,
inchando de orgulho ao contemplar os companheiros da AD e
constatar seu progresso. De fato, Harry às vezes se perguntava
como é que Umbridge iria reagir quando visse todos os participantes
da AD receberem “Excelente” no N.O.M. de Defesa Contra as Artes
das Trevas.
Eles tinham finalmente começado a trabalhar o Patrono, que
todos queriam muito praticar, embora Harry não parasse de lembrar

a todos que produzir um Patrono no meio de uma sala de aula
iluminada quando ninguém os ameaçava era muito diferente de
produzi-lo quando estivessem enfrentando, por exemplo, um
Dementador.
– Ah, não seja desmancha-prazeres! – exclamou Cho, animada,
apreciando o seu Patrono em forma de cisne prateado voar pela
Sala Precisa durante a última aula antes da Páscoa. – Eles são tão
bonitos!
– Eles não têm de ser bonitos, têm é que proteger você – disse
Harry, paciente. – O que realmente precisamos é de um bichopapão ou coisa parecida; foi assim que aprendi, tinha de conjurar o
Patrono enquanto o bicho-papão fingia ser um Dementador...
– Mas isso seria realmente apavorante! – exclamou Lilá, que
soltava baforadas de vapor prateado pela ponta da varinha. – E
ainda não... consigo... fazer! – completou ela com raiva.
Neville estava encontrando dificuldade também. Seu rosto se
contraía ao se concentrar, mas apenas tênues fiapinhos de fumaça
prateada saíam da ponta de sua varinha.
– Você tem de pensar em alguma coisa feliz – Harry lembrava ao
garoto.
– Estou tentando – disse Neville, infeliz, cujo empenho era tanto
que seu rosto redondo chegava a brilhar de suor.
– Harry, acho que estou conseguindo! – berrou Simas, que fora
trazido por Dino à sua primeira reunião da AD. – Olha... ah...
desapareceu... mas era decididamente alguma coisa peluda, Harry!
O Patrono de Hermione, uma reluzente lontra prateada, brincava
à sua volta.
– Eles são bonitinhos, não são? – comentou ela, olhando-o com
carinho.
A porta da Sala Precisa se abriu e fechou. Harry se virou para ver
quem entrara, mas não parecia haver ninguém. Passou-se um
momento até ele perceber que as pessoas próximas à porta haviam
se calado. No instante seguinte, alguma coisa puxava suas vestes
na altura do joelho. Ele olhou e viu, para seu grande espanto,
Dobby, o elfo doméstico, mirando-o por baixo dos seus oito gorros
de lã habituais.
– Oi, Dobby! Que é que você... Que aconteceu?

Os olhos do elfo se arregalavam de terror e ele tremia. Os
participantes da AD mais próximos de Harry tinham se calado; todos
observavam Dobby. Os poucos Patronos que as pessoas tinham
conseguido conjurar desapareceram em fumaça prateada, deixando
a sala bem mais escura do que antes.
– Harry Potter, meu senhor... – esganiçou-se o elfo, tremendo da
cabeça aos pés. – Harry Potter, meu senhor... Dobby veio avisar...
mas os elfos foram avisados para não contar...
Ele correu a bater a cabeça na parede. Harry, que tinha alguma
experiência com os hábitos de se castigar de Dobby, fez menção de
agarrá-lo, mas o elfo meramente quicou na pedra graças aos seus
oito gorros. Hermione e algumas outras garotas soltaram gritinhos
de medo e pena.
– Que aconteceu, Dobby? – perguntou Harry, agarrando o
bracinho do elfo e mantendo-o afastado de qualquer coisa que ele
pudesse encontrar para se machucar.
– Harry Potter... ela... ela...
Dobby deu um forte soco no nariz com o punho livre. Harry
agarrou-o também.
– Quem é “ela”, Dobby?
Mas ele achava que sabia; certamente só havia uma “ela” capaz
de induzir tal pavor em Dobby. O elfo ergueu os olhos, ligeiramente
vesgo, e pronunciou silenciosamente.
– Umbridge? – perguntou Harry, horrorizado.
Dobby confirmou, e em seguida tentou bater a cabeça nos joelhos
de Harry. O garoto o segurou à distância dos braços.
– Que tem a Umbridge? Dobby... ela não descobriu isso... nós... a
AD?
Ele leu a resposta no rosto aflito do elfo. Com as mãos presas por
Harry, ele tentou se chutar e caiu de joelhos.
– Ela está vindo? – perguntou Harry calmamente.
Dobby deixou escapar um uivo.
– Está, Harry Potter, está!
Harry se endireitou e olhou para os colegas, imóveis e
aterrorizados, que contemplavam o elfo a se debater.
– QUE É QUE VOCÊS ESTÃO ESPERANDO! – berrou Harry. –
CORRAM!

Todos se arremessaram para a saída na mesma hora, embolando
na porta, então passaram num ímpeto. Harry ouviu-os correndo
pelos corredores e desejou que tivessem o bom-senso de não tentar
ir direto para os dormitórios. Eram apenas dez para as nove; se ao
menos se refugiassem na biblioteca ou no corujal, que eram mais
próximos...
– Harry, anda logo! – gritou Hermione em meio ao bolo de gente
que se empurrava para sair.
Ele pegou Dobby, que continuava tentando se machucar
seriamente, e correu com o elfo nos braços para o fim da fila.
– Dobby, isto é uma ordem, volte para a cozinha com os outros
elfos e, se ela perguntar se você me avisou, minta e diga que não! E
proíbo você de se machucar! – acrescentou, largando o elfo no chão
quando finalmente cruzou o portal e bateu a porta.
– Obrigado, Harry Potter – disse Dobby com a sua vozinha
esganiçada, e afastou-se desabalado. Harry olhou para a esquerda
e a direita, os outros andavam tão depressa que ele viu apenas
vislumbre dos calcanhares que voavam em cada ponta do corredor
antes de desaparecer; ele começou a correr para a direita; havia um
banheiro de meninos um pouco adiante, poderia fingir que estivera
ali o tempo todo se conseguisse chegar lá...
– AAARRR!
Alguma coisa o apanhou pelos tornozelos e ele caiu
espetacularmente, deslizando quase dois metros pelo chão antes de
parar. Alguém atrás dele gargalhou. Ele se virou de frente e viu
Malfoy escondido em um nicho atrás de um feio vaso em forma de
dragão.
– Azaração do Tropeço, Potter! Eh, Professora... PROFESSORA!
Peguei um!
Umbridge surgiu depressa em uma extremidade, ofegante, mas
sorrindo satisfeita.
– É ele! – exclamou jubilante ao ver Harry no chão. – Excelente,
Draco, excelente, ah, muito bom: cinquenta pontos para Sonserina!
Eu me encarrego dele a partir daqui... levante-se, Potter!
Harry se pôs de pé, olhando para os dois. Nunca vira Umbridge
com um ar tão feliz. Ela imobilizou seu braço e se virou, toda
sorrisos, para Malfoy.

– Vá andando e veja se consegue apanhar mais algum, Draco.
Diga aos outros para procurar na biblioteca alguém que esteja
ofegando, verifiquem os banheiros. A Srta. Parkinson pode
examinar os banheiros das meninas, vamos, vá andando, e você –
acrescentou ela com a voz mais suave e mais perigosa, enquanto
Malfoy se afastava –, você vai comigo à sala do diretor, Potter!
Chegaram à gárgula de pedra em minutos. Harry ficou
imaginando quantos dos outros teriam sido apanhados. Pensou em
Rony, a Sra. Weasley o mataria, e como se sentiria Hermione se
fosse expulsa antes de prestar os N.O.M.s. E fora a primeira reunião
do Simas... e Neville estava progredindo tanto...
– Delícia Gasosa – entoou Umbridge; a gárgula de pedra saltou
para o lado, a parede se abriu em duas metades e eles subiram a
escada rolante de pedra. Chegaram à porta polida com a aldrava de
grifo, mas Umbridge não se deu ao trabalho de bater, entrou direto,
ainda segurando Harry com firmeza.
A sala estava cheia de gente. Dumbledore encontrava-se à
escrivaninha, a expressão serena, as pontas dos longos dedos
juntas. A Profa McGonagall empertigada ao seu lado, o rosto
extremamente tenso. Cornélio Fudge, ministro da Magia, se
balançava para a frente e para trás sem sair do lugar, ao lado da
lareira, pelo visto imensamente satisfeito com a situação; Quim
Shacklebolt e um bruxo com uma carranca e cabelos muito curtos e
crespos, que Harry não reconheceu, estavam postados de cada
lado da porta como guardas, e a figura de sardas e óculos de Percy
Weasley pairava excitada junto à parede, uma pena e um pesado
rolo de pergaminho nas mãos, aparentemente preparado para tomar
notas.
Os retratos dos velhos diretores e diretoras não estavam fingindo
dormir esta noite. Estavam atentos e sérios, observando o que
acontecia embaixo. Quando Harry entrou, alguns fugiram para
quadros vizinhos e cochicharam com urgência aos ouvidos dos
colegas.
Harry se desvencilhou do aperto de Umbridge quando a porta se
fechou. Cornélio Fudge o olhou com uma espécie de maligna
satisfação no rosto.
– Ora! – exclamou. – Ora, ora, ora...

Harry respondeu com o olhar mais sujo que conseguiu dar. Seu
coração batia descontrolado no peito, mas o cérebro estava
estranhamente claro e tranquilo.
– Ele estava voltando à Torre da Grifinória – disse Umbridge.
Havia uma excitação obscena em sua voz, o mesmo prazer
perverso que Harry ouvira quando a Profa Trelawney se
desintegrava de infelicidade no Saguão de Entrada. – O menino
Malfoy o encurralou.
– Foi mesmo, foi mesmo?! – exclamou Fudge, admirado. –
Preciso me lembrar de contar ao Lúcio. Muito bem, Potter... espero
que saiba por que está aqui.
Harry tinha toda a intenção de responder com um atrevido “sim”:
sua boca abrira e a palavra começara a se formar quando ele
percebeu a expressão de Dumbledore. O diretor não olhava
diretamente para ele – tinha os olhos fixos em um ponto por cima do
seu ombro –, mas, quando Harry o encarou, mexeu a cabeça uma
fração de segundo para cada lado.
Harry mudou de ideia no meio da palavra.
– É... não.
– Como disse? – perguntou Fudge.
– Não – repetiu Harry com firmeza.
– Você não sabe por que está aqui?
– Não, senhor, não sei.
Fudge olhou incrédulo de Harry para a Profa Umbridge. O garoto
se aproveitou da desatenção momentânea para lançar outro olhar
rápido a Dumbledore, que deu um aceno mínimo e a sombra de
uma piscadela para o tapete.
– Então você não faz ideia – disse o ministro com a voz
positivamente pesada de sarcasmo – por que a Profa Umbridge o
trouxe a esta sala? Você não sabe que infringiu o regulamento da
escola?
– Regulamento da escola? Não.
– Nem os decretos do Ministério? – acrescentou Fudge, irritado.
– Não que eu tenha consciência – respondeu Harry brandamente.
Seu coração continuava a bater acelerado. Quase valia a pena
dizer mentiras para ver a pressão sanguínea de Fudge subir, mas
não conseguia ver como iria dizê-las impunemente; se alguém

informara a Umbridge sobre a AD, então ele, o líder, poderia
começar a arrumar as malas agora mesmo.
– Então, é novidade para você – disse Fudge, sua voz agora
pastosa de raiva – que foi descoberta uma organização estudantil
ilegal nesta escola?
– É, sim senhor – disse Harry, exibindo um olhar de inocência e
de surpresa pouco convincente.
– Acho, ministro – disse Umbridge atrás do garoto com a voz
sedosa –, que faríamos maior progresso se eu trouxesse a nossa
informante.
– É, faça isso – disse Fudge com um aceno, e olhou
maliciosamente para Dumbledore quando Umbridge saiu. – Nada
como uma boa testemunha, não é, Dumbledore?
– Nada mesmo, Cornélio – concordou Dumbledore gravemente,
inclinando a cabeça.
Houve uma espera de vários minutos, em que ninguém se
entreolhou, então Harry ouviu a porta se abrir às suas costas.
Umbridge entrou e passou por ele segurando pelo ombro a amiga
de cabelos crespos de Cho, Marieta, que escondia o rosto nas
mãos.
– Não se apavore, querida, não tema – disse a Profa Umbridge
com suavidade, dando-lhe palmadinhas nas costas –, está tudo bem
agora. Você agiu certo. O ministro está muito satisfeito com você.
Dirá à sua mãe que boa menina você foi. A mãe de Marieta, ministro
– acrescentou, erguendo os olhos para Fudge –, é Madame
Edgecombe, do Departamento de Transportes Mágicos, seção da
Rede de Flu, tem nos ajudado a policiar as lareiras de Hogwarts,
sabe.
– Muito bom, muito bom! – disse Fudge cordialmente. – Tal mãe,
tal filha, eh? Bom, vamos então, querida, erga a cabeça, não seja
tímida, vamos ver o que você tem a... gárgulas galopantes!
Quando Marieta ergueu a cabeça, Fudge deu um salto para trás
chocado, quase se estatelando na lareira. Em seguida praguejou e
sapateou na bainha da capa que começara a fumegar. Marieta deu
um guincho e puxou o decote das vestes até os olhos, mas não
antes de todos verem que seu rosto estava terrivelmente

desfigurado por uma quantidade de pústulas roxas muito juntas que
cobriam seu nariz e suas faces formando a palavra “DEDO-DURO”.
– Não se incomode com as marcas agora, querida – disse
Umbridge, impaciente –, tire as vestes de cima da boca e conte ao
ministro.
Mas Marieta soltou outro guincho abafado e sacudiu a cabeça
freneticamente.
– Ah, muito bem, sua tolinha, eu contarei – disse Umbridge com
rispidez. Tornando a refazer o sorriso doentio no rosto, disse: –
Bom, ministro, a Srta. Edgecombe aqui veio à minha sala pouco
depois do jantar hoje à noite e me disse que queria me contar uma
coisa. Contou que se eu fosse a uma sala secreta no sétimo andar,
às vezes conhecida como Sala Precisa, eu descobriria algo que me
interessaria. Fiz-lhe mais algumas perguntas, e ela admitiu que
haveria uma reunião ali. Infelizmente, naquela altura, a azaração –
ela acenou impaciente para o rosto escondido de Marieta – produziu
efeito, e, ao ver seu rosto no meu espelho, a menina ficou aflita
demais para me fornecer maiores detalhes.
– Bom, agora – disse Fudge, fixando Marieta com o que
evidentemente imaginava que fosse um olhar paternal –, é muita
coragem sua, querida, ir contar à Profa Umbridge. Você agiu certo.
Agora, pode me dizer o que aconteceu na reunião? Qual era a
finalidade? Quem mais estava presente?
Mas Marieta não quis falar; meramente tornou a sacudir a cabeça,
os olhos muito abertos e receosos.
– Você não tem uma contra-azaração para isso? – perguntou
Fudge a Umbridge, impaciente, indicando o rosto de Marieta. – Para
ela poder falar livremente?
– Ainda não consegui descobrir uma – admitiu Umbridge a
contragosto, e Harry sentiu um assomo de orgulho pelas habilidades
de Hermione em azaração. – Mas não faz diferença se ela não
quiser falar, eu posso continuar a história a partir deste ponto. O
senhor deve se lembrar, ministro, que lhe enviei um relatório em
outubro informando que Potter se encontrara com vários colegas no
Cabeça de Javali, em Hogsmeade...
– E qual é a sua prova disso? – interrompeu-a a Profa
McGonagall.

– Tenho o testemunho de Willy Widdershins, Minerva, que por
acaso estava no bar naquela ocasião. Usava muitas bandagens, é
verdade, mas sua audição estava perfeita – disse Umbridge cheia
de si. – Ele ouviu cada palavra que Potter disse e veio direto à
escola me relatar...
– Ah, então foi por isso que ele não foi processado por ter feito
todos aqueles vasos sanitários regurgitarem! – exclamou a Profa
McGonagall, erguendo as sobrancelhas. – Que visão interessante
do nosso sistema judiciário!
– Corrupção descarada! – bradou o retrato de um corpulento
bruxo de nariz vermelho na parede atrás da escrivaninha de
Dumbledore. – No meu tempo o Ministério não negociava com
criminosos baratos, não, senhor, não negociava!
– Obrigado, Fortescue, já chega – disse Dumbledore suavemente.
– A finalidade do encontro de Potter com esses estudantes –
continuou a Umbridge – era persuadi-los a formar uma sociedade
ilegal, com o fito de aprender feitiços e maldições que o Ministério
declarou inadequados para a idade escolar...
– Acho que você vai descobrir que está enganada, Dolores –
disse Dumbledore calmamente, espiando por cima dos oclinhos de
meia-lua encarrapitados no meio do nariz adunco.
Harry olhou para o diretor. Não entendia como é que Dumbledore
ia livrá-lo dessa; se Willy Widdershins tivesse de fato ouvido tudo
que ele dissera no Cabeça de Javali, simplesmente não haveria
escapatória.
– Oho! – exclamou Fudge, recomeçando a se balançar sobre os
pés. – Sim, vamos ouvir a última lorota inventada para tirar Potter de
uma confusão! Vamos, então, Dumbledore, vamos... Willy
Widdershins estava mentindo, é isso? Ou era o gêmeo idêntico de
Potter que estava no Cabeça de Javali naquele dia? Ou a
explicação costumeira que envolve a reversão do tempo, um morto
que retorna à vida e uns Dementadores invisíveis?
Percy Weasley deixou escapar uma gostosa gargalhada.
– Ah, essa é muito boa, ministro, muito boa!
Harry poderia ter dado um chute nele. Então viu, para seu
espanto, que Dumbledore também sorria gentilmente.

– Cornélio, eu não nego, e tenho certeza de que Harry também
não, que ele estivesse no Cabeça de Javali naquele dia, nem que
estivesse procurando recrutar estudantes para um grupo de Defesa
Contra as Artes das Trevas. Estou apenas dizendo que Dolores está
muito enganada de que tal grupo fosse, à época, ilegal. Se você se
lembra, o Decreto Educacional que proibiu todas as associações de
estudantes só entrou em vigor dois dias depois da reunião de Harry
em Hogsmeade, portanto ele não estava infringindo regulamento
algum no Cabeça de Javali.
Percy parecia ter sido atingido no rosto por alguma coisa muito
pesada. Fudge se imobilizou no meio do seu balanço, boquiaberto.
Umbridge se recuperou primeiro.
– Tudo isso está muito bem, diretor – disse sorrindo meigamente
–, mas agora já faz seis meses que o Decreto Número Vinte e
Quatro entrou em vigor. Se o primeiro encontro não foi ilegal, todos
os que ocorreram depois certamente o são.
– Bom – replicou Dumbledore, estudando-a com educado
interesse por cima dos dedos entrelaçados –, eles certamente
seriam, se tivessem continuado depois que o decreto entrou em
vigor. Você tem alguma prova de que os encontros continuaram?
Enquanto Dumbledore falava, Harry ouviu um rumorejo atrás, e
achou que Quim cochichara alguma coisa. Podia jurar, também, que
sentira alguma coisa roçar o lado do seu corpo, alguma coisa suave
como um sopro ou as asas de um pássaro, mas olhando para baixo
não viu nada.
– Prova? – repetiu Umbridge, abrindo aquele sorriso bufonídeo. –
Você não esteve prestando atenção, Dumbledore? Por que acha
que a Srta. Edgecombe está aqui?
– Ah, e ela pode nos falar dos seis meses de encontros? –
perguntou Dumbledore, erguendo as sobrancelhas. – Tive a
impressão de que ela estava meramente relatando uma reunião
hoje à noite.
– Srta. Edgecombe – disse imediatamente –, conte-nos há quanto
tempo essas reuniões vêm acontecendo, querida. Você pode
simplesmente acenar ou balançar a cabeça, tenho certeza de que
isso não vai piorar as manchas. Elas têm se realizado regularmente
nos últimos seis meses?

Harry sentiu seu estômago despencar. Era o fim, tinham chegado
a uma muralha de provas inegáveis que nem mesmo Dumbledore
seria capaz de remover.
– Só precisa acenar ou balançar a cabeça, querida – disse
Umbridge, tentando persuadir Marieta. – Vamos, agora, isso não vai
reativar a azaração.
Todos na sala olharam para o topo da cabeça da garota. Apenas
seus olhos estavam visíveis entre as vestes repuxadas e a franja
crespa. Talvez fosse um efeito das chamas, mas seus olhos
pareciam estranhamente vidrados. Então, para absoluto assombro
de Harry, Marieta balançou negativamente a cabeça.
Umbridge olhou depressa para Fudge, e de novo para Marieta.
– Acho que você não entendeu a pergunta, entendeu, querida?
Estou perguntando se você tem ido a essas reuniões nos últimos
seis meses? Você tem, não tem?
Mais uma vez, Marieta balançou a cabeça.
– Que é que você quer dizer balançando a cabeça, querida? –
perguntou Umbridge impaciente.
– Eu diria que o significado do gesto da menina foi muito claro –
disse a Profa McGonagall com aspereza. – Não houve reuniões
secretas nos últimos seis meses. Estou certa, Srta. Edgecombe?
Marieta acenou a cabeça afirmativamente.
– Mas houve uma reunião hoje à noite! – exclamou Umbridge,
furiosa. – Houve uma reunião, Srta. Edgecombe, a senhorita me
falou nela, na Sala Precisa! E Potter era o líder, não era, Potter a
organizou, Potter... por que você está balançando a cabeça,
menina?
– Bom, normalmente quando uma pessoa balança a cabeça –
disse McGonagall friamente – ela quer dizer “não”. Então, a não ser
que a Srta. Edgecombe esteja usando uma linguagem de sinais
ainda desconhecida dos seres humanos...
A Profa Umbridge agarrou Marieta, virou-a de frente e começou a
sacudi-la violentamente. Uma fração de segundo depois,
Dumbledore estava em pé, a varinha erguida; Quim se adiantou e
Umbridge se afastou de Marieta, sacudindo a mão no ar como se
tivesse se queimado.

– Não posso permitir que você brutalize os meus estudantes,
Dolores – disse Dumbledore e, pela primeira vez, pareceu
aborrecido.
– Queira se acalmar, Madame Umbridge – disse Quim com sua
voz profunda e lenta. – A senhora não quer se envolver em
confusões.
– Não – disse Umbridge, ofegante, erguendo os olhos para a
figura im ponente de Quim. – Quero dizer, sim, você tem razão,
Shacklebolt... eu... eu... perdi a cabeça.
Marieta estava parada exatamente onde Umbridge a largara. Não
parecia nem perturbada pelo inesperado ataque da professora nem
aliviada por ter sido solta; continuava a segurar as vestes na altura
dos olhos vidrados e fixos em algum ponto à sua frente.
Uma repentina suspeita, ligada ao cochicho de Quim e à coisa
que sentira passar por ele, nasceu na mente de Harry.
– Dolores – disse Fudge, com ar de quem tentava determinar algo
de uma vez por todas –, a reunião de hoje à noite... a que sabemos
que decididamente se realizou...
– Sim – disse Umbridge, recuperando-se –, sim... bom, a Srta.
Edgecombe me informou e eu imediatamente me dirigi ao sétimo
andar, acompanhada por certos estudantes dignos de confiança,
para apanhar em flagrante os participantes da reunião. Parece, no
entanto, que eles foram avisados, porque quando chegamos ao
sétimo andar corriam em todas as direções. Mas não faz diferença.
Tenho todos os nomes aqui, a Srta. Parkinson entrou na Sala
Precisa a meu pedido para ver se haviam esquecido alguma coisa
ao sair. Precisávamos de provas e a sala nos forneceu.
E, para horror de Harry, ela puxou do bolso a lista de nomes que
Hermione havia prendido na parede da Sala Precisa e entregou-o a
Fudge.
– No instante em que vi o nome de Potter na lista, percebi o que
tínhamos nas mãos.
– Excelente – disse Fudge, um sorriso se espalhando pelo rosto.
– Excelente, Dolores. E... pelo trovão...
Ele ergueu os olhos para Dumbledore, que continuava parado ao
lado de Marieta, segurando a varinha frouxamente na mão.

– Está vendo o nome que escolheram para o grupo? – disse
Fudge calmo. – Armada de Dumbledore.
Dumbledore estendeu a mão e apanhou o pergaminho que Fudge
segurava. Olhou para o cabeçalho escrito por Hermione meses
antes, e por um momento pareceu incapaz de falar. Então, ergueu a
cabeça e sorriu.
– Bom, o plano fracassou – disse com simplicidade. – Quer que
eu escreva uma confissão, Cornélio, ou basta uma declaração
diante dessas testemunhas?
Harry viu McGonagall e Quim se entreolharem. Havia medo nos
rostos de ambos. Ele não entendia o que estava acontecendo e,
pelo visto, Fudge também não.
– Declaração? – perguntou o ministro lentamente. – Que... eu
não...?
– A Armada de Dumbledore, Cornélio – disse Dumbledore, ainda
sorrindo ao agitar a lista de nomes diante dos olhos de Fudge. –
Não é a Armada de Potter. É a Armada de Dumbledore.
– Mas... mas...
A compreensão iluminou subitamente o rosto de Fudge. Ele
recuou um passo, horrorizado, soltou um ganido e pulou outra vez
para longe da lareira.
– Você? – sussurrou, sapateando na capa em chamas.
– Isso mesmo – confirmou Dumbledore em tom agradável.
– Você organizou isso?
– Organizei.
– Você recrutou esses estudantes para... para uma armada?
– Hoje à noite seria a primeira reunião – disse Dumbledore,
acenando com a cabeça. – Somente para saber se eles estariam
interessados em se unir a mim. Vejo agora que obviamente foi um
erro convidar a Srta. Edgecombe.
Marieta confirmou com a cabeça. Fudge olhou da garota para
Dumbledore, seu peito inchando.
– Então você tem conspirado contra mim! – berrou.
– Isto mesmo – respondeu Dumbledore alegremente.
– NÃO! – gritou Harry.
Quim lançou um olhar de advertência a ele, McGonagall arregalou
os olhos ameaçadoramente, mas Harry compreendera de repente o

que Dumbledore ia fazer, e não podia deixar isso acontecer.
– Não... Prof. Dumbledore...!
– Fique quieto, Harry, ou receio que terá de sair da minha sala –
disse Dumbledore calmamente.
– É, cale-se, Potter! – vociferou Fudge, que continuava a devorar
Dumbledore com os olhos com uma espécie de prazer horrorizado.
– Ora, ora, ora... vim aqui esta noite esperando expulsar Potter e em
vez disso...
– Em vez disso consegue me prender – concluiu Dumbledore,
sorridente. – É como perder um nuque e encontrar um galeão, não é
mesmo?
– Weasley! – chamou Fudge, agora positivamente tremendo de
prazer. – Weasley, você anotou tudo, tudo que ele disse, a
confissão, está tudo aí?
– Sim, senhor, penso que sim! – respondeu Percy pressuroso,
com o nariz sujo de tinta tal a velocidade com que fizera suas
anotações.
– A parte em que diz que está tentando organizar uma armada
contra o Ministério, que está trabalhando para me desestabilizar?
– Sim, senhor, anotei, sim, senhor – respondeu Percy verificando
as anotações exultante.
– Muito bem, então – disse o ministro, agora irradiando felicidade
– reproduza suas notas, Weasley, e mande uma cópia para o
Profeta Diário imediatamente. Se despacharmos uma coruja veloz
chegará em tempo para a edição matutina! – Percy saiu correndo da
sala, batendo a porta ao passar, e Fudge voltou sua atenção para
Dumbledore. – Você será agora escoltado ao Ministério, onde será
formalmente acusado, e escoltado a Azkaban para aguardar
julgamento!
– Ah – disse Dumbledore educadamente –, sim. Sim, achei que
chegaríamos a este pequeno transtorno.
– Transtorno?! – exclamou Fudge, a voz vibrando de felicidade. –
Não vejo nenhum transtorno, Dumbledore!
– Bom – replicou Dumbledore desculpando-se –, receio dizer que
vejo.
– Ah, verdade?

– Bom... parece que você tem a ilusão de que irei... como é
mesmo a expressão? Que irei sem fazer barulho. Receio dizer que
não vou sem fazer barulho, Cornélio. Não tenho absolutamente a
intenção de ser mandado para Azkaban. Eu poderia fugir, é claro,
mas que perda de tempo, e francamente, posso pensar em
inúmeras coisas que prefiro fazer.
O rosto de Umbridge corava sem parar; parecia que ela estava
sendo enchida com água fervendo. Fudge olhou para Dumbledore
com uma expressão muito tola no rosto, como se estivesse aturdido
por um golpe repentino e não conseguisse acreditar no que estava
acontecendo. Teve um pequeno engasgo, depois olhou para Quim e
o homem de cabelos curtos e grisalhos, o único na sala que
permanecera totalmente em silêncio até então. Este deu a Fudge
um aceno de confirmação e se adiantou uns passos, afastando-se
da parede. Harry viu sua mão deslizar, quase displicentemente, em
direção ao bolso.
– Não seja bobo, Dawlish – disse Dumbledore em tom bondoso. –
Estou certo de que você é um excelente auror, tenho a impressão
de que obteve “Excepcional” em todos os seus N.I.E.M.s, mas se
tentar... ah... me levar à força terei de machucá-lo.
O homem chamado Dawlish piscou meio abobado. Tornou a olhar
para Fudge, mas desta vez parecia esperar uma dica sobre o que
fazer a seguir.
– Então – caçoou Fudge recuperando-se –, você pretende
enfrentar Dawlish, Shacklebolt, Dolores e a mim sozinho, é,
Dumbledore?
– Pelas barbas de Merlim, não! – disse Dumbledore sorrindo. –
Não, a não ser que vocês sejam suficientemente insensatos de me
obrigar a isso.
– Ele não estará sozinho! – exclamou a Profa McGonagall em voz
alta, metendo a mão nas vestes.
– Ah, estará sim, Minerva – tornou Dumbledore rápido. –
Hogwarts precisa de você!
– Chega de disparates! – disse Fudge, puxando a própria varinha.
– Dawlish! Shacklebolt! Prendam-no!
Um raio prateado lampejou pela sala; ouviu-se um estrondo como
o de um tiro e o chão tremeu; uma mão agarrou Harry pelo cangote

e forçou-o a se deitar no chão quando o segundo raio disparou;
vários retratos berraram, Fawkes guinchou e uma nuvem de fumaça
encheu o ar. Tossindo por causa da poeira, Harry viu um vulto
escuro desabar com estrépito no chão na frente dele; ouviu-se um
grito agudo e um baque e alguém exclamando: “Não!”; seguiu-se o
ruído de vidro quebrando, de pés se arrastando freneticamente, um
gemido... e silêncio.
Harry tentou virar para os lados a ver quem o estrangulava, e viu
a Profa McGonagall encolhida ao seu lado; ela o livrara e a Marieta,
afastando-os do perigo. A poeira ainda caía devagarinho do alto em
cima deles. Ligeiramente ofegante, Harry viu uma figura alta vindo
em sua direção.
– Vocês estão bem? – perguntou Dumbledore.
– Estamos! – respondeu a Profa McGonagall, erguendo-se e
arrastando com ela Harry e Marieta.
A poeira foi se dissipando. A destruição no escritório tornou-se
visível: a escrivaninha de Dumbledore fora virada, todas as
mesinhas de pernas finas tinham tombado no chão, os instrumentos
de prata estavam partidos. Fudge, Umbridge, Quim e Dawlish
estavam imóveis, caídos no chão. Fawkes, a fênix, sobrevoava-os
em círculos amplos, cantando baixinho.
– Infelizmente, tive de azarar Quim também ou teria parecido
muito suspeito – disse o diretor em voz baixa. – Ele entendeu
extraordinariamente rápido, modificando a memória da Srta.
Edgecombe quando os outros não estavam olhando; agradeça a ele
por mim, por favor, Minerva.
“Agora, eles não tardarão a acordar e será melhor que não
saibam que tivemos tempo de nos comunicar; vocês devem agir
como se o tempo não tivesse passado, como se eles tivessem
apenas sido derrubados, eles não se lembrarão...”
– Aonde é que você vai, Dumbledore? – sussurrou McGonagall. –
Largo Grimmauld?
– Ah, não – respondeu com um sorriso triste. – Não vou sair para
me esconder. Fudge logo irá desejar nunca ter me tirado de
Hogwarts, prometo.
– Prof. Dumbledore... – começou Harry.

Não sabia o que dizer primeiro: que sentia muito ter começado a
AD e causado toda essa confusão, ou como se sentia mal que
Dumbledore estivesse partindo para salvá-lo da expulsão? Mas o
diretor interrompeu-o antes que pudesse continuar.
– Escute, Harry – disse com urgência. – Você precisa estudar
Oclumência o máximo que puder, está me entendendo? Faça tudo
que o Prof. Snape mandar e pratique particularmente toda noite
antes de dormir para poder fechar sua mente aos pesadelos: você
vai entender a razão muito em breve, mas precisa me prometer...
O homem chamado Dawlish começou a se mexer. Dumbledore
agarrou o pulso de Harry.
– Lembre-se... feche sua mente...
Mas quando os dedos de Dumbledore se fecharam sobre sua
pele, Harry sentiu novamente aquele terrível desejo ofídico de
atacar o diretor, de mordê-lo, de feri-lo...
– ... você vai compreender – sussurrou Dumbledore.
Fawkes deu uma volta na sala e mergulhou em direção ao diretor.
Dumbledore soltou Harry, ergueu a mão e segurou a longa cauda
dourada da fênix. Houve uma labareda e os dois desapareceram.
– Aonde é que ele foi? – bradou Fudge, levantando-se do chão. –
Aonde é que ele foi?
– Não sei! – berrou Quim, também se pondo de pé.
– Ora, ele não pode ter desaparatado! – exclamou Umbridge. –
Não se pode fazer isso aqui na escola...
– As escadas! – gritou Dawlish, e precipitou-se para a porta,
escancarou-a e desapareceu, seguido de perto por Quim e
Umbridge. Fudge hesitou, então ficou em pé lentamente, espanando
a poeira da frente das vestes. Houve um longo e penoso silêncio.
– Bom, Minerva – disse Fudge desagradavelmente, endireitando a
manga rasgada. – Receio dizer que este é o fim do seu amigo
Dumbledore.
– Você acha mesmo? – desdenhou a professora.
Fudge pareceu não ouvi-la. Corria os olhos pela sala destruída.
Alguns retratos o vaiaram; um ou dois até fizeram gestos obscenos
com as mãos.
– É melhor você levar esses dois para a cama – disse Fudge,
tornando a olhar para McGonagall com um aceno de dispensa em

direção a Harry e Marieta.
A Profa McGonagall não respondeu, mas se encaminhou com os
garotos para a porta. Quando ela se fechou, Harry ouviu a voz de
Fineus Nigellus:
– Sabe, ministro, discordo de Dumbledore em muita coisa... mas
não se pode negar que ele tem classe...

— CAPÍTULO VINTE E OITO —
A pior lembrança de Snape
POR ORDEM DO MINISTÉRIO DA MAGIA
Dolores Joana Umbridge (Alta Inquisidora) substituiu Alvo
Dumbledore na diretoria da Escola de Magia e Bruxaria de
Hogwarts.
A ordem acima está de acordo com o Decreto Educacional Número
Vinte e Oito
Assinado: Cornélio Oswaldo Fudge, ministro da Magia
Os avisos foram afixados por toda a escola da noite para o dia,
mas não explicavam como é que todas as pessoas que ali viviam
pareciam saber que Dumbledore dominara dois aurores, a Alta
Inquisidora, o ministro da Magia e seu assistente júnior para fugir.
Por onde quer que Harry andasse no castelo, o único tema das
conversas era a fuga de Dumbledore e, embora alguns detalhes
tivessem sido alterados nas repetições (Harry ouviu uma
segundanista garantir a outra que Fudge estaria agora acamado no
St. Mungus com uma abóbora no lugar da cabeça), era
surpreendente como o restante da informação era exata. Todos
sabiam, por exemplo, que Harry e Marieta eram os estudantes que
haviam presenciado a cena na sala de Dumbledore e, como agora
Marieta se achava na ala hospitalar, Harry se viu assediado com
pedidos para contar a história em primeira mão.

– Dumbledore não vai demorar a voltar – disse Ernesto
Macmillan, confiante, ao sair da aula de Herbologia, depois de ouvir
com atenção a história de Harry. – Eles não puderam mantê-lo
afastado no nosso segundo ano e também não vão poder agora. O
Frei Gorducho me disse – e aqui ele baixou a voz
conspirativamente, obrigando Harry, Rony e Hermione a se
inclinarem para ouvir – que aquela Umbridge tentou voltar à sala de
Dumbledore na noite passada depois de terem vasculhado o castelo
e a propriedade à procura dele. Não conseguiu passar pela gárgula.
A sala do diretor se lacrou para impedir sua entrada. – Riu Ernesto.
– Pelo que contam, ela teve um bom acesso de raiva.
– Ah, tenho certeza de que ela realmente se imaginou sentada lá
em cima na sala do diretor – disse Hermione maldosamente,
quando subiam a escada para o Saguão de Entrada. – Reinando
sobre todos os professores, aquela velha burra, presunçosa e ávida
de poder que é...
– Ora, você realmente quer terminar essa frase, Granger?
Draco Malfoy saíra de trás de uma porta, seguido por Crabbe e
Goyle. Seu rosto pálido e fino iluminava-se de malícia.
– Receio que vou ter de cortar alguns pontos da Grifinória e da
Lufa-Lufa – falou do seu jeito arrastado.
– Só os professores podem tirar pontos das Casas, Malfoy –
replicou Ernesto na hora.
– Eu sei que monitores não podem tirar pontos uns dos outros –
retrucou Malfoy. Crabbe e Goyle deram risadinhas. – Mas os
membros da Brigada Inquisitorial...
– Os o quê? – perguntou Hermione com rispidez.
– Brigada Inquisitorial, Granger – disse Malfoy apontando para um
minúsculo “I” no peito, logo abaixo do distintivo de monitor. – Um
grupo seleto de estudantes que apoia o Ministério da Magia,
escolhidos a dedo pela Profa Umbridge. Em todo o caso, os
membros da Brigada Inquisitorial têm o poder de tirar pontos...
então, Granger, vou tirar de você cinco por ter sido grosseira com a
nossa nova diretora. Do Macmillan, cinco por me contradizer. E
cinco porque não gosto de você, Potter. Weasley, a sua camisa está
para fora, por isso vou ter de tirar mais cinco. Ah, é, me esqueci, e
você é uma Sangue ruim, Granger, então menos dez por isso.

Rony puxou a varinha, mas Hermione afastou-a, sussurrando:
– Não!
– Muito sensato, Granger – murmurou Malfoy. – Nova diretora,
novos tempos... agora comporte-se, Potter Pirado... Rei Banana...
Dando boas gargalhadas, Malfoy se afastou com Crabbe e Goyle.
– Ele estava blefando – comentou Ernesto estarrecido. – Não
pode ter o direito de descontar pontos... isso seria ridículo...
subverteria completamente o sistema monitório.
Mas Harry, Rony e Hermione tinham se virado automaticamente
para as gigantescas ampulhetas, dispostas em nichos na parede às
costas deles, que registravam o número de pontos das Casas.
Naquela manhã, Grifinória e Corvinal estavam disputando a
liderança quase empatadas. Enquanto olhavam, subiram algumas
pedrinhas, reduzindo seu total nas bolhas inferiores. De fato, a única
que parecia inalterada era a ampulheta cheia de esmeraldas da
Sonserina.
– Já reparou? – perguntou a voz de Fred.
Ele e Jorge tinham acabado de descer a escadaria de mármore e
se reuniram a Harry, Rony, Hermione e Ernesto diante das
ampulhetas.
– Malfoy acabou de nos descontar uns cinquenta pontos – disse
Harry, furioso; enquanto observavam, viram mais pedrinhas subirem
na ampulheta da Grifinória.
– É, o Montague tentou nos prejudicar durante o intervalo –
contou Jorge.
– Como assim “tentou”? – perguntou Rony na mesma hora.
– Ele não chegou a enunciar todas as palavras – disse Fred –,
nós o empurramos de cabeça no Armário Sumidouro do primeiro
andar.
Hermione pareceu muito chocada.
– Mas vocês vão se meter numa confusão horrível!
– Não até o Montague reaparecer, e isso pode levar semanas,
não sei aonde o mandamos – disse Fred, descontraído. – Em todo o
caso... decidimos que não vamos mais ligar se nos metemos ou não
em confusão.
– E algum dia vocês ligaram? – indagou Hermione.
– Mas é claro – protestou Jorge. – Nunca fomos expulsos, não é?

– Sempre soubemos onde parar – acrescentou Fred.
– Às vezes ultrapassávamos um dedinho – disse Jorge.
– Mas sempre paramos em tempo de evitar um caos total –
completou Fred.
– Mas e agora? – perguntou Rony hesitante.
– Bom, agora... – começou Jorge.
– ... com a partida de Dumbledore – continuou Fred.
– ... concluímos que um certo caos... – disse Jorge.
– ... é exatamente o que a nossa querida diretora merece – disse
Fred.
– Pois não deviam! – sussurrou Hermione. – Realmente não
deviam! Ela adoraria ter uma razão para expulsar vocês!
– Você não está entendendo, Hermione, não é? – perguntou Fred,
sorrindo para ela. – Não fazemos mais questão de ficar. Sairíamos
agora se não estivéssemos decididos a fazer alguma coisa por
Dumbledore primeiro. Então, assim sendo – ele consultou o relógio
–, a fase um está prestes a começar. Eu iria para o Salão Principal
almoçar, se fosse vocês, para os professores verem que não têm
nada a ver com a coisa.
– Nada a ver com o quê? – indagou Hermione, ansiosa.
– Vocês verão – respondeu Jorge. – Agora, vão andando.
Fred e Jorge desapareceram na massa crescente de alunos que
descia a escadaria para almoçar. Com o ar muito desconcertado,
Ernesto murmurou alguma coisa sobre terminar um dever de
Transfiguração, e saiu apressado.
– Acho que devíamos sair daqui, sabe – disse Hermione, nervosa.
– Só por precaução...
– É, vamos – concordou Rony, e os três se dirigiram às portas do
Salão Principal, mas Harry mal avistara o céu do dia, com nuvens
brancas sopradas pelo vento, quando alguém lhe bateu no ombro e,
ao se virar, ele deparou quase nariz com nariz com Filch, o zelador.
O garoto recuou vários passos; Filch era melhor visto de longe.
– A diretora quer ver você, Potter – disse malicioso.
– Não fui eu – disse Harry tolamente, pensando no que Fred e
Jorge estavam planejando. As bochechas caídas de Filch sacudiram
de riso inarticulado.

– Consciência pesada, eh?! – exclamou asmático. – Venha
comigo.
Harry olhou para Rony e Hermione, que pareciam preocupados.
Ele sacudiu os ombros, e acompanhou Filch de volta ao Saguão de
Entrada, na direção contrária à maré de estudantes esfomeados.
O zelador parecia estar de excelente humor; cantarolava
desafinado em voz baixa enquanto subiam a escadaria de mármore.
Quando chegaram ao primeiro andar, disse:
– As coisas estão mudando por aqui, Potter.
– Já reparei – respondeu o garoto com frieza.
– Veja... faz anos que digo a Dumbledore que ele é muito frouxo
com vocês – disse Filch, com uma risadinha maldosa. – Suas
ferinhas nojentas, vocês nunca soltariam Bombas de Bosta se
soubessem que eu tinha poder para arrancar o couro de vocês a
chicotadas, não é mesmo? Ninguém teria pensado em jogar
Frisbees-dentados nos corredores se eu pudesse pendurar vocês
pelos tornozelos na minha sala, não é? Mas, quando chegar o
Decreto Educacional Número Vinte e Nove, Potter, vou poder fazer
tudo isso... e ela pediu ao ministro para assinar uma ordem
expulsando o Pirraça... ah, as coisas vão ser diferentes aqui com ela
na diretoria...
Era óbvio que Umbridge se esmerara em conquistar Filch, pensou
Harry, e o pior era que ele provaria ser uma arma importante; seu
conhecimento das passagens secretas e esconderijos
provavelmente só perdia para o dos gêmeos Weasley.
– Chegamos – disse ele, olhando de esguelha para Harry
enquanto batia três vezes na porta da Profa Umbridge antes de abrila. – O garoto Potter para vê-la, Madame.
A sala de Umbridge, tão conhecida de Harry por suas muitas
detenções, não mudara, exceto por um grande bloco de madeira na
escrivaninha em que dizeres dourados informavam: DIRETORA. E
também por sua Firebolt e as Cleansweeps de Fred e Jorge que, ele
reparou com uma pontada de dor, estavam presas por correntes e
cadeados a um grosso gancho de ferro na parede atrás dela.
Umbridge se encontrava sentada à escrivaninha, escrevendo
diligentemente em um pergaminho cor-de-rosa, mas ergueu a
cabeça e abriu um sorriso ao vê-los entrar.

– Muito obrigada, Argo – disse ela com meiguice.
– Nem por isso, Madame, nem por isso – respondeu ele,
curvando-se até onde seu reumatismo permitia, e saindo de costas.
– Sente-se – disse Umbridge secamente, apontando uma cadeira.
Harry obedeceu, e ela continuou a escrever mais algum tempo. Ele
ficou observando os horríveis gatos que brincavam ao redor dos
pratos por cima da cabeça da diretora, imaginando que novo horror
estaria preparando para ele.
“Muito bem”, disse Umbridge finalmente, pousando a pena e
fazendo uma cara de sapo prestes a engolir uma mosca
particularmente suculenta. “Que é que você gostaria de beber?”
– Quê?! – exclamou Harry, certo de que não ouvira direito.
– Beber, Sr. Potter – disse ela, abrindo mais o sorriso. – Chá?
Café? Suco de abóbora?
À medida que oferecia cada bebida, fazia um breve aceno com a
varinha e um copo cheio aparecia sobre a escrivaninha.
– Nada, muito obrigado.
– Eu gostaria que você bebesse alguma coisa comigo – disse ela,
sua voz assumindo um tom perigosamente meigo. – Escolha uma.
– Ótimo... chá, então – disse o garoto encolhendo os ombros.
Ela se levantou e fez uma grande cena para acrescentar o leite,
de costas para Harry. Depois, apressou-se a lhe levar a bebida,
sorrindo de maneira sinistramente meiga.
– Pronto! – exclamou, entregando-a a ele. – Beba antes que
esfrie, sim? Bom, Sr. Potter... achei que devíamos ter uma
conversinha, depois dos acontecimentos angustiantes de ontem à
noite.
Harry continuou calado. Ela se acomodou na cadeira e aguardou.
Passado um longo momento de silêncio, falou alegremente:
– Você não está bebendo?
Ele levou a xícara à boca e então, igualmente depressa, tornou a
baixá-la. Um dos horríveis gatos pintados atrás da diretora tinha
olhos grandes, redondos e azuis como o olho mágico de Olho-Tonto
Moody, e acabara de lhe ocorrer o que o bruxo diria se soubesse
que ele bebera alguma coisa oferecida por uma inimiga declarada.
– Que foi? – perguntou a nova diretora, que ainda o observava. –
Você quer açúcar?

– Não.
Ele tornou a levar a xícara à boca e fingiu tomar um gole, embora
mantendo a boca bem fechada. O sorriso de Umbridge se ampliou.
– Muito bem – sussurrou. – Muito bom. Então agora... – Ela se
curvou um pouco para a frente. – Onde está Alvo Dumbledore?
– Não faço a menor ideia – respondeu Harry prontamente.
– Beba, beba – incentivou ela ainda sorrindo. – Agora, Sr. Potter,
não vamos fazer joguinhos infantis. Sei que o senhor sabe aonde
ele foi. O senhor e Dumbledore sempre estiveram metidos nisso
juntos desde o começo. Reflita sobre a sua posição, Sr. Potter...
– Não sei onde ele está.
Harry fingiu beber mais um pouco.
– Muito bem – disse ela parecendo descontente. – Neste caso...
queira ter a bondade de me dizer o paradeiro de Sirius Black.
O estômago de Harry deu uma volta completa e a mão que
segurava a xícara tremeu tanto que a fez vibrar no pires. Ele virou a
xícara na boca com os lábios comprimidos, de modo que um pouco
do líquido quente escorreu para suas vestes.
– Não sei – respondeu depressa demais.
– Sr. Potter – disse Umbridge –, deixe-me lembrar-lhe de que fui
eu que quase agarrei o criminoso Black na lareira da Grifinória em
outubro. Sei perfeitamente bem que era com o senhor que ele
estava se encontrando, e se eu tivesse a menor prova disso
nenhum dos dois estaria à solta hoje, juro. Vou repetir, Sr. Potter...
onde está Sirius Black?
– Não faço ideia – disse Harry em voz alta. – Não tenho a menor
pista.
Os dois se encararam por tanto tempo que Harry sentiu seus
olhos lacrimejarem. Então, Umbridge se levantou.
– Muito bem, Potter, desta vez vou aceitar sua palavra, mas esteja
avisado: o poder do Ministério está comigo. Todos os canais de
comunicação que entram na escola ou saem dela estão sendo
monitorados. Um controlador da Rede de Flu está vigiando cada
lareira de Hogwarts, exceto a minha, é claro. Minha Brigada
Inquisitorial está abrindo e lendo toda a correspondência que entra
no castelo e dele sai por via coruja. E o Sr. Filch está observando

todas as passagens secretas de entrada e saída para o castelo. Se
eu encontrar um fiapo de evidência...
BUUM!
O próprio piso da sala sacudiu. Umbridge escorregou para um
lado e se agarrou à escrivaninha para não cair, fazendo cara de
espanto.
– Que foi...?
Ela ficou olhando a porta. Harry aproveitou a oportunidade para
esvaziar a xícara de chá quase cheia no vaso de flores secas mais
próximo. Ouvia gente correndo e gritando vários andares abaixo.
– Volte para o seu almoço, Potter! – ordenou Umbridge,
empunhando a varinha e saindo apressada da sala. Harry deu-lhe
alguns segundos de dianteira e, então, correu atrás dela para ver a
origem de todo aquele estardalhaço.
Não foi difícil saber. Um andar abaixo, reinava um pandemônio.
Alguém (e Harry tinha uma boa ideia de quem) aparentemente
tocara fogo em uma enorme caixa de fogos mágicos.
Dragões formados inteiramente por faíscas verdes e douradas
voavam para cima e para baixo nos corredores, produzindo
explosões e labaredas pelo caminho; rodas rosa-choque de mais de
um metro de diâmetro zumbiam letalmente pelo ar como discos
voadores; foguetes com longas caudas de estrelas de prata
cintilantes ricocheteavam pelas paredes; centelhas escreviam
palavrões no ar sem ninguém acioná-las; rojões explodiam como
minas para todo lado que Harry olhava e, em vez de se queimarem
e desaparecerem de vista ou pararem crepitando, quanto mais ele
olhava essas maravilhas pirotécnicas mais elas pareciam aumentar
em energia e ímpeto.
Filch e Umbridge estavam parados no meio da escada, parecendo
pregados no chão. Enquanto Harry assistia, uma das rodas maiores
pareceu decidir que precisava de mais espaço para manobrar: saiu
rodando em direção a Umbridge e Filch com um ruído sinistro. Os
dois berraram de susto e se abaixaram, e a roda voou direto pela
janela às costas deles e atravessou os terrenos da escola.
Entrementes, vários dragões e um grande morcego roxo que
fumegava agourentamente aproveitaram a porta aberta no fim do
corredor e escaparam para o segundo andar.

– Depressa, Filch, depressa! – gritou Umbridge. – Eles vão se
espalhar pela escola toda se não fizermos alguma coisa:
Estupefaça!
Um jorro de luz vermelha projetou-se da ponta de sua varinha e
bateu em um dos foguetes. Em vez de se imobilizar no ar, o artefato
explodiu com tal força que fez um furo no retrato de uma bruxa
piegas no meio de um relvado; ela fugiu bem a tempo, e reapareceu
segundos depois no quadro vizinho, onde dois bruxos que jogavam
cartas se levantaram rapidamente e abriram espaço para acomodála.
– Não os estupore, Filch! – bradou Umbridge furiosa, como se ele
fosse o responsável pelo feitiço.
– Pode deixar, diretora! – chiou Filch, que, sendo um aborto, não
poderia ter estuporado os fogos nem tampouco os engolido. Ele
correu para um armário próximo, tirou uma vassoura e começou a
bater nos fogos que voavam; em poucos segundos a vassoura
estava em chamas.
Harry já vira o suficiente; abaixou-se e correu para uma porta que
ele sabia existir atrás de uma tapeçaria mais à frente no corredor, e
ao entrar deu de cara com Fred e Jorge que estavam ali
escondidos, ouvindo os gritos de Umbridge e Filch, sacudindo de
riso reprimido.
– Impressionante – cochichou Harry sorrindo. – Impressionante...
vocês levariam o Dr. Filibusteiro à falência, podem crer...
– Falou – sussurrou Jorge, enxugando as lágrimas de riso do
rosto. – Ah, espero que ela experimente agora fazê-los
desaparecer... eles se multiplicam por dez todas as vezes que
alguém tenta.
Os fogos continuaram a queimar e a se espalhar pela escola toda
durante a tarde. Embora causassem muitos estragos,
particularmente os rojões, os outros professores não pareceram se
importar muito com isso.
– Ai, ai! – exclamou a Profa McGonagall ironicamente, quando um
dos dragões entrou voando em sua sala, emitindo fortes ruídos e
soltando chamas. – Srta. Brown, se importa de procurar a diretora
para informá-la que temos um dragão errante em nossa sala?

O resultado de tudo isso foi que a Profa Umbridge passou sua
primeira tarde como diretora correndo pela escola para atender aos
chamados dos professores, que não pareciam capazes de livrar
suas salas dos fogos sem a sua ajuda. Quando a última sineta tocou
e todos iam voltando à Torre da Grifinória com suas mochilas, Harry
viu, com imensa satisfação, uma Umbridge desarrumada e suja de
fuligem saindo com passos vacilantes e o rosto suado da sala do
Prof. Flitwick.
– Muito obrigado, professora! – disse Flitwick na sua vozinha
esganiçada. – Eu poderia ter me livrado dos fogos, é claro, mas não
estava muito seguro se teria autoridade para tanto.
Sorrindo, ele fechou a porta da sala na cara da Umbridge, que
parecia prestes a rosnar.
Fred e Jorge foram heróis naquela noite na sala comunal da
Grifinória. Até Hermione se esforçou para atravessar a aglomeração
de colegas excitados e dar parabéns aos gêmeos.
– Foram fogos maravilhosos – disse com admiração.
– Obrigado – agradeceu Jorge, ao mesmo tempo surpreso e
contente. – Fogos Espontâneos Weasley. O único problema é que
gastamos todo o nosso estoque; agora vamos ter de recomeçar do
zero.
– Mas valeu a pena – disse Fred, que anotava os pedidos dos
colegas aos berros. – Se quiser acrescentar o seu nome à lista de
espera, Hermione, custa cinco galeões uma caixa de Fogos Básicos
e vinte uma Deflagração de Luxo...
Hermione voltou à mesa em que Harry e Rony estavam sentados,
contemplando as mochilas como se esperassem que os deveres de
casa fossem saltar de dentro delas e começar a se fazer sozinhos.
– Ah, por que não tiramos a noite de folga? – perguntou a garota,
animada, quando um rojão Weasley de cauda prateada coriscou
pela janela. – Afinal, as férias da Páscoa começam na sexta-feira, e
teremos muito tempo então.
– Você está se sentindo bem? – perguntou Rony, encarando a
amiga sem acreditar no que ouvia.
– Por falar nisso – continuou Hermione alegremente –, sabem...
acho que estou me sentindo um pouquinho... rebelde.

Harry ainda ouvia os estampidos distantes das bombas fugitivas
quando ele e Rony foram se deitar uma hora mais tarde; e enquanto
se despia passaram umas estrelinhas pela torre, ainda formando
insistentemente a palavra “COCÔ”.
Ele se enfiou na cama, bocejando. Sem óculos, os fogos que
passavam de raro em raro pela janela se tornaram borrados,
lembrando nuvens cintilantes, belas e misteriosas contra o fundo
escuro do céu. Ele se virou para o lado, imaginando como a
Umbridge estaria se sentindo em seu primeiro dia no lugar de
Dumbledore, e como Fudge reagiria quando soubesse que a escola
passara a maior parte do dia num estado de avançada
desintegração. Sorrindo com seus botões, Harry fechou os olhos...
Os zunidos e estampidos dos fogos que escaparam para os
terrenos da escola pareciam se distanciar... ou, talvez, ele estivesse
apenas se afastando dos fogos em alta velocidade...
Caíra exatamente no corredor que levava ao Departamento de
Mistérios. Precipitava-se agora em direção à porta preta e simples...
toma ra que abra... tomara que abra...
Abriu. Ele se viu na sala circular com muitas portas... atravessoua, pôs a mão em outra porta igual, que abriu para dentro...
Agora se encontrava em uma sala retangular muito comprida,
cheia de ruídos mecânicos. Partículas de luz dançavam nas
paredes, mas ele não parou para investigar... precisava prosseguir...
Havia uma porta ao fundo... que também se abriu quando ele a
tocou...
E agora estava em uma sala mal iluminada alta e larga como uma
igreja, em que não havia nada exceto prateleiras e mais prateleiras
nas paredes, cada uma delas carregada de pequenas esferas
empoeiradas de vidro repuxado... o coração de Harry batia rápido
de excitação... ele sabia aonde ir... avançou correndo, mas seus
passos não ecoavam na enorme sala deserta...
Havia alguma coisa na sala que ele queria muito, muito mesmo...
Algo que ele queria... ou mais alguém queria...
Sua cicatriz estava doendo...
BANGUE!
Harry acordou instantaneamente, confuso e zangado. O som de
risadas enchia o dormitório escuro.

– Irado! – exclamou Simas, cuja silhueta se recortava contra a
janela. – Acho que uma daquelas rodas bateu em um rojão, e os
dois cruzaram, vem cá ver!
Harry ouviu Rony e Dino se levantarem da cama depressa para
ver melhor. Ele continuou quieto e em silêncio enquanto a dor em
sua cicatriz diminuía e o desapontamento o invadia. Era como se
algo muito bom lhe tivesse sido arrebatado no último instante...
desta vez chegara muito perto.
Porquinhos alados e brilhantes cor-de-rosa e prata passavam
voando pelas janelas da Torre da Grifinória. Harry permaneceu
deitado, ouvindo os gritos de alegria dos colegas da Grifinória nos
dormitórios abaixo. Seu estômago deu uma sacudidela nauseante
ao se lembrar de que teria Oclumência na noite seguinte.
Harry passou todo o dia com medo do que Snape iria dizer se
descobrisse até onde Harry penetrara no Departamento de Mistérios
no último sonho. Com um assomo de culpa, deu-se conta de que
não praticara Oclumência nem uma vez desde a última aula:
acontecera tanta coisa desde que Dumbledore partira; decerto não
teria conseguido esvaziar a mente mesmo que tentasse. Duvidava,
porém, que Snape aceitasse tal desculpa.
Ele tentou fazer um treino de última hora durante as aulas do dia,
mas não adiantou. Hermione não parava de lhe perguntar qual era o
problema sempre que ele tentava esvaziar a mente de todos os
pensamentos e emoções e, afinal, o melhor momento para isso não
era enquanto os professores disparavam perguntas de revisão para
os alunos.
Conformado com o pior, ele se dirigiu à sala de Snape depois do
jantar. No meio do saguão, porém, Cho veio correndo ao seu
encontro.
– Estou aqui – disse Harry, satisfeito de ter uma razão para adiar
o seu encontro com Snape, acenando para ela do lado oposto do
saguão onde ficavam as ampulhetas. A da Grifinória agora estava
quase vazia. – Você está bem? Umbridge não andou lhe
perguntando sobre a AD, andou?
– Ah, não – respondeu Cho, apressada. – Não, foi só que... bom,
eu queria dizer... Harry, eu nunca sonhei que a Marieta fosse

contar...
– Ah, bom – respondeu Harry, mal-humorado. Ele realmente
achava que Cho podia ter escolhido uma amiga com um pouco mais
de cuidado; não era muito consolo saber que a Marieta continuava
na ala hospitalar e Madame Pomfrey não conseguira obter a mínima
melhora com suas espinhas.
– Mas na verdade ela é uma boa pessoa. Só cometeu um erro...
Harry encarou-a com incredulidade.
– Uma boa pessoa que cometeu um erro? Ela nos delatou,
inclusive a você!
– Bom... nós todos escapamos, não foi? – disse Cho em tom de
súplica. – Você sabe, a mãe dela trabalha no Ministério, é realmente
difícil para...
– O pai de Rony trabalha no Ministério também! – disse Harry,
furioso. – E caso você não tenha reparado, ele não tem dedo-duro
escrito na cara...
– Isso foi realmente um truque horrível da Hermione Granger –
comentou Cho impulsivamente. – Ela devia ter nos avisado que
azarou aquela lista...
– Acho que foi uma ideia brilhante – respondeu ele com frieza.
Cho corou e seus olhos ficaram mais brilhantes.
– Ah, sim, me esqueci, é claro, foi ideia da sua querida
Hermione...
– E não comece a chorar outra vez – preveniu-a Harry.
– Eu não ia chorar! – gritou a garota.
– Então... ótimo. Já tenho muito que aguentar no momento.
– Então que aguente! – concluiu Cho furiosa, dando as costas e
indo embora.
Espumando, Harry desceu as escadas para a masmorra de
Snape e, embora soubesse, por experiência, que seria muito mais
fácil para Snape penetrar em sua mente se ele chegasse cheio de
raiva e rancor, não conseguiu fazer nada exceto pensar em mais
umas coisinhas que deveria ter dito a Cho sobre Marieta antes de
chegar à porta da sala.
– Você está atrasado, Potter – disse o professor friamente,
quando o garoto fechou a porta ao passar.

Snape estava em pé de costas para Harry, removendo, como
sempre, certos pensamentos e colocando-os cuidadosamente na
Penseira de Dumbledore. Deixou cair o último fio prateado na bacia
de pedra e se virou para encarar o garoto.
– Então. Praticou?
– Sim, senhor – mentiu Harry, olhando atentamente para uma das
pernas da escrivaninha de Snape.
– Bom, logo saberemos, não é? – disse ele suavemente. –
Varinha na mão, Potter.
Harry tomou sua posição habitual, de frente para Snape, com a
escrivaninha entre os dois. Seu coração estava pulsando acelerado
com raiva de Cho e ansiedade quanto ao que o professor estava
prestes a extrair de sua mente.
– Quando eu contar três então – disse Snape sem pressa. – Um...
dois...
A porta da sala se abriu com força e Draco Malfoy entrou
depressa.
– Prof. Snape, senhor... ah... me desculpe...
Malfoy olhava Snape e Harry meio surpreso.
– Tudo bem, Draco – disse Snape, baixando a varinha. – Potter
está aqui para fazer uma aula de reforço em Poções.
Harry não via Malfoy tão alegre desde que Umbridge aparecera
para inspecionar Hagrid.
– Eu não sabia – disse ele, olhando enviesado para Harry, que
sentia o rosto arder. Teria dado muita coisa para poder gritar a
verdade para Malfoy, ou, ainda melhor, para atacá-lo com um bom
feitiço.
– Bom, Draco, que foi? – perguntou Snape.
– É a Profa Umbridge, professor, está precisando da sua ajuda.
Encontraram Montague, professor, apareceu entalado em um vaso
sanitário no quarto andar.
– Como foi que ele se entalou?
– Não sei não, senhor, está um pouco atordoado.
– Muito bem, muito bem. Potter, retomaremos a aula amanha à
noite.
Ele se virou e saiu da sala. Malfoy falou silenciosamente para
Harry pelas costas de Snape, antes de acompanhá-lo: “Reforço em

Poções?”
Fervendo de raiva, Harry guardou a varinha no bolso das vestes e
fez menção de sair da sala. Tinha no mínimo mais vinte e quatro
horas para praticar; sabia que devia se sentir grato por ter escapado
por um triz, embora fosse duro isto ter acontecido às custas de ouvir
Malfoy contar para toda a escola que ele precisava de aulas de
reforço em Poções.
Estava à porta da sala quando viu uma réstia de luz trêmula
dançando no portal. Parou e ficou olhando, aquilo lhe lembrava
alguma coisa... então a lembrança lhe ocorreu: parecia um pouco
como as luzinhas que vira em sonho na noite anterior, as luzes na
segunda sala que atravessara no Departamento de Mistérios.
Ele se virou. A luz vinha da Penseira em cima da escrivaninha de
Snape. Seu conteúdo branco-prateado fluía e girava. Os
pensamentos de Snape... coisas que ele não queria que Harry
visse, se por acaso penetrasse suas defesas...
Harry olhou para a Penseira, a curiosidade crescendo... Que era
que Snape queria tanto esconder?
As luzes prateadas tremulavam na parede... Harry deu dois
passos em direção à escrivaninha, refletindo. Poderiam ser
informações sobre o Departamento de Mistérios que Snape
estivesse decidido a ocultar dele?
Harry espiou por cima do ombro, seu coração agora batia mais
forte e mais depressa que nunca. Quanto tempo levaria para Snape
tirar Montague do vaso? Voltaria depois diretamente para a sala ou
acompanharia o garoto à ala hospitalar? Com certeza, a segunda
possibilidade... Montague era capitão da equipe da Sonserina, o
professor ia querer verificar se ele estava bem.
Harry venceu os poucos passos até a Penseira e parou diante
dela, contemplando suas profundezas. Hesitou, apurando o ouvido,
então, tornou a tirar a varinha. A sala e o corredor além estavam
completamente silenciosos. Ele deu uma batidinha no conteúdo da
Penseira com a ponta da varinha.
O líquido prateado começou a girar velozmente. Harry se inclinou
para a bacia e viu que o líquido se tornara transparente. Estava,
mais uma vez, contemplando uma sala de uma janela circular no

teto... de fato, a não ser que estivesse muito enganado, estava
vendo o Saguão de Entrada.
Sua respiração embaçava a superfície dos pensamentos de
Snape... seu cérebro parecia estar em um estado de indefinição...
seria loucura fazer o que se sentia tão tentado a fazer... ele tremia...
Snape poderia voltar a qualquer momento... mas Harry pensou na
raiva de Cho, na cara debochada de Malfoy, e uma ousadia
imprudente o dominou.
Ele inspirou um grande sorvo de ar e mergulhou o rosto na
superfície dos pensamentos de Snape. Na mesma hora, o chão da
sala sacudiu, empurrando Harry de cabeça para dentro da
Penseira...
Ele começou a cair por uma escuridão fria, rodopiando
vertiginosamente e então...
Encontrou-se parado no meio do Salão Principal, mas as mesas
das quatro Casas haviam desaparecido. Em seu lugar, havia mais
de cem mesinhas, todas dispostas da mesma maneira, e a cada
uma delas se sentava um estudante, de cabeça baixa, escrevendo
em um rolo de pergaminho. O único som era o arranhar das penas e
o rumorejar ocasional de alguém ajeitando o pergaminho. Era
visivelmente uma cena de exame.
O sol entrava pelas janelas altas e incidia sobre as cabeças
inclinadas, refletindo tons castanhos, acobreados e dourados na luz
ambiente. Harry olhou atentamente a toda volta. Snape devia estar
por ali em algum lugar... era a lembrança dele...
E lá estava ele, a uma mesa bem atrás de Harry. O garoto se
admirou. Snape adolescente tinha um ar pálido e estiolado, como
uma planta mantida no escuro. Seus cabelos eram moles e oleosos
e pendiam sobre a mesa, seu nariz aquilino a menos de cinco
centímetros do pergaminho enquanto ele escrevia. Harry se
deslocou para as costas de Snape e leu o cabeçalho da prova:
DEFESA CONTRA AS ARTES DAS TREVAS – NÍVEL ORDINÁRIO
EM MAGIA.
Portanto Snape devia ter uns quinze ou dezesseis anos,
aproximadamente a idade de Harry. Sua mão voava sobre o
pergaminho; já escrevera pelo menos mais trinta centímetros do que

os vizinhos mais próximos, e sua caligrafia era minúscula e
apertada.
– Mais cinco minutos!
A voz sobressaltou Harry. Virando-se, ele viu o cocuruto do Prof.
Flitwick movendo-se entre as mesas a uma pequena distância. O
professor passava agora por um garoto com cabelos negros e
despenteados... muito despenteados...
Harry se movia tão depressa que, se fosse sólido, teria atirado as
mesas pelo ar. Em vez disso, parecia deslizar, como em sonho,
atravessar dois corredores e entrar em um terceiro. A nuca do
garoto de cabelos negros se aproximou cada vez mais... e ele ia se
endireitando agora, descansando a pena, puxando o rolo de
pergaminho para perto para poder ler o que escrevera...
Harry parou diante da carteira e contemplou o seu pai com quinze
anos.
A excitação explodiu no fundo do seu estômago: era como se
estivesse olhando para si mesmo, mas com erros intencionais. Os
olhos de Tiago eram castanho-esverdeados, seu nariz era mais
comprido do que o de Harry e não havia cicatriz em sua testa, mas
ambos tinham o mesmo rosto magro, a mesma boca, as mesmas
sobrancelhas; os cabelos deTiago levantavam atrás exatamente
como os do filho, suas mãos poderiam ser as dele e Harry não
saberia a diferença; quando o pai se levantasse, os dois teriam
quase a mesma altura.
Tiago deu um enorme bocejo e arrepiou os cabelos, deixando-os
mais despenteados do que antes. Então, olhando para o Prof.
Flitwick, virou-se e sorriu para outro menino sentado quatro mesas
atrás.
Com um novo choque de excitação, Harry viu Sirius erguer o
polegar para Tiago. Sirius sentava-se descontraído na cadeira,
inclinando-a sobre as pernas traseiras. Era muito bonito; seus
cabelos negros caíam sobre os olhos com uma espécie de
elegância displicente que nem Tiago nem Harry jamais poderiam ter
tido, e uma garota sentada atrás dele o mirava esperançosa,
embora ele não parecesse ter notado. E duas mesas para o lado – o
estômago de Harry se virou gostosamente – encontrava-se Remo
Lupin. Parecia muito pálido e doente (a lua cheia estaria se

aproximando?), e absorto no exame: ao reler suas respostas,
coçara o queixo com a ponta da pena, franzindo ligeiramente a
testa.
Isto significava que Rabicho devia estar por ali também... e, sem
erro, Harry localizou-o em segundos: um garoto franzino, os cabelos
cor de pelo de rato e um nariz arrebitado. Rabicho parecia ansioso:
roía as unhas, olhava fixamente para a prova, arranhando o chão
com os dedos dos pés. De vez em quando espiava esperançoso
para a prova do vizinho. Harry observou Rabicho por um momento,
depois o próprio pai, que agora brincava com um pedacinho de
pergaminho. Desenhara um pomo e agora acrescentava as letras
“L.E.”. Que significariam?
– Descansem as penas, por favor! – esganiçou-se o Prof. Flitwick.
– Você também, Stebbins! Por favor, continuem sentados enquanto
recolho os pergaminhos. Accio!
Mais de cem rolos de pergaminho voaram para os braços
estendidos do Prof. Flitwick, derrubando-o para trás. Várias pessoas
riram. Uns dois estudantes nas primeiras mesas se levantaram,
seguraram o professor pelos cotovelos e o levantaram.
– Obrigado... obrigado – ofegou ele. – Muito bem, todos podem
sair!
Harry olhou para o pai, que riscou depressa as letras que estava
desenhando, levantou-se de um salto e enfiou a pena e as
perguntas do exame na mochila, atirou-a sobre as costas, e ficou
parado esperando Sirius.
Harry olhou para os lados e viu de relance, a uma pequena
distância, Snape, que caminhava entre as mesas em direção à porta
para o Saguão de Entrada, ainda absorto no próprio exame. De
ombros curvos mas angulosos, andava de um jeito retorcido, que
lembrava uma aranha, e seus cabelos oleosos sacudiam pelo rosto.
Uma turma de garotas separou Snape de Tiago, Sirius e Lupin e,
plantando-se entre elas, Harry conseguiu ficar de olho em Snape
enquanto apurava os ouvidos para captar as vozes de Tiago e seus
amigos.
– Você gostou da décima pergunta, Aluado? – perguntou Sirius
quando saíram no saguão.

– Adorei – respondeu Lupin imediatamente. “Cite cinco sinais que
identifiquem um lobisomem.” Uma excelente pergunta.
– Você acha que conseguiu citar todos os sinais? – perguntou
Tiago, caçoando com fingida preocupação.
– Acho que sim – respondeu Lupin, sério, quando se reuniram aos
alunos aglomerados às portas de entrada para chegar ao jardim
ensolarado. – Primeiro: ele está sentado na minha cadeira. Dois: ele
está usando minhas roupas. Três: o nome dele é Remo Lupin.
Rabicho foi o único que não riu.
– Eu citei a forma do focinho, as pupilas dos olhos e o rabo peludo
– disse ansioso –, mas não consegui pensar em mais nada...
– Como pode ser tão obtuso, Rabicho?! – exclamou Tiago,
impaciente. – Você anda com um lobisomem uma vez por mês...
– Fale baixo – implorou Lupin.
Harry tornou a olhar para trás ansioso. Snape continuava próximo,
ainda absorto nas perguntas do exame – mas esta era a lembrança
de Snape, e Harry tinha certeza de que se Snape decidisse sair
andando em outra direção quando chegasse lá fora, ele, Harry, não
poderia continuar a seguir o pai. Para seu profundo alívio, porém,
quando Tiago e os três amigos começaram a descer os gramados
na direção do lago, Snape os seguiu, ainda verificando as questões
da prova e aparentemente sem ideia fixa aonde ia. Mantendo-se um
pouco à frente, Harry conseguia vigiar Tiago e os outros.
– Bom, achei que o exame foi moleza – ouviu Sirius comentar. –
Vai ser uma surpresa se eu não tirar no mínimo um “Excepcional”.
– Eu também – disse Tiago. Enfiou a mão no bolso e tirou um
pomo de ouro que se debatia.
– Onde você conseguiu isso?
– Afanei – disse Tiago, displicente. E começou a brincar com o
pomo, deixando-o voar uns trinta centímetros e recapturando-o em
seguida; seus reflexos eram excelentes. Rabicho o observava
assombrado.
Os amigos pararam à sombra da mesmíssima faia à beira do
lago, onde Harry, Rony e Hermione haviam passado um domingo
terminando os deveres, e se atiraram na grama. Harry tornou a
espiar por cima do ombro e viu, para sua alegria, que Snape se
acomodara na grama à sombra densa de um grupo de arbustos.

Estava profundamente absorto em seu exame como antes, o que
deixou Harry livre para se sentar na grama entre a faia e os
arbustos, e observar os quatro sob a árvore. O sol ofuscava na
superfície lisa do lago, à margem do qual o grupo de garotas
risonhas que acabara de deixar o Salão Principal se sentara, sem
sapatos nem meias, refrescando os pés na água.
Lupin apanhara um livro e estava lendo. Sirius passava os olhos
pelos estudantes que andavam pelo gramado, parecendo um tanto
arrogante e entediado, mas ainda assim bonitão. Tiago continuava a
brincar com o pomo, deixando-o voar cada vez mais longe, quase
fugir, mas sempre recapturando-o no último segundo. Rabicho o
observava boquiaberto. Todas as vezes que Tiago fazia uma
captura particularmente difícil, Rabicho exclamava e aplaudia.
Passados cinco minutos de repetições desta cena, Harry se
perguntou por que o pai não mandava Rabicho se controlar, mas
Tiago parecia estar gostando da atenção. Harry reparou que o pai
tinha o hábito de assanhar os cabelos, como se quisesse impedi-los
de ficar muito arrumados, e que também não parava de olhar para
as garotas junto à água.
– Quer guardar isso? – disse Sirius finalmente, quando Tiago fez
uma boa captura e Rabicho deixou escapar um viva –, antes que
Rabicho molhe as calças de excitação?
Rabicho corou ligeiramente, mas Tiago riu.
– Se estou incomodando – retrucou e guardou o pomo no bolso.
Harry teve a nítida impressão de que Sirius era o único para quem
Tiago teria parado de se exibir.
– Estou chateado. Gostaria que já fosse lua cheia.
– Você gostaria – disse Lupin, sombrio, por trás do livro que lia. –
Ainda temos Transfiguração, se está chateado poderia me testar.
Pegue aqui... – E estendeu o livro.
Mas Sirius deu uma risada abafada.
– Não preciso olhar para essas bobagens, já sei tudo.
– Isso vai animar você um pouco, Almofadinhas – comentou Tiago
em voz baixa. – Olhem quem é que...
Sirius virou a cabeça. Ficou muito quieto, como um cão que
farejou um coelho.
– Excelente – disse baixinho. – Ranhoso.

Harry se virou para ver o que Sirius estava olhando.
Snape estava novamente em pé, e guardava as perguntas do
exame na mochila. Quando deixou a sombra dos arbustos e
começou a atravessar o gramado, Sirius e Tiago se levantaram.
Lupin e Rabicho continuaram sentados: Lupin lendo o livro,
embora seus olhos não estivessem se movendo e uma ligeira ruga
tivesse aparecido entre suas sobrancelhas; Rabicho olhava de
Sirius e Tiago para Snape, com uma expressão de ávido antegozo
no rosto.
– Tudo certo, Ranhoso? – falou Tiago em voz alta.
Snape reagiu tão rápido que parecia estar esperando um ataque:
deixou cair a mochila, meteu a mão dentro das vestes e sua varinha
já estava metade para fora quando Tiago gritou:
– Expelliarmus!
A varinha de Snape voou quase quatro metros de altura e caiu
com um pequeno baque no gramado às suas costas. Sirius soltou
uma gargalhada.
– Impedimenta! – disse, apontando a varinha para Snape, que foi
atirado no chão ao mergulhar para recuperar a varinha caída.
Os estudantes ao redor se viraram para assistir. Alguns haviam se
levantado e foram se aproximando. Outros pareciam apreensivos,
ainda outros, divertidos.
Snape estava no chão, ofegante. Tiago e Sirius avançaram
empunhando as varinhas, Tiago, ao mesmo tempo espiando por
cima do ombro as garotas à beira do lago. Rabicho se levantara
assistindo à cena avidamente, contornando Lupin para ter uma
perspectiva melhor.
– Como foi o exame, Ranhoso? – perguntou Tiago.
– Eu vi, o nariz dele estava quase encostando no pergaminho –
disse Sirius maldosamente. – Vai ter manchas enormes de gordura
no exame todo, não vão poder ler nem uma palavra.
Várias pessoas que acompanhavam a cena riram; Snape era
claramente impopular. Rabicho soltava risadinhas agudas. Snape
tentava se erguer, mas a azaração ainda o imobilizava; ele lutava
como se estivesse amarrado por cordas invisíveis.
– Espere... para ver – arquejava, encarando Tiago com uma
expressão de mais pura aversão –, espere... para ver!

– Espere para ver o quê? – retrucou Sirius calmamente. – Que é
que você vai fazer, Ranhoso, limpar o seu nariz em nós?
Snape despejou um jorro de palavrões e azarações, mas com a
varinha a três metros de distância nada aconteceu.
– Lave sua boca – disse Tiago friamente. – Limpar!
Bolhas de sabão cor-de-rosa escorreram da boca de Snape na
hora; a espuma cobriu seus lábios, fazendo-o engasgar, sufocar...
– Deixem ele em PAZ!
Tiago e Sirius se viraram. Tiago levou a mão livre imediatamente
aos cabelos.
Era uma das garotas à beira do lago. Tinha cabelos espessos e
ruivos que lhe caíam pelos ombros e olhos amendoados
sensacionalmente verdes – os olhos de Harry.
A mãe de Harry.
– Tudo bem, Evans? – disse Tiago, e o seu tom de voz se tornou
imediatamente agradável, mais grave e mais maduro.
– Deixem ele em paz – repetiu Lílian. Ela olhava para Tiago com
todos os sinais de intenso desagrado. – Que foi que ele lhe fez?
– Bom – explicou Tiago, parecendo pesar a pergunta –, é mais
pelo fato de existir, se você me entende...
Muitos estudantes que os rodeavam riram, Sirius e Rabicho
inclusive, mas Lupin, ainda aparentemente absorto em seu livro, não
riu, nem Lílian tampouco.
– Você se acha engraçado – disse ela com frieza. – Mas você não
passa de um cafajeste, tirano e arrogante, Potter. Deixe ele em paz.
– Deixo se você quiser sair comigo, Evans – respondeu Tiago
depressa. – Anda... sai comigo e eu nunca mais encostarei uma
varinha no Ranhoso.
Às costas dele, a Azaração de Impedimento ia perdendo efeito.
Snape estava começando a se arrastar pouco a pouco em direção à
sua varinha caída, cuspindo espuma enquanto se deslocava.
– Eu não sairia com você nem que tivesse de escolher entre você
e a lula-gigante – replicou Lílian.
– Mau jeito, Pontas – disse Sirius, animado, e se voltou para
Snape. – OI!
Mas tarde demais; Snape tinha apontado a varinha diretamente
para Tiago; houve um lampejo e um corte apareceu em sua face,

salpicando suas vestes de sangue. Ele girou: um segundo lampejo
depois, Snape estava pendurado no ar de cabeça para baixo, as
vestes pelo avesso revelando pernas muito magras e brancas e
cuecas encardidas.
Muita gente na pequena aglomeração aplaudiu: Sirius, Tiago e
Rabicho davam gargalhadas.
Lílian, cuja expressão se alterara por um instante como se fosse
sorrir, disse:
– Ponha ele no chão!
– Perfeitamente. – E Tiago acenou com a varinha para o alto;
Snape caiu embolado no chão. Desvencilhou-se das vestes e se
levantou depressa, com a varinha na mão, mas Sirius disse:
“Petrificus Totalus”, e Snape emborcou outra vez, duro como uma
tábua.
– DEIXE ELE EM PAZ! – berrou Lílian. Puxara a própria varinha
agora. Tiago e Sirius a olharam preocupados.
– Ah, Evans, não me obrigue a azarar você – pediu Tiago, sério.
– Então desfaça o feitiço nele!
Tiago suspirou profundamente, então se virou para Snape e
murmurou um contrafeitiço.
– Pronto – disse, enquanto Snape procurava se levantar. – Você
tem sorte de que Evans esteja aqui, Ranhoso...
– Não preciso da ajuda de uma Sangue ruim imunda como ela!
Lílian pestanejou.
– Ótimo – respondeu calmamente. – No futuro, não me
incomodarei. E eu lavaria as cuecas se fosse você, Ranhoso.
– Peça desculpa a Evans! – berrou Tiago para Snape, apontandolhe a varinha ameaçadoramente.
– Não quero que você o obrigue a se desculpar – gritou Lílian,
voltando-se contra Tiago. – Você é tão ruim quanto ele.
– Quê? Eu NUNCA chamaria você de... você sabe o quê!
– Despenteando os cabelos só porque acha que é legal parecer
que acabou de desmontar da vassoura, se exibindo com esse pomo
idiota, andando pelos corredores e azarando qualquer um que o
aborreça só porque é capaz... até surpreende que a sua vassoura
consiga sair do chão com o peso dessa cabeça cheia de titica. Você
me dá NÁUSEAS.

E, virando as costas, ela se afastou depressa.
– Evans! – gritou Tiago. – Ei, EVANS!
Mas Lílian não olhou para trás.
– Qual é o problema dela? – perguntou Tiago, tentando, mas não
conseguindo fazer parecer que fosse apenas uma pergunta sem
real importância para ele.
– Lendo nas entrelinhas, eu diria que ela acha você metido, cara –
disse Sirius.
– Certo – respondeu Tiago, que parecia furioso agora –, certo...
Houve outro lampejo, e Snape, mais uma vez, ficou pendurado no
ar de cabeça para baixo.
– Quem quer ver eu tirar as cuecas do Ranhoso?
Mas se Tiago realmente as tirou, Harry nunca chegou a saber.
Uma mão agarrou-o com força pelo braço, fechando-se como uma
tenaz. Fazendo uma careta de dor, Harry se virou para ver quem o
agarrava e deparou, com uma sensação de horror, com um Snape
totalmente crescido, um Snape adulto, parado bem ao lado dele,
lívido de raiva.
– Está se divertindo?
Harry se sentiu erguido no ar; o dia de verão se evaporou à sua
volta; flutuou por uma escuridão gelada, a mão de Snape ainda
apertando seu braço. Então, com uma sensação de desmaio, como
se tivesse dado uma cambalhota no ar, seus pés bateram no piso de
pedra da masmorra de Snape, e ele se viu mais uma vez ao lado da
Penseira sobre a escrivaninha do bruxo, no escritório atual e
sombrio do professor de Poções.
– Então – disse Snape apertando tanto o braço de Harry que a
mão do garoto estava começando a ficar dormente. – Então... andou
se divertindo, Potter?
– N-não – respondeu Harry, tentando soltar seu braço.
Era apavorante: os lábios de Snape tremiam, seu rosto estava
branco, seus dentes arreganhados.
– Um homem divertido, o seu pai, não era? – perguntou Snape,
sacudindo-o tanto que seus óculos escorregaram pelo nariz.
– Eu... não...
Snape atirou Harry para longe com toda a força. O garoto caiu
pesadamente no piso da masmorra.

– Você não vai contar a ninguém o que viu! – berrou Snape.
– Não – disse Harry, pondo-se em pé o mais longe do professor
que pôde. – Não, claro que...
– Fora daqui, fora daqui, nunca mais quero ver você na minha
sala!
E quando Harry se precipitava em direção à porta, um frasco de
baratas mortas estourou por cima de sua cabeça. Ele puxou a porta
com força e voou pelo corredor afora, parando apenas quando já
estava a três andares de distância de Snape. Ali encostou-se na
parede, arquejando e esfregando o braço machucado.
Não tinha o menor desejo de voltar à Torre da Grifinória tão cedo,
nem de contar a Rony e Hermione o que acabara de ver. O que o
fazia sentir-se horrorizado e infeliz não era Snape ter gritado nem
atirado frascos; mas saber o que era ser humilhado em público,
saber exatamente como Snape se sentira quando seu pai o
atormentara, e a julgar pelo que acabara de presenciar, seu pai fora
tão arrogante quanto Snape sempre o acusara de ser.

— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
Orientação vocacional
– Mas por que você não tem mais aulas de Oclumência? –
perguntou Hermione, enrugando a testa.
– Eu já falei – resmungou Harry. – Snape acha que posso
continuar sozinho, agora que já aprendi o básico.
– Quer dizer que você parou de ter sonhos esquisitos? –
perguntou Hermione, incrédula.
– Quase – respondeu Harry, sem olhar para ela.
– Bom, acho que Snape não devia parar até você ter certeza
absoluta de que é capaz de controlá-los! – disse Hermione,
indignada. – Harry, acho que você devia voltar lá e pedir...
– Não – disse Harry enfaticamente. – Esquece, Hermione, o.k.?
Era o primeiro dia dos feriados de Páscoa e Hermione, como era
seu hábito, passara uma grande parte do dia preparando horários
de revisão para os três. Harry e Rony a deixaram preparar; era mais
fácil do que discutir com a amiga e, em todo o caso, poderiam ser
úteis.
Rony se assustara ao descobrir que só faltavam seis semanas
para os exames.
– Como isso pode ser surpresa para você? – perguntou Hermione
enquanto coloria cada quadradinho do horário de Rony com um
toque de varinha de acordo com a disciplina.
– Não sei – comentou Rony –, tem acontecido muita coisa.
– Bom, terminei – disse ela, entregando-lhe o horário. – Se seguir
o que está aí vai se dar bem.
Rony examinou o pergaminho deprimido, mas logo se animou.

– Você me deu uma noite de folga por semana!
– Para o treino de quadribol.
O sorriso desapareceu do seu rosto.
– De que adianta? – disse desanimado. – A nossa chance de
ganhar a Copa de Quadribol este ano é a mesma de papai virar
ministro da Magia.
Hermione não respondeu, observava Harry, que fixava imóvel a
parede oposta da sala comunal enquanto Bichento dava patadinhas
em sua mão pedindo para o garoto lhe coçar as orelhas.
– Que foi, Harry?
– Quê? – disse depressa. – Nada.
Ele apanhou seu exemplar de Teoria da defesa em magia e fingiu
estar procurando alguma coisa no índice. Bichento considerou-o um
mau negócio, e foi se esconder embaixo da poltrona de Hermione.
– Vi Cho hoje cedo – disse Hermione sondando. – Parecia muito
infeliz, também... vocês brigaram outra vez?
– Qu... ah, foi, brigamos – disse Harry, agarrando a desculpa,
agradecido.
– Por quê?
– Aquela dedo-duro amiga dela, a Marieta.
– É, bom, eu faria o mesmo! – disse Rony zangado, baixando o
horário de revisões. – Se não fosse ela...
Rony saiu desfiando reclamações sobre Marieta Edgecombe, que
Harry achou útil; só precisava amarrar a cara, confirmar com a
cabeça e dizer: “É” e “Certo”, sempre que Rony parava para tomar
fôlego, deixando a mente livre para refletir, sempre mais infeliz, no
que vira na Penseira.
Sentia que a lembrança daquelas cenas o devorava por dentro.
Tivera tanta certeza de que seus pais eram pessoas maravilhosas
que nunca hesitara em descrer das acusações que Snape fazia
sobre o caráter do seu pai. Gente como Hagrid e Sirius não havia
lhe dito que seu pai fora maravilhoso? (É, veja como era o próprio
Sirius à época, disse uma voz insistente na cabeça de Harry... ele
era tão ruim quanto o outro, não era?) Verdade, escutara uma vez a
Profa McGonagall comentar que o pai dele e Sirius tinham sido
criadores de casos na escola, mas os descrevera como precursores
dos gêmeos Weasley, e Harry não conseguia imaginar Fred e Jorge

pendurando alguém de cabeça para baixo só para se divertirem... a
não ser que realmente o detestassem... talvez Malfoy, ou alguém
que realmente merecesse...
Harry tentara argumentar que Snape talvez tivesse merecido o
que sofrera nas mãos de Tiago, mas Lílian perguntara: “Que foi que
ele lhe fez?” E seu pai respondera: “É mais pelo fato de existir, se
você me entende.” Tiago não começara tudo simplesmente porque
Sirius dissera que estava chateado? Harry se lembrava de Lupin ter
comentado no largo Grimmauld que Dumbledore o nomeara monitor
na esperança de que pudesse exercer algum controle sobre Tiago e
Sirius... mas, na Penseira, ele ficara sentado ali e deixara tudo
acontecer...
Harry não parava de se recordar de que Lílian interferira: sua mãe
fora decente. Contudo, a lembrança da expressão em seu rosto
quando ela gritara com Tiago o perturbara mais que qualquer outra
coisa; era visível que ela o detestava, e Harry simplesmente não
conseguia entender como é que tinham acabado se casando. Uma
ou duas vezes chegara a se perguntar se Tiago a teria forçado...
Durante quase cinco anos pensar em seu pai havia sido uma
fonte de consolo, de inspiração. Sempre que alguém dizia que ele
era igual ao pai, ele se iluminava intimamente de orgulho. E agora...
agora sentia frieza e infelicidade ao pensar nele.
O tempo se tornou mais ventoso, claro e quente com a passagem
das férias da Páscoa, mas Harry e os demais alunos do quinto e do
sétimo ano estavam prisioneiros, revisando as matérias, indo e
voltando da biblioteca. Harry fingia que seu mau humor não tinha
outra causa senão a proximidade dos exames, e, como seus
colegas da Grifinória também estavam fartos de estudar, sua
desculpa não era questionada.
– Harry, estou falando com você, está me ouvindo?
– Hum?
Ele olhou. Gina Weasley, parecendo ter saído de um vendaval,
tinha se juntado a ele na mesa da biblioteca em que se encontrava
sozinho. Era domingo, tarde da noite, Hermione voltara à Torre da
Grifinória para revisar Runas Antigas, e Rony tinha treino de
quadribol.

– Ah, oi – disse Harry, puxando os livros para perto. – Por que
você não está no treino?
– Já acabou. Rony teve de levar Juca Sloper à ala hospitalar.
– Por quê?
– Bom, não temos muita certeza, mas achamos que ele se
derrubou com o próprio bastão. – Ela soltou um pesado suspiro. –
Em todo o caso... chegou uma encomenda, e acabou de passar
pelo novo processo de verificação da Umbridge.
Ela levantou um embrulho de papel pardo e o colocou sobre a
mesa; fora claramente desembrulhado e descuidadamente
reembrulhado. Trazia uma anotação em tinta vermelha com os
dizeres: Inspecionado e Aprovado pela Alta Inquisidora de
Hogwarts.
– São ovos de Páscoa mandados pela mamãe. Tem um para
você... pegue.
Gina lhe entregou um belo ovo de chocolate enfeitado com
pequeninos pomos de glacê e, segundo dizia na embalagem,
continha um saquinho de Delícias Gasosas. Harry contemplou o
presente por um momento, então, para seu horror, sentiu um nó na
garganta.
– Você está o.k., Harry? – perguntou a garota, calma.
– Tô, tô ótimo – disse Harry, rouco. O nó em sua garganta doía.
Ele não entendeu por que um ovo de Páscoa o teria feito se sentir
assim.
– Você parece realmente deprimido esses dias – insistiu Gina. –
Sabe, tenho certeza de que se você falasse com a Cho...
– Não é com a Cho que quero falar – respondeu ele bruscamente.
– Com quem é então? – perguntou Gina.
– Eu...
Harry olhou para os lados para verificar se havia alguém ouvindo.
Madame Pince estava a várias estantes de distância, carimbando a
saída de uma pilha de livros para uma nervosa Ana Abbott.
– Gostaria de poder falar com o Sirius – murmurou. – Mas sei que
não posso.
Mais para se ocupar com alguma coisa do que porque estivesse
com vontade, Harry abriu seu ovo de Páscoa, partiu um bom pedaço
e enfiou-o na boca.

– Bom – disse Gina lentamente, servindo-se de um pedacinho
também –, se você quer mesmo falar com Sirius, imagino que
poderíamos pensar em um jeito.
– Nem vem – disse Harry, sem esperanças. – Com a Umbridge
policiando as lareiras e lendo toda a nossa correspondência?
– O bom de ser criada com Fred e Jorge – disse a garota,
pensativa – é que a gente meio que começa a achar que tudo é
possível desde que se tenha coragem.
Harry olhou para a garota. Talvez fosse o efeito do chocolate –
Lupin sempre recomendara comer chocolate depois de enfrentar
Dementadores – ou simplesmente porque ele enfim expressara em
voz alta o desejo que ardia em seu íntimo havia uma semana, mas
ele se sentiu mais esperançoso.
– QUE É QUE VOCÊS ACHAM QUE ESTÃO FAZENDO?
– Que droga – sussurrou Gina ficando em pé imediatamente. –
Me esqueci...
Madame Pince veio em direção aos garotos, seu rosto enrugado
contorcido de fúria.
– Chocolate na biblioteca! – berrou. – Fora... fora... FORA!
E, puxando a varinha, fez os livros, a mochila e o tinteiro de Harry
expulsarem os dois da biblioteca, batendo na cabeça deles
enquanto corriam.
Como se quisessem enfatizar a importância dos exames, agora
próximos, um pacote de panfletos, folhetos e avisos, abordando as
várias carreiras para bruxos, apareceu nas mesas da Torre da
Grifinória pouco antes do término das férias, ao mesmo tempo que
um aviso no quadro dizia o seguinte:
ORIENTAÇÃO VOCACIONAL
Todos os quintanistas deverão ter uma breve reunião com a
diretora de sua Casa durante a primeira semana do trimestre de
verão para discutir suas futuras carreiras. Os horários das
consultas individuais estão listados abaixo.
Harry correu os olhos pela lista e descobriu que era esperado na
sala da Profa McGonagall às duas e meia da tarde de segunda-feira,

o que significaria perder a maior parte da aula de Adivinhação. Ele e
outros quintanistas passaram uma boa parte do último fim de
semana das férias de Páscoa lendo todas as informações sobre
carreiras que haviam sido deixadas em sua Casa.
– Bom, não estou interessado em ser Curandeiro – declarou Rony
na última noite das férias. Lia concentrado um folheto que tinha na
capa um osso e uma varinha cruzados, o emblema do St. Mungus. –
Diz aqui que preciso no mínimo de um “E” nos N.O.M.s de Poções,
Herbologia, Transfiguração, Feitiços e Defesa Contra as Artes das
Trevas. Quero dizer... caracas... não estão querendo nada, não é?
– Bom, é uma profissão de muita responsabilidade, não acha? –
falou Hermione, distraída. Ela examinava atentamente um folheto
rosa e laranja intitulado: “ENTÃO VOCÊ ACHA QUE GOSTARIA DE
TRABALHAR EM RELAÇÕES COM OS TROUXAS?” – Parece que
não é preciso muita qualificação para fazer a ligação com trouxas;
só pedem um N.O.M. em Estudos dos Trouxas: Muito mais
importante é o seu entusiasmo, paciência e um bom-senso de
humor!
– Você precisaria muito mais do que um bom-senso de humor
para fazer a ligação com o meu tio – comentou Harry sombriamente.
– Bom-senso para saber a hora de se proteger, o que é mais
provável. – Ele estava na metade de um panfleto sobre o sistema
bancário bruxo. – Escutem só isso: Você está procurando uma
carreira estimulante que oferece viagens, aventuras e substanciais
abonos do tesouro para compensar os riscos? Então pense em
trabalhar para o Banco Bruxo Gringotes, que no momento está
recrutando desfazedores de feitiços para emocionantes cargos no
exterior... Mas exigem Aritmancia: você poderia se candidatar,
Hermione!
– Não gosto muito de bancos – respondeu ela vagamente, agora
absorta na leitura de: “VOCÊ TEM AS QUALIDADES
NECESSÁRIAS PARA TREINAR TRASGOS DE SEGURANÇA?”
– Ei – chamou uma voz ao ouvido de Harry. O garoto se virou:
Fred e Jorge tinham vindo se reunir a eles. – Gina nos deu uma
palavrinha sobre você – disse Fred, esticando as pernas na mesa
em frente e fazendo vários livretos sobre carreiras no Ministério da

Magia escorregarem para o chão. – Ela diz que você precisa falar
com Sirius?
– Quê? – disse Hermione na hora, parando no ar a mão que
estendia para apanhar “ESTOURE NO DEPARTAMENTO DE
ACIDENTES E CATÁSTROFES MÁGICAS”.
– É... – disse Harry tentando parecer displicente –, é, achei que
gostaria...
– Não seja ridículo – disse Hermione se levantando e encarandoo como se não conseguisse acreditar no que ouvia. – Com a
Umbridge metendo a mão nas lareiras e revistando as corujas?
– Bom, achamos que podemos contornar isso – disse Jorge, se
espreguiçando sorridente. – Basta simplesmente promover uma
distração. Ora, você talvez tenha notado que andamos muito quietos
no front do caos nas férias de Páscoa?
– De que adiantava, nós nos perguntamos, estragar a temporada
de lazer? – continuou Fred. – De nada, respondemos. E,
naturalmente, estaríamos também atrapalhando as revisões dos
colegas, o que seria a última coisa que íamos querer fazer.
Fred sacudiu a cabeça fazendo cara de santo para Hermione. Ela
ficou bastante surpresa com a sua consideração.
– Mas amanhã recomeçamos vida normal – continuou ele
animado. – E se vamos causar um certo tumulto, por que não fazer
isso de modo que Harry possa bater um papo com o Sirius?
– Sei, mas ainda assim – falou Hermione, com ar de quem explica
uma coisa muito simples a alguém muito obtuso –, mesmo que
vocês promovam uma distração, como é que Harry vai falar com o
padrinho?
– Na sala da Umbridge – disse Harry baixinho.
Andava pensando nisso havia quinze dias e não encontrara
nenhuma alternativa. A própria Umbridge lhe dissera que a única
lareira que não estava sendo vigiada era a dela.
– Você... enlouqueceu?! – exclamou Hermione num sussurro.
Rony baixara o folheto sobre carreiras no Comércio de Fungos
Cultivados, e observava a conversa desconfiado.
– Acho que não – respondeu Harry sacudindo os ombros.
– E como é que você vai chegar lá, para começar?
Harry estava preparado para a pergunta.

– O canivete de Sirius.
– Como?
– No Natal do ano retrasado Sirius me deu um canivete que abre
qualquer fechadura – explicou Harry. – Então, mesmo que a
Umbridge tenha enfeitiçado a porta com um Alohomora, o que
aposto que fez, não vai adiantar...
– Que é que você acha? – perguntou Hermione a Rony, e Harry
se lembrou irresistivelmente da Sra. Weasley apelando para o
marido durante o primeiro jantar de Harry no largo Grimmauld.
– Não sei – disse Rony, assustado que alguém lhe pedisse para
dar uma opinião. – Se é o que Harry quer fazer, ele é quem decide,
não é?
– Você falou como um verdadeiro amigo e um autêntico Weasley
– disse Fred, dando um forte tapa nas costas do irmão. – Certo,
então. Estamos pensando em fazer isso amanhã, logo depois das
aulas, porque causará maior impacto se todos estiverem nos
corredores; Harry, vamos começar em algum ponto da ala leste para
tirar a Umbridge imediatamente da sala; imagino que poderemos lhe
garantir, o quê, uns vinte minutos? – perguntou olhando para Jorge.
– Fácil.
– Que tipo de distração vai ser? – perguntou Rony.
– Você verá, maninho – disse Fred enquanto se levantava com
Jorge. – Ou pelo menos verá se estiver andando pelo corredor do
Gregório o Lambe-botas amanhã por volta das cinco da tarde.
Harry acordou muito cedo no dia seguinte, sentindo-se quase tão
ansioso quanto na manhã da audiência disciplinar no Ministério da
Magia. Não era apenas a perspectiva de arrombar a sala de
Umbridge e usar a lareira para falar com Sirius que o deixava
nervoso, embora isso já fosse bastante ruim; hoje também seria a
primeira vez que Harry chegaria perto de Snape desde que o bruxo
o expulsara de sua sala.
Depois de continuar na cama por um tempinho, pensando no dia
que o esperava, Harry se levantou sem fazer barulho, foi até a
janela ao lado da cama de Neville e contemplou a manhã realmente
gloriosa. O céu estava azul-claro, enevoado, opalescente. Bem em
frente, Harry viu a faia altaneira embaixo da qual seu pai um dia

atormentara Snape. Não tinha muita certeza se Sirius iria dizer
alguma coisa que pudesse neutralizar o que ele vira na Penseira,
mas estava desesperado para ouvir a versão do padrinho sobre a
cena, conhecer as atenuantes que houvesse, qualquer desculpa
para o comportamento do pai...
Uma coisa chamou a atenção de Harry: um movimento na orla da
Floresta Proibida. Harry apertou os olhos contra a claridade do sol e
viu Hagrid saindo de entre as árvores. Parecia mancar. Enquanto
Harry observava, ele cambaleou até a porta da cabana e
desapareceu em seu interior. O garoto continuou a observar a
cabana durante vários minutos. Hagrid não reapareceu, mas saiu
uma espiral de fumaça de sua chaminé, o que indicava que não
poderia estar tão machucado que não fosse capaz de acender o
fogão.
Harry se afastou da janela, voltou-se para o seu malão e começou
a se vestir.
Ante a perspectiva de forçar a porta da sala de Umbridge para
entrar, Harry não esperara que o dia fosse tranquilo, mas não levara
em conta as quase contínuas tentativas de Hermione de dissuadi-lo
do que pretendia fazer às cinco horas. Pela primeira vez na vida, ela
estava, no mínimo, tão desatenta ao que o Prof. Binns dizia em
História da Magia quanto Harry e Rony, não parando de cochichar
recomendações que ele fez grande esforço para ignorar.
– ... e se ela apanhar você lá dentro, além de expulsá-lo, poderá
concluir que você andou falando com Snuffles, e, desta vez, imagino
que o força rá a beber a Poção da Verdade e a responder às
perguntas dela...
– Hermione – disse Rony em voz baixa e indignada –, você vai
parar de brigar com o Harry e escutar o que o Binns diz ou vou ter
de fazer minhas próprias anotações?
– Faça você as anotações para variar, não vai morrer por isso!
Na altura em que chegaram às masmorras, nem Harry nem Rony
estavam falando com Hermione. Sem se importar, ela se aproveitou
do silêncio dos amigos para manter um fluxo ininterrupto de sérios
alertas, falando em voz baixa e sibilando com veemência, o que
levou Simas a perder cinco minutos inteiros procurando furos em
seu caldeirão.

Entrementes, Snape parecia resolvido a agir como se Harry fosse
invisível. O garoto estava, naturalmente, habituado a essa tática,
porque era uma das preferidas do seu tio Válter, e, de um modo
geral, se sentiu grato por não ter de sofrer nada pior. Aliás,
comparado ao que normalmente precisava aturar de Snape em
matéria de ironias e indiretas, achou a nova atitude um progresso, e
ficou contente ao descobrir que, quando era deixado em paz,
conseguia preparar uma Poção Revigorante sem problemas. No fim
da aula, ele recolheu um pouco da poção em um frasco, arrolhou-o
e o levou à mesa de Snape para nota, sentindo que talvez tirasse
finalmente um “E”.
Acabara de se virar quando ouviu o barulho de alguma coisa
quebrando. Malfoy deu um grito de alegria. Harry se virou. A
amostra de sua poção estava em pedaços no chão e Snape o
observava com uma expressão de triunfante satisfação.
– Upa – disse suavemente. – Mais um zero, então, Potter.
Harry se sentiu indignado demais para falar. Voltou ao seu
caldeirão, com a intenção de encher outro frasco e forçar Snape a
lhe dar nota, mas, para seu horror, a sobra desaparecera.
– Sinto muito! – disse Hermione, levando as mãos à boca. – Sinto
muito mesmo, Harry. Pensei que você tivesse terminado, então
limpei o caldeirão.
Harry não conseguiu responder. Quando a sineta tocou, saiu
correndo da masmorra, sem olhar para trás, e fez questão de
arranjar um lugar entre Neville e Simas para almoçar, para evitar
que Hermione recomeçasse a atormentá-lo por causa do uso da
sala da Umbridge.
Seu mau humor era tanto quando chegou à Adivinhação que se
esquecera da orientação vocacional com a Profa McGonagall, só
lembrando quando Rony lhe perguntou por que não estava na sala
dela. Tornou a subir desabalado, e chegou sem fôlego alguns
minutos depois.
– Desculpe, professora – arquejou, fechando a porta. – Me
esqueci.
– Não tem importância, Potter. – Mas, quando falou, alguém
fungou a um canto. Harry olhou.

A Profa Umbridge se achava sentada ali, com a prancheta sobre
os joelhos, um babadinho exagerado em torno do pescoço e um
sorrisinho medonho no rosto.
– Sente-se, Potter – disse a Profa McGonagall secamente. Suas
mãos tremiam um pouco enquanto rearrumava os muitos panfletos
que se amontoavam em sua mesa.
Harry se sentou de costas para a Umbridge e fez o possível para
fingir que não a ouvia arranhando a pena na prancheta.
– Bom, Potter, esta reunião é para discutirmos as ideias sobre
carreiras que você já tenha, e ajudá-lo a decidir que disciplinas você
deve fazer no sexto e sétimo anos – começou McGonagall. – Você
já pensou no que gostaria de fazer quando terminasse Hogwarts?
– Ah...
Ele estava achando aquele ruído da pena arranhando o papel
muito incômodo.
– Sim? – incentivou a professora.
– Bom, pensei, talvez, em ser auror – murmurou Harry.
– Você precisaria de notas excelentes para isso – disse a Profa
McGonagall, puxando uma folhinha escura de baixo dos papéis em
sua mesa e abrindo-a. – Exige-se um mínimo de cinco N.I.E.M.s, e
nenhuma nota abaixo de “Excepcional”, pelo que vejo. Depois você
teria de passar por uma série de testes rigorosos de caráter e
aptidão, na Seção de Aurores. É uma carreira difícil, Potter, em que
somente se aceitam os melhores. De fato, não me lembro de terem
aceitado ninguém nos últimos três anos.
Neste momento, a Profa Umbridge deu um pigarrinho, como se
estivesse experimentando para ver se era possível dá-lo bem baixo.
McGonagall ignorou-a.
– Suponho que queira saber que disciplinas precisará estudar,
não? – continuou a professora elevando um pouco a voz.
– Quero. Suponho que Defesa Contra as Artes das Trevas, não?
– Naturalmente – disse a Profa McGonagall com vivacidade. – Eu
também aconselharia...
A Profa Umbridge tossiu outra vez, mais audivelmente agora.
McGonagall fechou os olhos um instante, reabriu-os e continuou
como se nada tivesse acontecido.

– Eu também aconselharia Transfiguração, porque os aurores
muitas vezes precisam se transfigurar e destransfigurar em seu
trabalho. E devo preveni-lo, Potter, que não aceito alunos nas
minhas turmas de N.I.E.M que não tenham obtido “Excede as
Expectativas” ou notas mais altas no N.O.M. Eu diria que sua média
é “Aceitável” no momento, então irá precisar se esforçar muito antes
dos exames para ter uma chance de prosseguir. Depois, terá de
estudar Feitiços, sempre útil, e Poções – acrescentou, com um
sorriso quase imperceptível. – Venenos e antídotos são disciplinas
essenciais para os aurores. E devo lhe dizer que o Prof. Snape
absolutamente se recusa a aceitar alunos que não tenham obtido
“Excepcional” nos N.O.M.s, portanto...
A Profa Umbridge deu a tossida mais forte até aquele momento.
– Posso lhe oferecer uma pastilha para tosse, Dolores? –
perguntou McGonagall, secamente, sem olhá-la.
– Ah, não, muito obrigada – disse Umbridge com aquele
sorrisinho afetado que Harry tanto odiava. – Estive pensando, será
que posso fazer uma mínima interrupçãozinha, Minerva?
– Acho que você vai descobrir que pode – disse a Profa
McGonagall por entre os dentes cerrados.
– Eu estava me perguntando se o Sr. Potter tem o temperamento
certo para ser auror – disse meigamente.
– Estava é? – disse a Profa McGonagall, insolente. – Bom, Potter
– continuou, como se não tivesse havido interrupção –, se a sua
ambição é séria, eu o aconselharia a se preparar em Transfiguração
e Poções à altura das exigências. Vejo que o Prof. Flitwick tem lhe
dado “Aceitável” e “Excede as Expectativas” nos últimos dois anos,
então parece que em Feitiços o seu preparo é satisfatório. Quanto à
Defesa Contra as Artes das Trevas, suas notas têm sido em geral
altas, o Prof. Lupin particularmente achou você... tem certeza de
que não gostaria de uma pastilha para tosse, Dolores?
– Ah, não precisa, muito obrigada, Minerva – disse sorrindo
afetadamente a Profa Umbridge, que acabara de tossir ainda mais
alto que das últimas vezes. – Estava preocupada que você talvez
não tivesse as notas mais recentes de Harry em Defesa Contra as
Artes das Trevas. Tenho quase certeza de que incluí um bilhete.

– O quê, essa coisa? – perguntou McGonagall num tom de
repugnância, puxando uma folha de pergaminho cor-de-rosa da
pasta de Harry. Ela a leu, as sobrancelhas ligeiramente erguidas, e
em seguida tornou a guardá-la na pasta, sem fazer comentários.
– Bom, como eu ia dizendo, Potter, o Prof. Lupin achou que você
demonstrava uma acentuada aptidão para a disciplina e,
obviamente, para ser auror...
– Você entendeu o meu bilhete, Minerva? – perguntou Umbridge
docemente, esquecendo de tossir.
– Claro que entendi – respondeu McGonagall, com os dentes tão
cerrados que as palavras saíram um pouco abafadas.
– Bom, então, estou confusa... Receio não entender como é que
você pode dar ao Sr. Potter a falsa esperança de que...
– Falsa esperança? – repetiu a Profa McGonagall, ainda se
recusando a olhar para a outra. – Ele obteve notas altas em todos
os exames de Defesa Contra as Artes das Trevas...
– Sinto muito ter de contradizê-la, Minerva, mas, como pode ver
no meu bilhete, Harry tem obtido resultados muito fracos nas minhas
aulas...
– Eu devia ter falado com mais clareza – retrucou a Profa
McGonagall, finalmente se virando para encarar Umbridge nos
olhos. – Ele obteve notas altas em todos os exames de Defesa
Contra as Artes das Trevas aplicados por um professor competente.
O sorriso de Umbridge desapareceu com a mesma rapidez de
uma lâmpada queimando. Ela se recostou na cadeira, virou uma
folha na prancheta e começou a escrever realmente muito depressa,
seus olhos saltados correndo de um lado para outro. A Profa
McGonagall tornou a se voltar para Harry, suas narinas estreitas
arreganhadas, seus olhos em chamas.
– Alguma pergunta, Potter?
– Sim. Que tipo de testes de caráter e aptidão o Ministério aplica
no candidato, se ele tiver N.O.M.s suficientes?
– Bom, você precisará demonstrar capacidade de reagir bem às
pressões, perseverança e dedicação, porque o treinamento para
auror leva mais três anos, para não falar na habilidade excepcional
em defesa prática. Significará muito estudo mesmo depois de ter
terminado a escola, por isso a não ser que você esteja disposto a...

– Acho que você também descobrirá – disse Umbridge, a voz
muito fria agora – que o Ministério examina a ficha dos que se
candidatam a auror. A ficha policial.
– ... a fazer outros tantos exames depois de Hogwarts, você
deveria realmente considerar outra...
– O que significa que este garoto tem tanta chance de se tornar
auror quanto Dumbledore de algum dia voltar a esta escola.
– Então, é uma ótima chance.
– Potter tem ficha policial – disse Umbridge alto.
– Potter foi absolvido de todas as acusações – disse McGonagall
ainda mais alto.
A Profa Umbridge se levantou. Era tão baixa que isso não fazia
muita diferença, mas sua atitude meticulosa e afetada cedera lugar
a uma fúria implacável que fazia seu rosto largo e flácido parecer
estranhamente sinistro.
– Potter não tem a menor chance de se tornar auror!
A Profa McGonagall se levantou também, e, no seu caso, o
movimento foi muito mais impressionante; era bem mais alta que a
outra.
– Potter – disse em tom retumbante –, eu o ajudarei a se tornar
auror nem que seja a última coisa que eu faça na vida! Nem que eu
tenha de lhe dar aulas todas as noites, garantirei que você obtenha
as notas exigidas!
– O ministro da Magia jamais empregará Harry Potter! – exclamou
Umbridge, sua voz se elevando furiosa.
– Poderá muito bem haver um novo ministro da Magia até Potter
estar pronto para se candidatar! – gritou a Profa McGonagall.
– Aha! – berrou a Profa Umbridge apontando o dedo curto e
grosso para a colega. – Éééééé! Com certeza! Isso é o que você
quer, não é, Minerva McGonagall? Você quer ver Cornélio Fudge
substituído por Alvo Dumbledore! Você pensa que chegará aonde
estou, não é: subsecretária sênior do ministro e diretora também!
– Você está delirando – respondeu McGonagall, soberbamente
desdenhosa. – Potter, terminamos a nossa orientação vocacional.
Harry jogou a mochila sobre o ombro e se precipitou para fora da
sala, sem se atrever a olhar para a Profa Umbridge. Ouviu as duas

continuarem a gritar uma com a outra por todo o corredor.
A Profa Umbridge ainda estava respirando como se tivesse
participado de uma corrida, quando entrou na aula de Defesa Contra
as Artes das Trevas naquela tarde.
– Espero que você tenha pensado duas vezes sobre o que está
planejando fazer, Harry – sussurrou Hermione, no momento em que
abriram os livros no capítulo trinta e quatro, “Não retaliação e
negociação”. – Umbridge parece que já está bastante malhumorada...
De vez em quando Umbridge lançava olhares incandescentes a
Harry, que mantinha a cabeça baixa e os olhos desfocados na
Teoria da defesa em magia, pensando...
Podia bem imaginar a reação da Profa McGonagall se ele fosse
apanhado invadindo a sala da Umbridge, poucas horas depois de
ter se empenhado por ele... não havia nada que o impedisse de
voltar simplesmente à Torre da Grifinória e esperar que um dia, nas
próximas férias de verão, tivesse a chance de questionar Sirius
sobre a cena que presenciara na Penseira... nada, exceto que a
ideia de tomar essa atitude sensata lhe dava a sensação de que
caíra um peso de chumbo em seu estômago... e ainda havia o
problema de Fred e Jorge, cuja distração já estava planejada, para
não falar do canivete que Sirius lhe dera, no momento guardado em
sua mochila com a velha Capa da Invisibilidade de seu pai.
Mas permanecia o fato de que se fosse apanhado...
– Dumbledore se sacrificou para mantê-lo na escola, Harry! –
sussurrou Hermione, erguendo o livro para esconder o rosto da
Umbridge. – E se você for expulso hoje, ele terá se sacrificado em
vão!
Harry poderia abandonar o plano e simplesmente aprender a
conviver com a lembrança do que seu pai fizera num dia de verão
há mais de vinte anos...
E então se lembrou de Sirius na lareira da sala comunal da
Grifinória...
Você parece menos com o seu pai do que eu pensei... O risco
teria sido a diversão para o Tiago...
Mas será que ele ainda queria ser igual ao pai?

– Harry, não faça isso, por favor não faça! – disse Hermione em
tom aflito quando a sineta tocou ao fim da aula.
Ele não respondeu, não sabia o que fazer.
Rony parecia decidido a não dar opinião nem conselho; não
queria olhar para o amigo, embora, quando Hermione abriu a boca
para retomar a tentativa de dissuadir Harry, ele tenha dito em voz
baixa.
– Dá um tempo, o.k.? Ele sabe decidir sozinho.
O coração de Harry batia acelerado quando saiu da sala de aula.
Estava na metade do corredor quando ouviu o inconfundível barulho
da distração começando ao longe. Havia gritos e berros ecoando
em algum lugar acima; gente que saía das salas ao redor de Harry
parava de chofre e olhava para o teto com medo...
Umbridge precipitou-se da sala de aula o mais rápido que suas
pernas curtas podiam levá-la. Puxando a varinha, correu na direção
contrária: era agora ou nunca.
– Harry... por favor! – pediu Hermione sem ânimo.
Mas ele se decidira; prendendo a mochila com mais firmeza no
ombro, saiu correndo, desviando-se dos estudantes que agora
corriam em direção oposta para ver qual era a confusão na ala leste.
Harry chegou ao corredor da sala de Umbridge e encontrou-o
deserto. Escondendo-se depressa atrás de uma grande armadura,
cujo elmo se entreabriu com um rangido para observá-lo, ele abriu a
mochila, apanhou o canivete de Sirius e cobriu-se com a Capa da
Invisibilidade. Saiu, então, sorrateira e cautelosamente de trás da
armadura, e retomou o corredor até a porta da Umbridge.
Inseriu a lâmina do canivete mágico na fresta de contorno da
porta e deslizou-a para cima e para baixo com delicadeza, em
seguida puxou-a para fora. Ouviu um estalido mínimo, e a porta se
abriu. Ele entrou na sala, fechou a porta e olhou à volta.
Nada se movia exceto os horrorosos gatinhos que continuavam a
brincar nos pratos de parede acima das vassouras confiscadas.
Harry tirou a capa e, dirigindo-se à lareira, encontrou em
segundos o que procurava: uma caixinha contendo Pó de Flu.
Agachou-se, então, diante da grade vazia da lareira, as mãos
tremendo. Nunca fizera isso antes, embora achasse que sabia como
funcionava. Metendo a cabeça dentro da lareira, apanhou uma boa

pitada do pó e deixou-a cair nas achas cuidadosamente empilhadas
atrás dele. Na mesma hora elas espocaram em chamas verdeesmeralda.
– Largo Grimmauld doze! – ordenou alto e bom som.
Foi uma das sensações mais curiosas que já experimentara. Já
viajara usando Pó de Flu antes, é claro, mas então todo o seu corpo
girara muitas vezes nas chamas atravessando a rede de lareiras
bruxas que cobria o país. Desta vez, seus joelhos continuaram
firmes na sala da Umbridge, e somente sua cabeça se arremessou
pelo fogo esmeraldino...
Então, tão abruptamente quanto se iniciara, a rotação cessou.
Sentindo-se bastante enjoado como se estivesse usando um
abafador excepcionalmente quente na cabeça, Harry abriu os olhos
e se viu olhando para fora da lareira da cozinha e para a comprida
mesa de madeira, onde um homem estudava um pergaminho.
– Sirius?
O homem se sobressaltou e olhou para os lados. Não era Sirius,
mas Lupin.
– Harry! – exclamou muito chocado. – Que é que você... que
aconteceu, está tudo bem?
– Está. Pensei... quero dizer, tive vontade... de bater um papo
com o Sirius.
– Vou chamá-lo – disse Lupin se levantando, ainda perplexo –, ele
foi lá em cima procurar o Monstro, parece que anda se escondendo
no sótão outra vez...
E Harry viu Lupin sair correndo da cozinha. Agora não tinha nada
para olhar exceto as pernas das cadeiras e da mesa. Ficou
imaginando por que Sirius jamais mencionara como era
desconfortável falar entre as chamas; seus joelhos já estavam
protestando dolorosamente contra o contato prolongado com o duro
chão de pedra da sala da Umbridge.
Lupin voltou com Sirius em seu encalço momentos depois.
– Que foi? – perguntou Sirius com urgência, tirando os cabelos
compridos e escuros dos olhos e se ajoelhando diante da lareira, de
modo a ficar no mesmo nível que Harry. Lupin também se ajoelhou,
parecendo muito preocupado. – Você está bem? Precisa de ajuda?

– Não – disse Harry –, não é nada disso... eu só queria falar...
sobre o meu pai.
Eles se entreolharam com grande surpresa, mas Harry não tinha
tempo para se sentir sem jeito ou envergonhado; seus joelhos
doíam mais a cada segundo, e ele calculava que já haviam passado
cinco minutos desde o início da distração; Jorge lhe garantira
apenas vinte. Portanto, mergulhou imediatamente na história que
presenciara na Penseira.
Quando terminou, nem Sirius nem Lupin falaram por um
momento. Então Lupin disse em voz baixa:
– Eu não gostaria que você julgasse o seu pai pelo que viu, Harry.
Ele só tinha quinze anos...
– Eu tenho quinze anos! – disse Harry com veemência.
– Olhe, Harry – disse Sirius querendo conciliar –, Tiago e Snape
se odiaram desde o primeiro momento em que se viram, foi uma
dessas coisas, dá para você entender, não dá? Acho que Tiago era
tudo que Snape queria ser, era popular, era bom em quadribol, bom
em quase tudo. E Snape era apenas uma figurinha difícil, metido até
o nariz nas Artes das Trevas enquanto Tiago, com todos os defeitos
que você pode ter visto, Harry, sempre odiou as Artes das Trevas.
– É, mas ele atacou Snape sem a menor razão, só porque, bom
só porque você disse que estava chateado – terminou com um
ligeiro tom de pedido de desculpas na voz.
– Não me orgulho disso – apressou-se Sirius a dizer.
Lupin olhou de lado para Sirius, então falou:
– Olhe, Harry, o que você tem de entender é que seu pai e Sirius
eram os melhores alunos da escola em tudo que faziam, todos
achavam os dois o máximo, se por vezes eles se deixavam levar...
– Se por vezes bancávamos uns idiotas arrogantes, você quer
dizer – completou Sirius.
Lupin sorriu.
– Ele não parava de despentear os cabelos – disse Harry,
constrangido.
Sirius e Lupin riram.
– Eu tinha me esquecido de que ele costumava fazer isso – disse
Sirius carinhosamente.
– Ele estava brincando com o pomo? – perguntou Lupin, ansioso.

– Estava – respondeu Harry, vendo Sirius e Lupin sorrirem
saudosos. – Bom... achei que ele era meio idiota.
– Claro que ele era meio idiota! – disse Sirius na defensiva. –
Éramos todos idiotas! Bom, Aluado não era tanto – disse ele
honestamente, olhando para o amigo.
Mas Lupin balançou a cabeça.
– Algum dia eu disse a vocês para não atormentarem o Snape?
Algum dia eu tive coragem de dizer a vocês que estavam agindo
mal?
– Bom – disse Sirius –, às vezes você fazia a gente se sentir
envergonhado... já era alguma coisa...
– E – disse Harry, insistente, decidido a dizer tudo que estava
pensando já que estava ali – ele não parava de olhar as garotas na
beira do lago, na esperança de que estivessem olhando para ele!
– Ah, bom, ele sempre fazia papel ridículo quando Lílian estava
por perto – disse Sirius encolhendo os ombros –, não conseguia
parar de se exibir sempre que se aproximava dela.
– E por que ela casou com ele? – perguntou Harry, infeliz. –
Odiava ele!
– Não, não odiava – disse Sirius.
– Ela começou a sair com ele no sétimo ano – explicou Lupin.
– Depois que Tiago murchou um pouco a bola – tornou Sirius.
– E parou de azarar as pessoas só para se divertir – completou
Lupin.
– Até o Snape?
– Bom – disse Lupin lentamente –, Snape era um caso especial.
Quero dizer, ele nunca perdia uma oportunidade de azarar Tiago,
então você não podia esperar que ele aguentasse calado, não é?
– E minha mãe não se importava com isso?
– Ela não ficava sabendo, para falar a verdade – disse Sirius. –
Quero dizer, Tiago não levava Snape quando ia se encontrar com
ela nem o azarava na frente de Lílian, não é mesmo?
Sirius enrugou a testa para Harry, que ainda não parecia
convencido.
– Olhe, seu pai foi o melhor amigo que tive e era uma boa pessoa.
Muita gente é idiota aos quinze anos. Ele amadureceu.

– É, o.k. – disse Harry, pesaroso. – Só que nunca pensei que
sentiria pena de Snape.
– Agora que você está falando – perguntou Lupin com uma ligeira
ruga entre as sobrancelhas –, como foi que Snape reagiu quando
descobriu que você tinha visto tudo isso?
– Disse que nunca mais me ensinaria Oclumência – disse Harry
com indiferença –, como se isso fosse um grande desapon...
– Ele O QUÊ? – gritou Sirius, fazendo Harry se sobressaltar e
engolir um bocado de cinzas.
– Você está falando sério, Harry? – perguntou Lupin depressa. –
Ele parou de lhe dar aulas?
– Parou – respondeu Harry, surpreso com o que considerou uma
reação exagerada. – Mas tudo bem, não faz mal, é até um alívio
para dizer a...
– Vou até lá dar uma palavrinha com o Snape! – disse Sirius
vigorosamente, e chegou a fazer menção de se levantar, mas Lupin
puxou-o de volta.
– Se alguém vai dizer alguma coisa a Snape sou eu! – disse com
firmeza. – Mas, Harry, primeiro, você vai procurar o Snape e dizer
que em hipótese alguma ele deve parar de lhe dar aulas... quando
Dumbledore souber...
– Não posso dizer isso, ele me mataria! – disse Harry, indignado.
– Você não viu a cara dele quando saímos da Penseira.
– Harry, não há nada mais importante no mundo do que você
aprender Oclumência! – disse Lupin com severidade. – Você está
me entendendo? Nada!
– O.k., o.k. – respondeu o garoto, completamente desconsolado,
para não dizer aborrecido. – Vou tentar... vou tentar dizer alguma
coisa a ele... mas não vai ser...
Calou-se. Ouvia passos a distância.
– É o Monstro descendo?
– Não – respondeu Sirius, olhando para trás. – Deve ser alguém
do seu lado.
O coração de Harry parou vários segundos.
– É melhor eu ir embora! – disse apressado, e recuou a cabeça
para sair da lareira do largo Grimmauld. Por um momento sua
cabeça pareceu estar girando sobre os ombros, no momento

seguinte ele estava ajoelhado diante da lareira da Umbridge, com a
cabeça assentada firmemente observando as chamas esmeraldinas
piscarem e morrer.
– Rápido, rápido! – Ele ouviu uma voz asmática do lado de fora da
porta da sala. – Ah, ela a deixou aberta...
Harry mergulhou para apanhar a Capa da Invisibilidade e
conseguiu se cobrir bem na hora em que Filch adentrava a sala. Ele
parecia absolutamente encantado com alguma coisa, e murmurava
febril ao atravessar a sala, abriu uma gaveta na escrivaninha de
Umbridge e começou a mexer nos papéis ali dentro.
– Aprovação para Açoitar... Aprovação para Açoitar... finalmente
vou poder... faz anos que eles estão pedindo para ser açoitados...
Ele puxou um pergaminho, beijou-o, depois saiu depressa
arrastando os pés e apertando-o contra o peito.
Harry ficou em pé depressa e, verificando se a Capa da
Invisibilidade cobria completamente tanto ele quanto a mochila,
abriu a porta e saiu correndo da sala atrás de Filch, que mancava
mais depressa do que Harry jamais o vira fazer.
Um andar abaixo da sala de Umbridge, Harry achou que seria
seguro voltar a ficar visível. Tirou a capa, enfiou-a na mochila e
continuou depressa o seu caminho. Havia muita gritaria e
movimentação vindo do Saguão de Entrada. Ele desceu correndo
pela escadaria de mármore e encontrou reunida ali o que lhe
pareceu a maior parte da escola.
Era igual à noite em que Trelawney fora demitida. Os estudantes
estavam parados junto às paredes formando um grande círculo
(alguns deles, Harry reparou, cobertos de uma substância que
parecia palha-fede); professores e fantasmas também faziam parte
da multidão. Destacavam-se entre eles os membros da Brigada
Inquisitorial, todos parecendo excepcionalmente satisfeitos, e
Pirraça, que flutuava no alto, observava Fred e Jorge no meio do
saguão com o ar inconfundível de pessoas que acabavam de ser
encurraladas.
– Então! – disse Umbridge triunfalmente. Harry se deu conta de
que a diretora estava parada a poucos degraus à frente dele,
contemplando do alto suas presas. – Então... vocês acham divertido
transformar o corredor da escola em um pântano?

– Achei bastante divertido – respondeu Fred, encarando-a sem o
menor sinal de medo.
Filch abriu caminho para se aproximar de Umbridge, quase
chorando de felicidade.
– Apanhei o documento, diretora – disse rouco, acenando o
pergaminho que Harry acabara de vê-lo retirar da escrivaninha. –
Tenho o documento e tenho as chibatas prontas... ah... me deixe
fazer isso agora...
– Muito bem, Argo. Vocês dois – continuou ela, olhando para Fred
e Jorge –, vocês vão aprender o que acontece com malfeitores na
minha escola.
– A senhora sabe de uma coisa? – disse Fred. – Acho que não
vamos não.
Ele se virou para o irmão.
– Jorge, acho que já passamos da idade de receber educação em
tempo integral.
– É, tenho sentido isso também – comentou Jorge alegremente.
– Está na hora de testarmos os nossos talentos no mundo real,
você não acha?
– Decididamente.
E, antes que Umbridge dissesse uma palavra, eles ergueram as
varinhas e falaram juntos:
– Accio vassouras!
Harry ouviu um estrondo ao longe. Olhando para a esquerda,
abaixou-se bem em tempo. As vassouras de Fred e Jorge, uma
delas ainda arrastando a pesada corrente e o gancho de ferro com
que Umbridge as pregara na parede, voaram velozes ao encontro
dos seus donos; viraram à esquerda e pararam bruscamente diante
dos gêmeos, a corrente batendo com estrépito no chão lajeado.
– Não a veremos mais – disse Fred à Profa Umbridge, passando a
perna por cima da vassoura.
– É, e não precisa mandar notícias – disse Jorge, montando a
própria vassoura.
Fred correu o olhar pelos estudantes reunidos, para a multidão
que assistia silenciosa à cena.
– Se alguém tiver vontade de comprar um Pântano Portátil,
conforme demonstramos lá em cima, pode nos procurar no Beco

Diagonal, número noventa e três: Gemialidades Weasley – disse em
voz alta. – Nossas novas instalações.
– Descontos especiais para os alunos de Hogwarts que jurarem
que vão usar os nossos produtos para se livrar dessa morcega
velha – acrescentou Jorge, apontando para a Profa Umbridge.
– IMPEÇA-OS! – gritou Umbridge, mas tarde demais. Quando a
Brigada Inquisitorial se aproximou, Fred e Jorge deram impulso no
chão e se projetaram quase cinco metros no ar, o gancho de ferro
balançando perigosamente embaixo. Fred olhou para o poltergeist
que flutuava do outro lado do saguão no mesmo nível que os
gêmeos acima da multidão.
– Infernize ela por nós, Pirraça.
E Pirraça, que Harry nunca vira obedecer ordem de nenhum
estudante antes, tirou o chapéu em forma de sino que usava e
saudou os garotos, ao mesmo tempo que Fred e Jorge faziam a
volta sob os aplausos dos estudantes e saíam em alta velocidade
pelas portas de entrada abertas para um glorioso pôr de sol.

— CAPÍTULO TRINTA —
O gigante Grope
A história da fuga de Fred e Jorge para a liberdade foi narrada
tantas vezes nos dias que se seguiram que Harry pôde prever que
logo se tornaria um episódio da história de Hogwarts: ao fim de uma
semana, até os que haviam presenciado a cena estavam meio
convencidos de ter visto os gêmeos mergulharem com as vassouras
sobre Umbridge e a bombardearem com Bombas de Bosta antes de
atravessar velozmente as portas. Em decorrência de sua partida,
houve uma grande vontade de imitá-los. Harry com frequência ouvia
estudantes dizerem coisas do tipo: “Francamente, tem dias que
simplesmente tenho vontade de montar minha vassoura e ir embora
deste lugar”, ou então: “Mais uma aula dessas e vou querer dar uma
de Weasley.”
Fred e Jorge tomaram providências para ninguém esquecê-los
cedo demais. Primeiro, porque não haviam deixado instruções sobre
o modo de remover o pântano que ainda enchia o corredor do quinto
andar na ala leste. Umbridge e Filch tinham sido vistos
experimentando diferentes métodos para removê-lo, mas sem
sucesso. Com o tempo, a área foi fechada e Filch, rilhando os
dentes furiosamente, recebeu a tarefa de carregar, através do
pântano, os estudantes às suas salas de aula. Harry tinha certeza
de que professores como McGonagall e Flitwick poderiam ter
removido o pântano em um instante, mas, tal como no caso dos
Fogos Espontâneos, eles preferiam assistir a Umbridge se
descabelar.

Depois, havia os dois grandes rombos em forma da vassoura na
porta da sala da Umbridge, que as Cleansweeps de Fred e Jorge
haviam feito ao sair para se reunir aos seus donos. Filch substituíra
a porta e levara a Firebolt de Harry para as masmorras onde,
comentava-se, Umbridge postara um trasgo de segurança armado
para guardá-la. Mas os problemas da diretora estavam longe de
terminar.
Inspirados no exemplo dos gêmeos, muitos estudantes agora
competiam pelos lugares de chefes dos Criadores de Caso que eles
haviam deixado vagos. Apesar da nova porta, alguém conseguira
escorregar para dentro da sala de Umbridge um pelúcio de nariz
peludo, que imediatamente destruiu o local à procura de objetos
brilhantes, saltou sobre a diretora quando ela entrou e tentou
arrancar, a dentadas, os anéis em seus dedos curtos e grossos.
Bombas de Bosta e Chumbinhos Fedorentos eram atirados com
tanta frequência nos corredores que se tornou moda os estudantes
se protegerem com Feitiços Cabeça-de-Bolha antes de sair das
salas de aula, o que lhes garantia um suprimento de ar fresco, ainda
que lhes desse a aparência esquisita de estarem usando aquários
invertidos na cabeça.
Filch patrulhava os corredores com um açoite nas mãos,
desesperado para apanhar vilões, mas o problema é que agora
havia tantos deles que ele nunca sabia para que lado se virar. A
Brigada Inquisitorial tentava ajudá-lo, mas não paravam de
acontecer coisas estranhas aos seus membros. Warrington, da
equipe de quadribol da Sonserina, procurou a ala hospitalar com um
terrível problema na pele, que parecia ter sido coberta de cornflakes;
Pansy Parkinson, para alegria de Hermione, faltou a todas as aulas
do dia seguinte porque havia lhe crescido uma galhada na cabeça.
Entrementes, tornou-se conhecido o número de kits Mata-Aula
que Fred e Jorge tinham conseguido vender antes de deixar
Hogwarts. Umbridge só precisava entrar na sala de aula para os
estudantes ali reunidos começarem a desmaiar, vomitar, sentir
febres perigosas ou, então, deitar sangue pelas narinas. Gritando de
raiva e frustração, ela procurou descobrir a origem dos misteriosos
sintomas, mas os alunos teimavam em lhe dizer que estavam
sofrendo de “Umbridgetite”. Depois de pôr em detenção quatro

turmas sucessivas, ela, incapaz de descobrir o segredo, foi forçada
a desistir e deixar os estudantes que sangravam, desmaiavam,
vomitavam e suavam abandonarem sua sala em bandos.
Mas nem os usuários dos kits conseguiam competir com o senhor
do caos, Pirraça, que parecia ter levado profundamente a sério as
palavras de despedida de Fred. Gargalhando alucinado, ele voava
pela escola, virando mesas, irrompendo de quadros-negros,
derrubando estátuas e vasos; duas vezes ele prendeu Madame Norr-ra dentro de uma armadura, de onde foi resgatada, miando alto,
pelo furioso zelador. Pirraça quebrou lanternas e apagou velas, fez
malabarismos com archotes acesos por cima das cabeças de
estudantes aos berros, fez pilhas bem-arrumadas de pergaminho
caírem dentro das lareiras ou fora das janelas; inundou o segundo
andar, arrancando todas as torneiras dos banheiros, deixou cair um
saco de tarântulas no meio do Salão Principal durante o café da
manhã e, sempre que lhe dava na telha fazer uma pausa, passava
horas seguidas flutuando atrás de Umbridge, imitando o ruído de
puns com a boca todas as vezes que ela falava.
Nenhum funcionário de Hogwarts, exceto Filch, parecia estar se
mexendo para ajudá-la. Na verdade, uma semana depois de Fred e
Jorge partirem, Harry viu a Profa McGonagall passar por Pirraça,
que estava decidido a soltar um lustre de cristal, e ele poderia jurar
que a ouviu dizer ao poltergeist pelo canto da boca: “Desenrosca
para o outro lado.”
Para completar, Montague ainda não se recuperara da temporada
no vaso sanitário; continuava confuso e desorientado, e seus pais
foram vistos em uma manhã de terça-feira subindo a estrada da
escola extremamente zangados.
– Será que devíamos dizer alguma coisa? – arriscou Hermione,
preocupada, comprimindo o rosto contra a janela da sala de
Feitiços, o que lhe permitiu ver o casal Montague entrar. – Sobre o
que aconteceu com ele? Caso ajude Madame Pomfrey a curá-lo?
– Claro que não, ele se recuperará – disse Rony, indiferente.
– Em todo o caso, mais problemas para a Umbridge, não é? –
disse Harry em tom satisfeito.
Ele e Rony bateram de leve com a varinha nas xícaras que
deveriam enfeitiçar. A de Harry ganhou quatro pernas curtas que

não conseguiam alcançar a escrivaninha e se sacudiam em vão no
ar. A de Rony ganhou quatro perninhas finas que ergueram a xícara
com grande dificuldade, tremeram por alguns segundos, então se
dobraram, fazendo a xícara se partir em dois.
– Reparo – disse Hermione depressa, consertando a xícara de
Rony com um aceno da varinha. – Tudo está muito bem, mas e se o
Montague ficar permanentemente lesado?
– Quem se importa?! – exclamou Rony, irritado, enquanto sua
xícara se erguia como bêbeda, os joelhos tremendo violentamente.
– Montague não devia ter tentado tirar todos aqueles pontos da
Grifinória, não é? Se você quiser se preocupar com alguém,
Hermione, se preocupe comigo!
– Com você? – admirou-se ela, apanhando a xícara que fugia
precipitadamente pela mesa com as quatro perninhas robustas com
textura de salgueiro, e recolocando-a à sua frente. – Por que eu
deveria me preocupar com você?
– Quando a próxima carta da mamãe acabar de passar pelo
processo de censura da Umbridge – disse Rony, amargurado, agora
segurando sua xícara, cujas perninhas tentavam suportar o próprio
peso –, vou estar bem enrolado. Não ficarei surpreso se ela me
mandar outro Berrador.
– Mas...
– Vai me culpar por Fred e Jorge terem ido embora, espere só –
disse sombriamente. – Vai dizer que eu devia ter impedido os
gêmeos de ir, devia ter agarrado as vassouras deles pelas pontas...
é, vai ser minha culpa.
– Bom, se ela realmente disser isso, vai ser uma baita injustiça,
você não poderia ter feito nada! Mas tenho certeza de que ela não
fará isso, quero dizer, se é verdade que eles arranjaram uma loja no
Beco Diagonal, devem estar planejando isso há séculos.
– É, mas isto é outra coisa, como foi que eles arranjaram uma
loja? – disse Rony, batendo a varinha com tanta força na xícara que
as pernas dela tornaram a ceder e ficaram se torcendo à sua frente.
– É meio suspeito, não é não? Precisarão de uma montanha de
galeões para alugar uma loja em um lugar como o Beco Diagonal.
Ela vai querer saber o que andaram fazendo para pôr as mãos em
tanto ouro.

– Bom, é, isso também me ocorreu – comentou Hermione,
deixando sua xícara correr em círculos precisos em torno da de
Harry, cujas pernas curtas continuavam incapazes de alcançar o
tampo da mesa. – Estive me perguntando se Mundungo teria
convencido os gêmeos a vender mercadoria roubada ou qualquer
outra coisa horrível.
– Ele não fez isso – disse Harry brevemente.
– Como é que você sabe? – perguntaram Rony e Hermione
juntos.
– Porque... – Harry hesitou, mas o momento de confessar parecia
ter finalmente chegado. Não havia nada a ganhar em continuar
calado, se isto levasse as pessoas a suspeitarem que Fred e Jorge
eram criminosos. – Porque receberam o dinheiro de mim. Entreguei
a eles o meu prêmio no Torneio Tribruxo em junho passado.
Houve um silêncio de perplexidade, em seguida a xícara de
Hermione saiu correndo pela borda da mesa e se espatifou no chão.
– Ah, Harry, você não fez isso! – exclamou ela.
– Fiz, sim – respondeu ele com rebeldia. – E não me arrependo,
tampouco. Eu não precisava do ouro, e eles serão um sucesso com
uma loja de logros.
– Mas que ótimo! – exclamou Rony, vibrando. – Então a culpa é
toda sua, Harry, mamãe não pode me culpar de nada! Posso contar
para ela?
– Pode, acho que é melhor – respondeu desanimado –,
principalmente se ela pensar que eles estão recebendo caldeirões
roubados ou coisas do gênero.
Hermione não falou mais nada até o fim da aula, mas Harry
suspeitou com perspicácia que o controle dela não fosse resistir por
muito tempo. E acertou, quando deixaram o castelo no intervalo e
pararam sob o fraco sol de maio, ela fixou em Harry um olhar
penetrante e abriu a boca com um ar decidido.
Harry interrompeu-a antes que chegasse a falar.
– Não adianta ralhar comigo, está feito – disse com firmeza. –
Fred e Jorge têm o ouro, já gastaram um bocado, pelo que parece,
e não posso pedi-lo de volta nem quero fazer isso. Portanto, poupe
o seu fôlego, Hermione.
– Eu não ia falar nada sobre Fred e Jorge! – disse ela, sentida.

Rony reprimiu uma risadinha, incrédulo, e Hermione lhe lançou
um olhar feio.
– Não, não ia não! – protestou zangada. – Na verdade, ia
perguntar a Harry quando é que ele vai procurar o Snape e pedir
mais aulas de Oclumência!
Harry se sentiu deprimido. Uma vez esgotado o assunto da
partida dramática de Fred e Jorge, que sem dúvida rendera muitas
horas, Rony e Hermione quiseram saber notícias de Sirius. Como
Harry não lhes contara por que queria falar com o padrinho, ficara
difícil pensar no que responder; acabou dizendo, sinceramente, que
Sirius queria que ele retomasse as aulas de Oclumência.
Arrependia-se desde então; Hermione não deixava o assunto
morrer, e o retomava quando Harry menos esperava.
– Você não vai me dizer que parou de ter sonhos esquisitos,
porque Rony me contou que você estava outra vez resmungando
durante o sono ontem à noite.
Harry lançou a Rony um olhar furioso. Rony teve o decoro de
parecer envergonhado.
– Você só estava resmungando um pouquinho – murmurou ele
em tom de desculpa. – Algo como “só um pouquinho mais”.
– Sonhei que estava assistindo a vocês jogarem quadribol –
mentiu Harry descaradamente. – Eu estava tentando fazer você se
esticar mais um pouquinho para agarrar a goles.
As orelhas de Rony ficaram vermelhas. Harry sentiu um certo
prazer vingativo; é claro que não sonhara com nada parecido.
À noite passada, ele percorrera mais uma vez o corredor do
Departamento de Mistérios. Atravessara a sala circular, depois a
sala com os estalidos e a luz tremulante, até se encontrar
novamente na sala cavernosa, cheia de estantes, em que se
alinhavam as esferas de vidro empoeiradas.
Correra diretamente para a estante número noventa e sete, virara
à esquerda e continuara a correr ao longo dela... fora provavelmente
então que falara alto... só um pouquinho mais... porque sentira o seu
eu consciente lutando para acordar... e, antes que tivesse chegado
ao fim da estante, vira-se novamente deitado, olhando para o dossel
da sua cama de pilares.

– Você está tentando bloquear sua mente, não está? – perguntou
Hermione, lançando um olhar penetrante a Harry. – Você está
continuando a praticar Oclumência?
– Claro que estou – respondeu Harry, tentando demonstrar que a
pergunta era ofensiva, mas sem encarar Hermione nos olhos. A
verdade é que sentia uma curiosidade tão intensa sobre o que
estava escondido na sala cheia de globos empoeirados que queria
muito que os sonhos continuassem.
O problema era que, faltando apenas um mês para a realização
dos exames, e com todos os momentos livres dedicados às
revisões, sua mente parecia tão saturada de informação que quando
ia se deitar tinha dificuldade até para dormir; e, quando dormia, seu
cérebro esgotado o presenteava na maioria das noites com sonhos
bobos sobre os exames. Ele suspeitava também que parte de sua
mente, a parte que sempre falava com a voz da Hermione, agora se
sentia culpada nas noites em que andava pelo corredor da porta
preta, e procurava acordá-lo antes que chegasse ao fim da jornada.
– Sabe – falou Rony, cujas orelhas ainda estavam vermelhíssimas
–, se Montague não se recuperar antes da Sonserina jogar contra a
Lufa-Lufa, poderíamos ter chance de ganhar a copa.
– É, imagino que sim – disse Harry, contente com a mudança de
assunto.
– Quero dizer, ganhamos uma, perdemos uma... se a Sonserina
perder para a Lufa-Lufa no próximo sábado...
– É, verdade – disse Harry, já sem saber com o que estava
concordando. Cho Chang acabara de atravessar o pátio, evitando
olhar para ele de propósito.
A partida final da temporada de quadribol, Grifinória contra Corvinal,
teria lugar no último fim de semana de maio. Embora Lufa-Lufa
tivesse tido uma vitória apertada sobre Sonserina no último jogo,
Grifinória não se atrevia a esperar uma vitória, principalmente por
causa da abissal quantidade de frangos que Rony já engolira
(embora é claro ninguém lhe dissesse isso). Ele, no entanto, parecia
ter encontrado uma razão para otimismo.
– Quero dizer, não posso piorar, posso? – disse a Harry e
Hermione sombriamente ao café da manhã no dia da partida. – Não

há nada a perder agora, há?
– Sabe – disse Hermione, quando ela e Harry desciam para o
campo um pouco mais tarde em meio a uma multidão excitável –,
acho que Rony talvez jogue melhor sem Fred e Jorge por perto.
Eles nunca demonstraram muita confiança nele.
Luna Lovegood alcançou-os com algo que parecia uma águia viva
encarrapitada na cabeça.
– Puxa, me esqueci! – exclamou Hermione, vendo a águia bater
as asas quando Luna passou serenamente por um grupo de alunos
da Sonserina que riam e apontavam. – Cho vai jogar, não vai?
Harry, que não se esquecera disso, meramente grunhiu.
Eles encontraram lugares na penúltima fila das arquibancadas.
Fazia um dia claro e bonito; Rony não poderia desejar um dia
melhor e, contra todas as probabilidades, Harry se viu desejando
que Rony não desse aos alunos da Sonserina motivo para mais
coros crescentes de “Weasley é nosso rei”.
Lino Jordan, que andava muito desanimado desde a partida de
Fred e Jorge, era como sempre o locutor. Quando as equipes
entraram em campo ele anunciou o nome dos jogadores com menos
prazer do que o seu normal.
“... Bradley... Davies... Chang”, disse, e Harry sentiu seu
estômago se manifestar, foi menos que um salto para trás, mais
uma guinadinha quando Cho apareceu em campo, os cabelos
negros e brilhantes ondeando à leve brisa. Ele não tinha mais
certeza do que queria que acontecesse, exceto que não poderia
aguentar mais brigas. Até mesmo a visão da garota conversando
animadamente com Rogério Davies ao se prepararem para montar
as vassouras lhe causava apenas uma fisgadinha de ciúmes.
“E começou a partida!”, anunciou Lino. “E Davies agarra a goles
imediatamente. O capitão da Corvinal, Davies, detém a posse da
goles, dribla Johnson, dribla Bell e dribla Spinnet também... está
voando direto para o gol! Vai atirar... e... e...”, Lino soltou um sonoro
palavrão, “... foi gol.”
Harry e Hermione gemeram com os demais colegas da Grifinória.
Previsivelmente, horrivelmente, os torcedores da Sonserina do lado
oposto das arquibancadas começaram a cantar:

Weasley não pega nada
Não defende aro algum...
– Harry – disse uma voz rouca no ouvido dele. – Hermione...
Harry se virou e viu o enorme rosto barbudo de Hagrid
destacando-se na arquibancada. Pelo visto, ele se espremera pela
carreira de trás, porque os alunos do primeiro e segundo anos pelos
quais ele acabara de passar pareciam agitados e amassados. Por
alguma razão, Hagrid se curvara à frente, como que ansioso para
não ser visto, embora continuasse a ter pelo menos um metro a
mais que todo o mundo.
– Escutem – sussurrou –, vocês podem vir comigo? Agora?
Enquanto o pessoal está assistindo ao jogo?
– Ah... não dá para esperar, Hagrid? – perguntou Harry. – Até
acabar o jogo?
– Não. Não, Harry, tem de ser agora... enquanto estão olhando
para outro lado... por favor?
O nariz de Hagrid escorria sangue lentamente. Os dois olhos
estavam roxos. Harry não o via tão perto desde sua volta à escola;
parecia absolutamente desconsolado.
– Claro – disse Harry na mesma hora –, claro que iremos.
Ele e Hermione saíram, provocando muita reclamação dos
estudantes que precisaram se levantar. As pessoas na fileira de
Hagrid não estavam apenas reclamando, mas tentando se encolher
o máximo possível.
– Eu agradeço aos dois, realmente agradeço – disse Hagrid ao
chegarem às escadas. Ele não parava de olhar para os lados,
nervoso, enquanto desciam em direção aos gramados. – Espero
que ela não note a saída da gente.
– Você quer dizer a Umbridge? – disse Harry. – Não vai notar,
não, a Brigada Inquisitorial está toda sentada ao lado dela, você não
viu? Deve estar prevendo alguma confusão durante o jogo.
– É, bom, uma confusãozinha não faria mal – disse Hagrid,
parando para espiar em torno das arquibancadas para ter certeza
de que o gramado até sua cabana estava deserto. – Nos daria mais
um tempo.

– Para o quê, Hagrid? – perguntou Hermione, olhando para ele
com uma expressão preocupada no rosto, enquanto caminhavam
apressados em direção à orla da Floresta.
– Vocês... vocês vão ver daqui a pouco – disse espiando por cima
do ombro na hora em que uma enorme gritaria se erguia das
arquibancadas. – Ei... será que alguém acabou de fazer gol?
– Deve ter sido a Corvinal – comentou Harry, pesaroso.
– Bom... bom... – falou Hagrid, distraído. – Que bom...
Os garotos tiveram de correr para acompanhá-lo enquanto
atravessava o gramado olhando para os lados a cada passo.
Quando chegaram à cabana, Hermione virou automaticamente para
a esquerda, em direção à porta de entrada. Hagrid, porém, passou
direto e entrou sob as árvores que contornavam a Floresta, onde
apanhou um arco encostado a uma árvore. Quando percebeu que
os meninos não estavam com ele, virou-se.
– Vamos entrar aqui – disse ele, indicando com a cabeça lanzuda
a Floresta às suas costas.
– Na Floresta? – perguntou Hermione, perplexa.
– É. Vamos agora, depressa, antes que nos vejam!
Harry e Hermione se entreolharam, então entraram rapidamente
sob as árvores, atrás de Hagrid, que já se afastava a passos largos
na penumbra esverdeada, o arco por cima do braço. Harry e
Hermione correram para acompanhá-lo.
– Hagrid, por que você está armado? – perguntou Harry.
– Só uma precaução – respondeu, sacudindo os ombros maciços.
– Você não trouxe o arco no dia em que nos mostrou os Testrálios
– comentou Hermione timidamente.
– Nam, bom, não íamos nos embrenhar tão fundo naquele dia. E
de qualquer jeito, aquilo foi antes de Firenze ir embora da Floresta,
não foi?
– Por que a saída de Firenze faz diferença? – perguntou
Hermione, curiosa.
– Porque os centauros estão bem irritados comigo, por isso –
disse em voz baixa, olhando para os lados. – Eles costumavam
ser... bom, não posso dizer que fossem amigáveis... mas
convivíamos bem. Ficavam na deles, mas sempre apareciam se eu
queria dar uma palavrinha. Isso acabou.

Ele suspirou profundamente.
– Firenze disse que estão aborrecidos porque ele foi trabalhar
para Dumbledore – disse Harry, tropeçando em uma raiz saliente
porque estava olhando para Hagrid.
– É – disse Hagrid tristemente. – Bom, aborrecidos não é bem o
termo. Lívidos de fúria. Se eu não tivesse me metido, calculo que
teriam matado Firenze aos coices...
– Eles o atacaram? – disse Hermione, parecendo chocada.
– Atacaram – disse Hagrid, rouco, abrindo caminho entre vários
ramos baixos. – Metade do rebanho caiu em cima dele.
– E você impediu? – perguntou Harry, surpreso e impressionado.
– Sozinho?
– Claro que sim, não podia ficar parado assistindo a morte de
Firenze, podia? Por sorte, eu ia passando, e acho que ele deveria
ter se lembrado disso antes de começar a me mandar avisos idiotas!
– acrescentou inesperadamente, inflamado.
Harry e Hermione se entreolharam, espantados, mas Hagrid,
franzindo a testa, não explicou.
– Em todo o caso – continuou, respirando com mais dificuldade do
que o normal –, desde então os centauros ficaram danados comigo,
e o problema é que eles têm muita influência na Floresta... são os
mais inteligentes por aqui.
– É por isso que estamos aqui, Hagrid? – perguntou Hermione. –
Os centauros?
– Não, não – disse Hagrid, sacudindo a cabeça negativamente –,
não, não são eles. Bom, naturalmente, eles poderiam complicar o
problema, verdade... mas vocês vão ver o que quero dizer daqui a
pouco.
Com essa nota enigmática, ele se calou e continuou avançando à
frente, dando um passo para cada três dos garotos, tornando muito
difícil acompanhá-lo.
A trilha foi se adensando, as árvores crescendo mais juntas à
medida que se aprofundavam na Floresta, e foi escurecendo como
se anoitecesse. Não tardaram a se distanciar da clareira em que
Hagrid lhes mostrara os Testrálios, mas Harry não se sentiu
apreensivo até vê-lo sair abruptamente da trilha e começar a
serpear entre as árvores rumo ao centro escuro da Floresta.

– Hagrid! – chamou Harry, abrindo caminho por silvados muito
trançados, por cima dos quais o amigo passava sem problemas, e
lembrando muito vividamente o que lhe acontecera na vez anterior
em que saíra da trilha da Floresta. – Aonde estamos indo?
– Um pouquinho mais adiante – disse Hagrid por cima do ombro.
– Vamos, Harry... precisamos ficar juntos agora.
Era um grande esforço acompanhar o passo de Hagrid, ainda
mais com ramos e espinheiros sobre os quais ele marchava como
se fossem apenas teias de aranha, mas que se prendiam nas vestes
de Harry e Hermione, muitas vezes com tanta firmeza que eles
precisavam parar durante alguns minutos para se desvencilhar. Os
braços e pernas de Harry logo se cobriram de pequenos cortes e
arranhões. Aprofundaram-se tanto na Floresta que Harry por vezes
só conseguia distinguir Hagrid como um vulto maciço à sua frente.
Qualquer som parecia ameaçador no silêncio abafado. A quebra de
um graveto produzia um enorme eco, e o menor movimento, mesmo
partindo de um inocente pardal, fazia Harry procurar na penumbra o
responsável. Ocorreu-lhe que jamais conseguira penetrar tão fundo
na Floresta sem encontrar algum tipo de bicho; a ausência deles
parecia-lhe muito agourenta.
– Hagrid, será que poderíamos acender nossas varinhas? –
perguntou Hermione em voz baixa.
– Aah... tudo bem – sussurrou em resposta. – Na verdade...
Ele parou de repente e se virou; Hermione só parou ao colidir com
ele e cair de costas. Harry segurou-a quando estava prestes a bater
no chão da Floresta.
– Talvez fosse melhor a gente parar um momento, para eu
poder... contar a vocês – disse Hagrid. – Antes de chegarmos lá.
– Ótimo! – exclamou Hermione, enquanto Harry a ajudava a
levantar. Os dois murmuraram: “Lumus!”, e as pontas de suas
varinhas se iluminaram. O rosto de Hagrid flutuou na penumbra à
luz trêmula dos dois feixes de luz, e Harry notou mais uma vez que
o amigo parecia nervoso e triste.
– Certo – disse Hagrid. – Bom... entendem... o caso é que...
E tomou fôlego.
– Bom, tem uma boa chance de que eu vá ser despedido
qualquer dia desses.

Harry e Hermione se entreolharam e tornaram a olhar para
Hagrid.
– Mas você conseguiu se manter até agora – disse Hermione
hesitante. – O que faz você pensar...
– Umbridge calcula que fui eu que pus o pelúcio na sala dela.
– E foi? – perguntou Harry, antes que pudesse se refrear.
– Não, a droga é que não fui! – respondeu ele, indignado. – Basta
uma coisa ter a ver com criaturas mágicas para a Umbridge achar
que deve ter sido eu. Vocês sabem que ela está procurando uma
chance de se livrar de mim desde que voltei. Não quero ir embora, é
claro, mas se não fossem... bom... circunstâncias especiais que vou
explicar a vocês, eu iria embora agora mesmo, antes que ela
pudesse fazer isso na frente de toda a escola, como fez com a
Trelawney.
Harry e Hermione soltaram exclamações de protesto, mas Hagrid
ignorou-as com um aceno da sua mão enorme.
– Não é o fim do mundo, poderei ajudar Dumbledore depois que
sair daqui, posso ser útil à Ordem. E vocês terão a Grubbly-Plank,
terão... e vão passar bem no exame.
Sua voz tremeu e falhou.
– Não se preocupem comigo – acrescentou imediatamente,
quando Hermione fez menção de lhe dar uma palmadinha no braço.
Puxou, então, um enorme lenço manchado do bolso do colete e
enxugou os olhos. – Olhem, eu nem estaria contando isso a vocês
se não fosse obrigado. Vejam, se eu for... bom, não posso ir embora
sem... sem contar para alguém... porque eu... eu vou precisar que
vocês dois me ajudem. E Rony, se ele quiser.
– Claro que ele vai ajudar – disse Harry na mesma hora. – Que é
que você quer da gente?
Hagrid fungou com força e, em silêncio, deu uma palmada no
ombro de Harry com tal força que o garoto bateu de lado em uma
árvore.
– Eu sabia que você ia dizer sim – falou Hagrid para dentro do
lenço –, mas não vou... esquecer... jamais... bom... vamos... só mais
um pouquinho adiante, por aqui... cuidado, agora, tem urtigas...
Eles andaram em silêncio mais uns quinze minutos; Harry ia
abrindo a boca para perguntar quanto ainda faltava, quando Hagrid

levantou o braço direito para sinalizar que deviam parar.
– Muita calma – disse baixinho. – Bem quietos agora...
Eles avançaram com muita cautela, e Harry viu que estavam
diante de um monte de terra, liso e grande, quase da altura de
Hagrid, que ele achou, com um sobressalto de temor, que devia ser
a toca de um animal enorme. A toda a volta do monte, as árvores
haviam sido arrancadas pelas raízes, de modo que ele se erguia em
um trecho nu do terreno, protegido por pilhas de troncos e galhos
que formavam uma espécie de cerca ou barricada, atrás da qual
Harry, Hermione e Hagrid agora se encontravam.
– Dormindo – sussurrou Hagrid.
Sem dúvida, Harry podia ouvir um ronco distante e ritmado que
parecia vir de pulmões em atividade. Ele olhou de lado para
Hermione, que contemplava o monte com a boca ligeiramente
aberta. Tinha uma expressão de absoluto terror.
– Hagrid – perguntou em um murmúrio quase inaudível face ao
ruído da criatura adormecida –, quem é?
Harry achou a pergunta estranha... “Que é?” era a que pretendera
fazer.
– Hagrid, você nos disse... – falou Hermione, a varinha agora
tremendo na mão – você nos disse que nenhum deles quis vir!
Harry olhou da amiga para Hagrid e, então, compreendeu e virouse para o monte com uma exclamação de horror.
O grande monte de terra, em que ele, Hermione e Hagrid podiam
ter facilmente subido, arfava lentamente no mesmo ritmo que a
respiração profunda e ruidosa. Não era monte algum. Eram sem
dúvida as costas curvadas de um...
– Bom... não... ele não queria vir – disse Hagrid, parecendo
desesperado. – Mas tive de trazê-lo, Hermione, simplesmente tive!
– Mas por quê? – perguntou Hermione, que dava a impressão de
querer chorar. – Por que... que... ah, Hagrid!
– Eu sabia que se o trouxesse comigo – disse Hagrid, que
também parecia prestes a chorar – e... e o ensinasse a se
comportar... poderia mostrar ao mundo que ele é inofensivo!
– Inofensivo! – exclamou Hermione se esganiçando, e Hagrid fez
gestos frenéticos quando a enorme criatura à frente deles
resmungou alto e mudou de posição dormindo... – Esse tempo todo

ele tem batido em você, não é? É por isso que você está nesse
estado!
– Ele não sabe a força que tem! – disse Hagrid, convicto. – E está
melhorando, não está mais brigando tanto...
– Então foi por isso que você levou dois meses para chegar! –
disse Hermione, espantada. – Ah, Hagrid, por que você o trouxe se
ele não queria vir? Ele não teria sido mais feliz com o povo dele?
– Estavam abusando dele, Hermione, porque ele é muito
pequeno!
– Pequeno? – disse Hermione. – Pequeno?
– Hermione, eu não poderia deixá-lo – disse Hagrid, as lágrimas
agora escorrendo pelo rosto ferido, e se perdendo na barba. –
Entende... ele é meu irmão!
Hermione simplesmente arregalou os olhos para ele, boquiaberta.
– Hagrid, quando você diz “irmão” – perguntou Harry lentamente
–, você quer dizer...?
– Bom... meio-irmão – corrigiu Hagrid. – Acabou que minha mãe
foi viver com outro gigante quando deixou meu pai, e foi e teve
Grope...
– Grope? – repetiu Harry.
– É... bom, é o som que se ouve quando diz o nome dele – disse
Hagrid, ansioso. – Ele não fala muito inglês... Andei tentando
ensinar... em todo o caso, minha mãe parece que não gostou mais
dele do que de mim. Entende, entre as gigantas, o que conta é
procriar filhos grandes, e ele sempre foi meio nanico para um
gigante: tem menos de cinco metros...
– Ah, é, pequenininho! – disse Hermione com uma espécie de
ironia histérica. – Absolutamente minúsculo!
– Estava sendo maltratado por todos... eu simplesmente não
podia deixar Grope lá.
– Madame Maxime queria trazê-lo? – perguntou Harry.
– Ela... bom, ela viu que era muito importante para mim – disse
Hagrid, torcendo as mãos enormes. – Mas... mas se cansou um
pouco depois de algum tempo, devo confessar... então nos
separamos na viagem de volta... mas ela prometeu não contar a
ninguém...

– Nossa, como foi que você voltou com ele sem ninguém notar? –
perguntou Harry.
– Bom, foi por isso que demorou tanto, entende. Só podia viajar à
noite e por terra despovoada e outras coisas. Claro que ele cobre
uma boa distância quando quer, mas passou o tempo todo querendo
voltar.
– Ah, Hagrid, nossa, por que você não o deixou lá? – perguntou
Hermione, se largando em cima de uma árvore arrancada e
escondendo o rosto nas mãos. – Que é que você acha que vai fazer
com um gigante violento que nem ao menos quer ficar aqui!?
– Bom, violento é um pouco exagerado – protestou Hagrid, ainda
torcendo as mãos, agitado. – Admito que ele tentou me acertar
umas duas vezes quando estava de mau humor, mas está melhor,
muito melhor, está se ajustando bem.
– Então para que são essas cordas? – perguntou Harry.
Harry acabara de reparar nas cordas grossas como pernas que
haviam sido esticadas do tronco das árvores próximas maiores até o
lugar em que Grope estava enroscado no chão, de costas para eles.
– Você tem de mantê-lo amarrado? – perguntou Hermione com a
voz fraca.
– Bom... é... – disse Hagrid, parecendo ansioso. – Entende... é
como eu digo... ele não sabe realmente a força que tem.
Harry entendia agora por que achara suspeita a falta de outros
seres vivos nesta parte da Floresta.
– Então, que é que você quer que a gente faça? – perguntou
Hermione, apreensiva.
– Que cuide dele – disse Hagrid, rouco. – Depois que eu for
embora.
Harry e Hermione trocaram olhares angustiados, ele
incomodamente consciente de que já prometera a Hagrid que faria o
que o amigo pedisse.
– E que é que a gente teria de fazer, exatamente? – indagou
Hermione.
– Não é comida nem nada! – disse Hagrid, ansioso. – Ele sabe
caçar a própria comida sem problema. Aves e veados e outras
coisas... não, é de companhia que ele precisa. Se eu soubesse que

alguém estava continuando o esforço de ajudá-lo um pouco...
ensinar a ele, sabem.
Harry não disse nada, mas se virou para dar uma espiada no vulto
gigantesco que dormia no chão da Floresta. Ao contrário de Hagrid,
que parecia apenas um ser humano grande demais, Grope parecia
estranhamente deformado. O que Harry pensara ser um vasto
pedregulho musgoso à esquerda do monte de terra, reconhecia
agora ser a cabeça do gigante. Era proporcionalmente muito maior
que uma cabeça humana, era uma esfera quase perfeita coberta de
cabelos muito crespos e densos cor de samambaia. A borda de uma
única orelha grande e carnuda era visível no alto da cabeça, que
parecia assentar, à semelhança da do tio Válter, diretamente sobre
os ombros, com pouco ou quase nenhum pescoço de permeio. As
costas, sob uma peça de roupa que lembrava uma bata parda e suja
feita de peles de animais toscamente costuradas, eram muito largas;
e enquanto Grope dormia, a roupa parecia repuxar um pouco nas
costuras. As pernas estavam encolhidas sob o corpo. Harry via as
solas de pés descalços, enormes, sujos, do tamanho de trenós,
descansando um sobre o outro na terra.
– Você quer que a gente ensine a ele? – perguntou Harry com a
voz cava. Agora entendia o aviso de Firenze. A tentativa dele não
está dando certo. Seria melhor que a abandonasse. Naturalmente,
os outros habitantes da Floresta deviam ter ouvido as infrutíferas
tentativas de Hagrid de ensinar inglês a Grope.
– É... mesmo que vocês só falem um pouco com ele – disse
Hagrid, esperançoso. – Porque calculo que, se ele puder falar com
gente, vai compreender melhor que todos gostamos dele realmente,
e queremos que fique.
Harry se virou para Hermione, que o espiou por entre os dedos
que cobriam seu rosto.
– Até faz a gente desejar que tivesse o Norberto de volta, não? –
comentou Harry, e Hermione deu uma risada vacilante.
– Vocês vão fazer isso, então? – perguntou Hagrid, que não
parecia ter entendido o que Harry acabara de dizer.
– Bom... – disse o garoto, já preso por sua promessa. – Vamos
tentar.

– Eu sabia que podia contar com vocês, Harry – disse Hagrid,
sorrindo de um jeito lacrimejante e secando o rosto com o lenço. – E
não quero que vocês saiam muito do seu caminho... sei que têm
exames... se vocês puderem dar uma corridinha aqui com a Capa
da Invisibilidade talvez uma vez por semana para bater um papo
com ele. Vou acordar Grope então... apresentar vocês...
– Qu... não! – exclamou Hermione se levantando de um salto. –
Hagrid, não, não o acorde, sinceramente, não precisamos...
Mas Hagrid já passara por cima do grande tronco à frente e se
encaminhava para Grope. Quando chegou a uns três metros de
distância, ergueu do chão um longo galho partido, sorrindo de forma
tranquilizadora para Harry e Hermione por cima do ombro, então
deu um cutucão no meio das costas do irmão com a ponta do galho.
O gigante deu um urro que ecoou pela Floresta silenciosa; os
passarinhos no topo das árvores saíram dos poleiros, piando, e
voaram para longe. À frente dos garotos, o gigante foi se levantando
do chão, que vibrou quando ele apoiou a mão descomunal para se
ajoelhar. Grope virou a cabeça para ver quem o incomodara.
– Tudo bem, Gropinho? – perguntou Hagrid com pretensa
animação, recuando com o longo galho em riste, pronto para
cutucar o irmão. – Tirou uma boa soneca, eh?
Harry e Hermione recuaram o mais longe que puderam, mantendo
o gigante à vista. Grope se ajoelhou entre duas árvores que ainda
não arrancara. Os garotos ergueram os olhos para o seu rosto
espantosamente grande, que lembrava uma lua cheia acinzentada,
flutuando na penumbra da clareira. Era como se suas feições
tivessem sido talhadas em uma grande bola de pedra. O nariz era
curto e sem forma, a boca enviesada e cheia de dentes amarelos e
tortos do tamanho de meios tijolos; os olhos, pequenos pelos
padrões dos gigantes, eram um castanho-esverdeado e opaco, e no
momento estavam meio colados de sono. Grope levou os nós dos
dedos sujos, do tamanho de uma bola de críquete, aos olhos,
esfregou-os vigorosamente, então, sem aviso, pôs-se de pé com
surpreendente agilidade e rapidez.
– Puxa vida! – Harry ouviu Hermione guinchar aterrorizada, ao
seu lado.

As árvores, às quais estavam presas as pontas das cordas
amarradas aos tornozelos e pulsos de Grope, rangeram
agourentamente. Ele tinha, conforme Hagrid dissera, no mínimo uns
cinco metros de altura. Relanceando ao redor com a vista turva, o
gigante esticou a mão grande como uma barraca de praia, agarrou
um ninho nos galhos mais altos de um altíssimo pinheiro e virou-o
para baixo com um rugido de aparente insatisfação porque não
havia passarinho algum dentro; os ovos caíram no chão como
granadas e Hagrid levou os braços à cabeça para se proteger.
– Em todo o caso, Gropinho – gritou Hagrid, erguendo a cabeça
apreensivo para ver se caíam mais ovos –, trouxe uns amigos para
conhecer você. Lembra que eu disse que talvez fizesse isso?
Lembra que eu disse que poderia ter de viajar e deixar eles
cuidando de você um tempinho? Lembra, Gropinho?
Mas o gigante meramente soltou um rugido baixo; era difícil saber
se estava escutando Hagrid ou se sequer reconhecia os sons que o
irmão fazia como uma linguagem. Agarrava agora o topo do pinheiro
e o puxava contra o corpo, evidentemente pelo simples prazer de
ver até onde a árvore iria quando ele a largasse.
– Vamos, Grope, não faça isso! – berrou Hagrid. – Foi assim que
você acabou arrancando as outras...
E de fato, Harry viu a terra em volta das raízes do pinheiro
começar a rachar.
– Trouxe visitas para você! – berrou Hagrid. – Visitas, veja! Olhe
para baixo, seu grande palhaço, trouxe uns amigos para você!
– Ah, Hagrid, não – gemeu Hermione, mas ele já reerguera o
galho que segurava e cutucava com força o joelho do irmão.
O gigante soltou o pinheiro, que balançou assustadoramente,
despejando sobre Hagrid uma chuva de agulhas, e olhou para
baixo.
– Este – disse Hagrid, correndo para onde Harry e Hermione
estavam parados – é Harry, Grope! Harry Potter! Ele talvez venha
visitar você se eu precisar viajar, entendeu?
O gigante acabara de perceber a presença dos garotos. Eles
acompanharam, com grande apreensão, Grope baixar sua
descomunal cabeça de pedregulho para examiná-los com a vista
ainda turva.

– E esta é Hermione, entende? Her... – Hagrid hesitou. Virando-se
para a garota, perguntou: – Se incomoda se ele chamar você de
Hermi, Hermione? Porque é um nome difícil para ele lembrar.
– Não, imagine – esganiçou-se Hermione.
– Esta é Hermi, Grope! Ela vai vir aqui e tudo o mais! Não é bom?
Eh? Dois amigos para você... GROPINHO, NÃO?
A mão do gigante se deslocou de repente em direção a Hermione;
Harry agarrou a amiga e puxou-a para trás de uma árvore, de modo
que a mão de Grope arranhou o tronco, mas não pegou nada.
– QUE FEIO, GROPE! – eles ouviram Hagrid berrar, enquanto
Hermione se abraçava a Harry atrás da árvore, tremendo e
choramingando. – MUITO FEIO! NÃO AGARRE AS PESSOAS... AI!
Harry pôs a cabeça para fora de trás do tronco e viu Hagrid caído
de costas, a mão cobrindo o nariz. O irmão, aparentemente
perdendo o interesse, tornara a se erguer e mais uma vez estava
ocupado em vergar o pinheiro até o limite.
– Certo – disse Hagrid com a voz pastosa, e se levantou,
apertando o nariz para estancar o sangue, empunhando na outra
mão o arco –, bom, então é isso... vocês já o conheceram e... e
agora ele vai reconhecê-los quando vocês voltarem. É... bom...
E ergueu o olhar para o irmão, que agora estava puxando o
pinheiro com uma expressão de prazer alienado no rosto de
pedregulho; as raízes estalaram quando ele as arrancou da terra.
– Bom, imagino que seja suficiente por hoje – disse Hagrid. –
Bom... ah... vamos voltar agora, está bem?
Harry e Hermione concordaram com a cabeça. Hagrid tornou a
pôr o arco no ombro e, ainda apertando o nariz, foi indicando o
caminho entre as árvores.
Ninguém falou por algum tempo, nem mesmo quando ouviram o
estrondo distante que significava que Grope finalmente arrancara a
árvore. Hermione tinha o rosto pálido e contraído. Harry não
conseguia pensar em nada para dizer. Caramba, o que iria
acontecer quando alguém descobrisse que Hagrid escondera Grope
na Floresta Proibida? E Harry prometera que ele, Rony e Hermione
continuariam as tentativas totalmente inúteis de civilizar o gigante.
Como é que Hagrid podia, mesmo com a sua imensa capacidade de
se iludir que monstros com presas eram amoráveis e inofensivos,

pensar que o irmão algum dia estaria em condições de conviver com
seres humanos?
– Esperem – pediu Hagrid de repente, na hora em que Harry e
Hermione iam atravessando com dificuldade um trecho em que a
sanguinária era alta e densa. Ele puxou uma flecha da aljava presa
ao ombro e encaixou-a no arco. Harry e Hermione ergueram as
varinhas; agora que tinham parado de andar, eles também ouviram
um movimento próximo.
– Ah, caramba! – exclamou Hagrid baixinho.
– Pensei que tínhamos avisado, Hagrid – disse uma voz grave
masculina –, que você não é mais bem-vindo aqui?
O tronco nu de um homem pareceu por um momento estar
flutuando em direção a eles na semiobscuridade malhada de verde;
depois, eles viram que a cintura se ligava suavemente a um corpo
castanho de cavalo. Este centauro tinha um rosto soberbo de
malares altos e longos cabelos negros. Como Hagrid, estava
armado; trazia uma aljava cheia de flechas e um arco pendurados
em seus ombros.
– Como vai, Magoriano? – cumprimentou Hagrid, preocupado.
As árvores atrás do centauro farfalharam, e mais quatro ou cinco
centauros surgiram às suas costas. Harry reconheceu o barbudo
Agouro, de corpo negro, a quem encontrara quase quatro anos
antes na mesma noite em que conhecera Firenze. Agouro não
demonstrou ter encontrado Harry antes.
– Então – disse com uma inflexão desagradável na voz, antes de
se virar imediatamente para Magoriano. – Acho que tínhamos
concordado sobre o que faríamos se este humano voltasse a
mostrar a cara na Floresta...
– “Este humano” é como me chama agora? – disse Hagrid,
irritado. – Só porque impedi vocês de cometerem um assassinato?
– Você não devia ter se metido, Hagrid – disse Magoriano. – Os
nossos costumes não são os seus, nem as nossas leis. Firenze nos
traiu e desonrou.
– Não sei como vocês chegaram a essa conclusão – retrucou
Hagrid, impaciente. – Ele não fez nada além de ajudar Alvo
Dumbledore.

– Firenze se tornou servo dos humanos – disse um centauro
cinzento com um rosto duro e rugas profundas.
– Servo! – exclamou Hagrid sarcasticamente. – Ele está
prestando um favor a Dumbledore, e é só...
– Ele está mascateando o nosso conhecimento e os nossos
segredos para os humanos – disse Magoriano. – Não há como
reverter uma vergonha dessas.
– Se você diz que é assim – replicou Hagrid, sacudindo os
ombros –, mas pessoalmente acho que estão cometendo um grande
erro...
– Tal como você, humano – disse Agouro –, voltando à nossa
Floresta quando o prevenimos...
– Agora, escutem aqui – disse Hagrid, zangado. – Se não se
importarem, vamos falar menos em “nossa” Floresta. Não são vocês
quem decidem quem entra e sai daqui...
– Nem você, tampouco – respondeu Magoriano suavemente. –
Deixarei você passar hoje porque está acompanhado dos seus
filhotes...
– Não são dele! – interrompeu Agouro, desdenhoso. –
Estudantes, Magoriano, da escola! Provavelmente já se
beneficiaram dos ensinamentos do traidor Firenze.
– Ainda assim – falou Magoriano calmamente –, a matança de
crias é um crime terrível: não tocamos nos inocentes. Hoje, Hagrid,
você passa. Doravante, fique longe deste lugar. Você traiu a
amizade dos centauros quando ajudou o traidor Firenze a fugir.
– Não vou ser expulso da Floresta por um bando de mulas velhas
como vocês! – bradou Hagrid.
– Hagrid – chamou Hermione com a voz aguda e aterrorizada,
quando Agouro e o centauro cinzento começaram a patear o chão –,
vamos embora, por favor, vamos!
Hagrid começou a andar, mas seu arco continuava erguido e seus
olhos ameaçadoramente fixos em Magoriano.
– Nós sabemos o que você está guardando na Floresta, Hagrid! –
gritou Magoriano quando os centauros desapareciam de vista. – E
nossa tolerância está se esgotando!
Hagrid se virou e deu impressão de querer voltar diretamente para
Magoriano.

– Vocês vão tolerá-lo enquanto ele estiver aqui, a Floresta
pertence tanto a ele quanto a vocês! – berrou, enquanto Harry e
Hermione o empurravam com todas as forças pela cintura,
procurando impedi-lo de avançar. Ainda de cara amarrada, ele olhou
para baixo; sua expressão se alterou para demonstrar surpresa ao
ver os dois a empurrá-lo; parecia não ter sentido nada antes. – Se
acalmem, os dois – disse, virando-se para continuar a caminhada
enquanto os garotos ofegavam atrás dele. – Não passam de mulas
velhas.
– Hagrid – disse Hermione sem ar, contornando o trecho das
urtigas pelo qual haviam passado na ida –, se os centauros não
querem humanos na Floresta, realmente parece que Harry e eu não
vamos poder...
– Ah, vocês ouviram o que eles disseram – respondeu Hagrid
contestando –, não machucariam filhotes, quero dizer, garotos. Em
todo o caso, não podemos permitir que mandem na gente.
– Boa tentativa – murmurou Harry para Hermione, que parecia
desconcertada.
Finalmente eles retomaram a trilha e uns dez minutos depois as
árvores começaram a ficar mais espaçadas; já dava para ver outra
vez pedaços do céu azul e, a distância, ouvir os sons inegáveis de
vivas e gritos.
– Será que foi outro gol? – indagou Hagrid, parando sob o abrigo
das árvores quando avistaram o campo de quadribol. – Ou vocês
acham que o jogo acabou?
– Não sei – respondeu Hermione, desconsolada. Harry reparou
que a amiga estava com um aspecto péssimo; os cabelos cheios de
gravetos e folhas, as vestes rasgadas em vários lugares e havia
numerosos arranhões em seu rosto e nos braços. Sabia que não
devia estar muito melhor.
– Calculo que terminou, sabem! – disse Hagrid apertando os
olhos para ver o estádio. – Olhem... já tem gente saindo... e se
vocês dois se apressarem poderão se misturar aos espectadores, e
ninguém vai saber que não estiveram lá!
– Boa ideia – disse Harry. – Bom... a gente se vê, então, Hagrid.
– Eu não acredito – disse Hermione com a voz muito vacilante, no
momento em que se distanciaram o suficiente de Hagrid para não

ser ouvidos. – Eu não acredito. Realmente não acredito.
– Calma – pediu Harry.
– Calma! – exclamou ela, febril. – Um gigante! Um gigante na
Floresta! E Hagrid espera que a gente dê aulas de inglês a ele!
Sempre supondo, é claro, que conseguiremos passar por um
rebanho de centauros assassinos para entrar e sair! Eu... não...
acredito!
– Ainda não temos de fazer nada! – Harry tentou tranquilizá-la, ao
se reunirem à torrente de alunos da Lufa-Lufa, que falavam agitados
voltando para o castelo. – Ele não está nos pedindo para fazer nada
a não ser que seja demitido, e isso talvez não aconteça.
– Ah, pare com isso, Harry! – disse Hermione, zangada,
estacando subitamente e obrigando as pessoas que vinham atrás a
se desviar dela. – Claro que vai ser demitido e, para ser
perfeitamente sincera, depois do que acabamos de ver, quem pode
culpar a Umbridge?
Houve uma pausa em que Harry a encarou com ferocidade, e os
olhos dela se encheram de lágrimas.
– Você não está falando sério – disse ele em voz baixa.
– Não... bom... tudo bem... não falei – respondeu Hermione
enxugando os olhos com raiva. – Por que é que ele tem de criar
dificuldades para ele... para nós?
– Não sei...
Weasley é nosso rei,
Weasley é nosso rei,
Não deixou a bola entrar
Weasley é nosso rei...
– E eu gostaria que parassem de cantar essa música idiota –
disse Hermione, infeliz –, será que ainda não tripudiaram bastante?
Uma grande onda de estudantes vinha saindo do estádio e subia
os gramados.
– Ah, vamos entrar antes que a gente dê de cara com o pessoal
da Sonserina – disse Hermione.
Weasley defende qualquer bola

Nunca deixa o aro livre
É por isso que a Grifinória canta
Weasley é o nosso rei.
– Hermione... – disse Harry lentamente.
A cantoria estava aumentando, mas não vinha da multidão de
alunos da Sonserina, vestida de verde e prata, mas de uma massa
de vermelho e ouro que se deslocava gradualmente para o castelo,
levando uma figura solitária nos ombros.
Weasley é nosso rei,
Weasley é nosso rei,
Não deixou a bola entrar
Weasley énosso rei...
– Não! – exclamou Hermione aos sussurros.
– SIM! – falou Harry em voz alta.
– HARRY, HERMIONE! – berrou Rony, balançando a taça de
prata do quadribol no ar, parecendo fora de si de felicidade. –
CONSEGUIMOS! GANHAMOS!
Os dois sorriram para o amigo que passava. Houve um rolo na
porta do castelo e a cabeça de Rony bateu com força na viga
superior, mas ninguém parecia querer colocá-lo no chão. Ainda
cantando, a multidão se comprimiu no Saguão de Entrada e
desapareceu de vista. Harry e Hermione ficaram vendo os colegas
se afastarem, sorrindo, até que os últimos ecos do refrão “Weasley
é nosso rei” morreram ao longe. Então viraram-se um para o outro e
seus sorrisos se desfizeram.
– Vamos guardar as nossas notícias para amanhã, não é? – disse
Harry.
– É, certo – disse Hermione, preocupada. – Não estou com a
menor pressa.
Os dois subiram os degraus juntos. À porta, instintivamente se
voltaram para contemplar a Floresta Proibida. Harry não teve
certeza se era ou não sua imaginação, mas pensou ter visto uma
pequena nuvem de pássaros irrompendo no ar por cima das árvores

distantes, quase como se aquela em que se aninhavam tivesse
acabado de ser arrancada pela raiz.

— CAPÍTULO TRINTA E UM —
N. O. M. s
A euforia de Rony por ter ajudado a Grifinória a ganhar a taça de
quadribol era tal que ele não conseguiu se concentrar em nada no
dia seguinte. Só queria comentar o jogo, por isso Harry e Hermione
acharam muito difícil encontrar uma vaga para mencionar Grope.
Não que eles tivessem se empenhado muito; nenhum dos dois
queria ser responsável por trazer Rony de volta à realidade de
maneira tão brutal. Como fazia outro belo dia de calor, eles o
convenceram a acompanhá-los na revisão de matérias embaixo da
faia à beira do lago, onde teriam menor chance de ser escutados do
que na sala comunal. A princípio Rony não gostou muito da ideia –
estava adorando levar palmadinhas nas costas de todo aluno da
Grifinória que passava por sua poltrona, para não mencionar os
coros repentinos de “Weasley é nosso rei” –, mas, passado algum
tempo, ele concordou que um pouco de ar fresco lhe faria bem.
Os garotos espalharam os livros à sombra da faia e se sentaram,
enquanto Rony contava sua primeira defesa na partida, ele próprio
percebeu que pela décima segunda vez.
– Bom, quero dizer, eu já tinha deixado entrar um gol do Davies,
então não estava me sentindo nada confiante, mas, não sei, quando
Bradley veio na minha direção, sem eu nem saber de onde tinha
saído, pensei: Você é capaz de fazer essa defesa! E tive um
segundo para decidir para que lado voar, sabe, porque pelo jeito ele
estava visando ao aro da direita, minha direita, obviamente a
esquerda dele, mas eu tive a estranha sensação de que estava
fingindo, então arrisquei e voei para a esquerda, a direita dele...

quero dizer... e... bom... vocês viram o que aconteceu – concluiu ele
modestamente, jogando os cabelos para trás à toa, fazendo-os
parecer curiosamente despenteados pelo vento, e olhando para os
lados para ver se as pessoas mais próximas, um grupo de
terceiranistas da Lufa-Lufa, tinham-no ouvido. – Então, quando
Chambers avançou para mim uns cinco minutos depois... Quê? –
perguntou Rony, parando no meio da frase ao ver a expressão no
rosto de Harry. – Por que é que você está sorrindo?
– Não estou – disse Harry depressa, e baixou os olhos para suas
notas de Transfiguração, tentando ficar sério. A verdade é que o
amigo acabara de lhe recordar claramente outro jogador de
quadribol da Grifinória que um dia se sentara despenteando os
cabelos embaixo dessa mesmíssima árvore. – Estou feliz porque
ganhamos, é só.
– É – disse Rony, saboreando a palavra ganhamos. – Você viu a
cara da Chang quando Gina capturou o pomo bem debaixo do nariz
dela?
– Imagino que tenha chorado, não? – comentou Harry,
amargurado.
– Bom, é... mais de raiva do que de outra coisa... – Rony enrugou
ligeiramente a testa. – Mas você viu quando ela aterrissou e jogou a
vassoura no chão, não viu?
– Ah... – começou Harry.
– Bom, na verdade... não, Rony – disse Hermione com um
pesado suspiro, baixando o livro e encarando o amigo com ar de
quem se desculpa. – De fato, a única parte do jogo a que eu e Harry
assistimos foi o primeiro gol de Davies.
Os cabelos de Rony cuidadosamente despenteados pareceram
murchar de desapontamento.
– Vocês não assistiram? – disse ele com a voz fraca, olhando de
um para outro. – Vocês não me viram fazer nenhuma dessas
defesas?
– Bom... não – disse Hermione, conciliadora, estendendo a mão
para ele. – Mas, Rony, nós não queríamos sair: tivemos de sair!
– Ah é?! – exclamou Rony cujo rosto começou a ficar vermelho. –
E por quê?

– Foi o Hagrid – disse Harry. – Ele resolveu nos contar por que
está todo machucado desde que voltou da terra dos gigantes.
Queria que a gente o acompanhasse à Floresta, não tivemos opção,
você sabe como ele fica. De qualquer jeito...
A história foi contada em cinco minutos, ao final dos quais a
indignação de Rony deu lugar a uma expressão de total
incredulidade.
– Ele trouxe um gigante e o escondeu na Floresta?
– Foi – confirmou Harry, carrancudo.
– Não – disse Rony, como se ao dizer isso pudesse mudar a
realidade em irrealidade. – Não, ele não pode ter feito isso.
– Mas fez – confirmou Hermione. – Grope tem quase cinco
metros, se diverte arrancando pinheiros de seis metros, e me
conhece – ela deu uma risadinha desgostosa – como “Hermi”.
Rony riu, nervoso.
– E Hagrid quer que a gente...?
– Ensine inglês a ele, é – completou Harry.
– Ficou maluco – protestou Rony num tom próximo ao assombro.
– É – falou Hermione, irritada, virando uma página de
Transfiguração para o curso médio e examinando uma série de
diagramas que ilustravam a transformação de uma coruja em um
binóculo de teatro. – É, estou começando a pensar que ficou. Mas,
infelizmente, ele fez a gente, Harry e eu, prometer.
– Bom, então o jeito é vocês quebrarem a promessa – disse Rony
com firmeza. – Quero dizer, vamos... temos exames e estamos
assim – ele ergueu a mão mostrando o polegar e o indicador quase
juntos – de sermos expulsos sem fazer mais nada. Além disso...
vocês se lembram do Norberto? Lembram Aragogue? Algum dia
lucramos alguma coisa por nos meter com os monstros do Hagrid?
– Eu sei, é só que... prometemos – disse Hermione com a voz
fraquinha.
Rony tornou a alisar os cabelos, parecendo preocupado.
– Bom – suspirou –, Hagrid ainda não foi despedido, não é? Se
aguentou até aqui, quem sabe aguenta até o final do trimestre e a
gente nem tem que chegar perto do tal Grope?

Os jardins e terras do castelo refulgiam ao sol como se tivessem
sido recémpintados; o céu sem nuvens sorria para o seu reflexo no
lago liso e cintilante; o verde acetinado dos gramados ondeava
ocasionalmente à brisa mansa. Junho chegara, mas para os
quintanistas isto significava apenas uma coisa: estavam às vésperas
dos N.O.M.s.
Seus professores não passavam mais deveres de casa; as aulas
eram dedicadas a revisar os tópicos que eles achavam que mais
provavelmente cairiam nos exames. A atmosfera premeditada e
febril varreu quase tudo da cabeça de Harry, exceto os N.O.M.S.,
embora ele se perguntasse ocasionalmente, durante as aulas de
Poções, se Lupin chegara a dizer a Snape que ele devia continuar a
lhe dar aulas particulares de Oclumência. Se dissera, então Snape
ignorara Lupin completamente como agora o ignorava. Isto convinha
a Harry; estava bastante ocupado e tenso sem aulas extras com
Snape, e, para seu alívio, Hermione andava ultimamente
preocupada demais para aborrecê-lo com a Oclumência; passava
muito tempo falando sozinha, e fazia dias que não deixava roupas
para elfos.
Ela não era a única pessoa a se comportar estranhamente à
medida que se aproximavam dos exames. Ernesto Macmillan
adquirira o irritante hábito de interrogar as pessoas sobre a maneira
de fazerem revisões.
– Quantas horas vocês acham que estão gastando por dia? –
perguntou a Harry e Rony na fila à porta da aula de Herbologia, com
um brilho obsessivo nos olhos.
– Não sei – respondeu Rony. – Algumas.
– Mais ou menos de oito?
– Suponho que menos – disse Rony, parecendo ligeiramente
alarmado.
– Estou gastando oito – informou ele estufando o peito. – Oito ou
nove. E estou encaixando mais uma hora antes do café da manhã
todos os dias. Oito tem sido a minha média. Posso chegar a dez em
um bom dia no fim de semana. Fiz nove e meia na segunda-feira.
Não fui tão bem na terça: só sete e quinze. Depois, na quarta-feira...
Harry se sentiu profundamente grato que neste momento a Profa
Sprout os tivesse mandado entrar na estufa número três, obrigando

Ernesto a abandonar sua enumeração.
Entrementes, Draco Malfoy encontrava um modo novo de induzir
o pânico.
– Naturalmente, não é o que você sabe – ouviram-no comentar
com Crabbe e Goyle à porta de Poções poucos dias antes dos
exames começarem –, mas quem você conhece. Agora, meu pai é
amigo da chefe da Autoridade de Exames Bruxos há anos, a velha
Griselda Marchbanks, ela já foi jantar lá em casa e tudo...
– Vocês acham que isso é verdade? – sussurrou Hermione,
alarmada, para Harry e Rony.
– Se for não há nada que se possa fazer – comentou Rony
tristemente.
– Acho que não é verdade – disse Neville calmamente às costas
deles. – Porque a Griselda Marchbanks é amiga da minha avó, e ela
jamais mencionou os Malfoy.
– Como é que ela é, Neville? – perguntou Hermione na mesma
hora. – É rigorosa?
– Na verdade lembra um pouco a minha avó – disse Neville em
voz baixa.
– Mas o fato de conhecê-la não vai prejudicar você, vai? –
perguntou Rony animando-o.
– Não acho que vá fazer diferença – retrucou ele, ainda mais
infeliz. – Vovó está sempre dizendo à Profa Marchbanks que não
sou tão bom quanto o meu pai... bom... vocês viram como ela é lá
no St. Mungus...
Neville ficou olhando fixamente para o chão. Harry, Rony e
Hermione se entreolharam, mas não souberam o que dizer. Era a
primeira vez que Neville mencionava que haviam se encontrado no
hospital dos bruxos.
Nesse meio-tempo, nascera entre os alunos de quinto e sétimo
ano um florescente mercado negro de produtos para aumentar a
concentração, a agilidade mental e a atenção. Harry e Rony se
sentiram muito tentados a comprar a garrafa de Elixir Baruffio para o
Cérebro oferecida pelo sextanista da Corvinal, Edu Carmichael, que
jurou que o elixir fora o único responsável pelos seus nove
“Excepcionais” nos N.O.M.s do verão anterior, e do qual estava
vendendo meio litro por apenas doze galeões. Rony garantiu a

Harry que lhe pagaria a sua metade assim que terminasse Hogwarts
e arranjasse um emprego, mas, antes que pudesse fechar o
negócio, Hermione confiscou a garrafa de Carmichael e despejou o
conteúdo num vaso sanitário.
– Hermione, nós queríamos comprar o elixir! – gritou Rony.
– Não seja burro – rosnou ela. – Você poderá tomar o pó de garra
de dragão de Harold Dingle que faria o mesmo efeito.
– Dingle tem pó de garra de dragão? – indagou Rony, ansioso.
– Não tem mais. Confisquei o pó também. Nenhuma dessas
coisas faz realmente efeito, entende.
– Garra de dragão faz! – exclamou Rony. – Dizem que é incrível,
realmente dá uma injeção de reforço no cérebro, a pessoa fica
superperspicaz durante algumas horas... Hermione, me dá uma
pitada, vai, não pode fazer mal...
– Essa droga faz – disse Hermione sombriamente. – Dei uma
examinada, e descobri que na realidade é excremento de Fada
Mordente...
A informação tirou a vontade dos garotos de comprar estimulantes
para o cérebro.
Eles receberam os horários dos exames e os detalhes de como
proceder na aula de Transfiguração seguinte.
– Como vocês podem ver – disse a Profa McGonagall à classe
enquanto os alunos copiavam as datas e os horários dos exames do
quadro-negro –, os seus N.O.M.s estão distribuídos por duas
semanas sucessivas. Vocês farão os exames de teoria pela manhã
e os de prática à tarde. O exame prático de Astronomia,
naturalmente, será realizado à noite.
“Agora, devo prevenir a vocês que os seus exames receberam os
feitiços anticola mais fortes que existem. Não são permitidos na sala
de exame Penas de Resposta Automática, nem tampouco Lembróis,
Punhos-de-Cola Destacáveis nem Tinta Autocorretora. Todo ano, é
preciso dizer, aparece no mínimo um estudante que acha que pode
contornar o regulamento da Autoridade de Exames Bruxos. Minha
esperança é que não seja ninguém da Grifinória. Nossa nova...
diretora... – a Profa McGonagall pronunciou o nome com a mesma
expressão no rosto com que tia Petúnia sempre encarava um
sujinho particularmente renitente – pediu aos diretores das Casas

para avisar aos estudantes que a cola será punida com o máximo
rigor, porque, naturalmente, os resultados dos seus exames
refletirão o novo regime implantado pela diretora na escola...”
A professora deu um pequeno suspiro. Harry viu as narinas do
seu nariz de linhas fortes se dilatarem.
– ... contudo, não há razão para vocês não se esforçarem ao
máximo. Têm que pensar no seu futuro.
– Professora, por favor – disse Hermione erguendo a mão –,
quando vamos saber os resultados dos nossos exames?
– Vocês receberão uma coruja em julho.
– Excelente – comentou Dino Thomas, em um sussurro audível –,
então não teremos de nos preocupar com isso até as férias.
Harry se imaginou sentado em seu quarto na rua dos Alfeneiros
dali a seis semanas, esperando os resultados dos N.O.M.s. Bom,
pensou, pelo menos era certo receber uma carta naquele verão.
O primeiro exame, Teoria dos Feitiços, estava programado para a
segunda-feira pela manhã. Harry concordou em testar Hermione
depois do almoço de domingo, mas arrependeu-se quase
imediatamente: a amiga muito agitada não parava de puxar o livro
das mãos dele para verificar se respondera totalmente certo, e
acabou lhe dando uma pancada no nariz com a borda afiada de
Sucesso em feitiços.
– Por que é que você não se testa sozinha? – disse ele com
firmeza, devolvendo-lhe o livro com lágrimas nos olhos.
Enquanto isso, Rony seguia lendo dois anos de anotações sobre
Feitiços com os dedos nos ouvidos, movendo os lábios
silenciosamente; Simas Finnigan deitara-se de costas no chão, e
repetia a definição de Feitiço Substantivo enquanto Dino verificava a
resposta no Livro padrão de feitiços, 5a série; e Parvati e Lilá
praticavam Feitiços de Locomoção apostando corrida entre seus
estojos de lápis em volta de uma mesa.
O jantar foi uma refeição calma àquela noite. Harry e Rony não
falaram muito, mas comeram com apetite depois de tanto estudo a
tarde inteira. Por sua vez, Hermione não parava de descansar o
garfo e a faca e mergulhar embaixo da mesa para apanhar a
mochila, na qual pegava um livro para verificar algum fato ou
número. Rony acabara de dizer que ela devia fazer uma refeição

decente ou não conseguiria dormir àquela noite, quando o garfo
escorregou de seus dedos dormentes e caiu com estrépito no prato.
– Ah, minha nossa – disse ela com a voz fraca, arregalando os
olhos para o Saguão de Entrada. – São eles? São os
examinadores?
Harry e Rony viraram-se imediatamente. Pelas portas que se
abriam para o Saguão de Entrada, eles viram Umbridge com um
pequeno grupo de bruxos e bruxas de aparência idosa. Umbridge,
Harry se alegrou de ver, parecia muito nervosa.
– Vamos olhar mais de perto? – convidou Rony.
Harry e Hermione assentiram e correram para a porta,
abrandando a marcha ao cruzar o portal e continuando mais
calmamente para passar pelos examinadores. Harry achou que a
Profa Marchbanks devia ser a bruxa miúda e curvada com o rosto
tão enrugado que parecia coberto de teias de aranha; Umbridge se
dirigia a ela com deferência. A examinadora parecia um pouco
surda; respondia à Profa Umbridge em voz muito alta, considerando
que estavam a menos de meio metro de distância.
– A viagem foi ótima, a viagem foi ótima, já a fizemos muitas
vezes antes! – respondeu com impaciência. – Agora, não tenho tido
notícias de Dumbledore ultimamente! – acrescentou, correndo o
olhar pelo saguão como se esperasse ver o bruxo sair de repente de
um armário de vassouras. – Suponho que não tenha ideia de onde
ele esteja?
– Nenhuma – respondeu a diretora, lançando um olhar malévolo a
Harry, Rony e Hermione, que agora se demoravam ao pé da
escadaria enquanto Rony fingia amarrar os sapatos. – Mas ouso
afirmar que em breve o ministro da Magia descobrirá seu paradeiro.
– Duvido – gritou a Profa Marchbanks –, não se Dumbledore não
quiser ser encontrado! Eu sei... examinei-o pessoalmente em
Transfiguração e Feitiços quando ele prestou os N.I.E.M.s... fez
coisas com uma varinha que eu nunca tinha visto antes.
– É... bom... – disse a diretora quando Harry, Rony e Hermione
subiram a escadaria de mármore arrastando os pés, o mais
lentamente que se atreviam –, deixe-me levá-la à sala dos
professores. Imagino que queira uma xícara de chá depois dessa
viagem.

Foi uma noite meio tensa. Todos tentavam fazer alguma revisão
de última hora, mas ninguém parecia estar conseguindo. Harry foi
se deitar cedo, e teve a impressão de continuar acordado durante
horas. Lembrou-se da orientação vocacional e da declaração furiosa
de McGonagall de que o ajudaria a se tornar auror nem que fosse a
última coisa que fizesse. Ele gostaria de ter manifestado uma
ambição mais realizável agora que chegara a hora dos exames.
Sabia que não era o único acordado, mas nenhum dos colegas de
dormitório falou e, finalmente, um a um, todos adormeceram.
Nenhum dos quintanistas conversou muito durante o café na
manhã seguinte, tampouco: Parvati praticava encantamentos em
voz baixa, fazendo o saleiro à sua frente se mexer; Hermione relia
Sucesso em feitiços tão rápido que seus olhos pareciam se turvar; e
Neville não parava de deixar cair os talheres e derrubar a geleia.
Quando terminaram, os alunos de quinto e sétimo anos se
deixaram ficar pelo Saguão de Entrada enquanto os outros
estudantes foram para as aulas; então, às nove e meia, eles foram
chamados, turma por turma, a reentrar no Salão Principal, que tinha
sido rearrumado exatamente como Harry o vira na Penseira, quando
seu pai, Sirius e Snape estavam prestando os N.O.M.s; as mesas
das quatro Casas tinham sido retiradas e substituídas por muitas
mesas individuais, de frente para a mesa dos professores no fundo
do salão, à qual estava a Profa McGonagall, por sua vez, de frente
para as mesas dos alunos. Depois que todos se sentaram e
sossegaram, ela disse:
– Podem começar. – E virou uma enorme ampulheta na mesa ao
lado, sobre a qual havia ainda penas, tinteiros e rolos de
pergaminho de reserva.
Harry virou a folha do exame, o coração batendo forte – três
fileiras à sua direita e quatro cadeiras à frente, Hermione já estava
escrevendo –, e ele baixou os olhos para ler a primeira pergunta: a)
cite o encantamento e b) descreva o movimento da varinha exigido
para fazer os objetos voarem.
Harry teve uma lembrança fugaz de uma maça voando no ar e
aterrissando com estrondo na cabeça dura de um trasgo... com um
ligeiro sorriso, ele se curvou para o exame e começou a escrever.

– Bom, não foi muito ruim, foi? – perguntou Hermione ansiosa no
Saguão de Entrada duas horas mais tarde, ainda segurando as
perguntas do exame. – Acho que não fiz justiça ao que sei com
Feitiços para Animar, esgotou-se o tempo. Vocês puseram o
contrafeitiço para soluços? Não tive certeza se precisava, achei
informação demais... e na pergunta vinte e três...
– Hermione – disse Rony com severidade –, já passamos por
isso... não vamos repassar cada exame ao terminar, já é bastante
ruim fazer uma vez.
Os quintanistas almoçaram com o restante da escola (as mesas
das quatro Casas reapareceram na hora do almoço), depois
marcharam para uma pequena sala ao lado do Salão Principal, onde
deviam esperar a chamada para o exame prático. À medida que
pequenos grupos de alunos eram chamados, os que ficavam
murmuravam encantamentos e praticavam movimentos com a
varinha, ocasionalmente espetando o colega nas costas ou no olho,
por engano.
Chamaram Hermione. Tremendo, ela deixou a sala com Antônio
Goldstein, Gregório Goyle e Dafne Greengrass. Os estudantes que
eram testados não voltavam à sala, por isso Harry e Rony não
sabiam como Hermione se saíra.
– Ela se saiu bem, lembra que tirou cento e doze por cento em um
dos testes de Feitiços? – perguntou Rony.
Dez minutos depois, o Prof. Flitwick chamou:
– Parkinson, Pansy... Patil, Padma... Patil, Parvati... Potter, Harry.
– Boa sorte – desejou Rony em voz baixa. Harry entrou no Salão
Principal, segurando a varinha com tanta força que sua mão tremia.
– O Prof. Tofty está livre, Potter – esganiçou-se o Prof. Flitwick,
que estava em pé à porta. E orientou Harry para um bruxo que
parecia o examinador mais velho e mais careca, sentado a uma
mesinha no canto mais distante, a uma pequena distância da Profa
Marchbanks, que, por sua vez, já estava na metade do exame de
Draco Malfoy.
– Potter, não é? – perguntou o Prof. Tofty, consultando suas
anotações e espiando por cima do pincenê à aproximação de Harry.
– O famoso Potter?

Pelo canto do olho, Harry viu claramente Malfoy lhe lançar um
olhar fulminante; a taça de vinho que ele estava fazendo levitar caiu
ao chão e se espatifou. Harry não pôde conter um sorriso; o Prof.
Tofty retribuiu-lhe o sorriso, encorajando-o.
– Isso – disse com a voz trêmula de velho –, não precisa ficar
nervoso. Agora, gostaria de pedir que você pegasse esse porta-ovo
e o fizesse dar saltos mortais para mim.
No todo, Harry achou que o exame correu muito bem. Seu Feitiço
de Levitação foi muito melhor que o de Malfoy, embora ele
desejasse não ter confundido os Feitiços de Mudança de Cor e o de
Crescimento, fazendo o rato que devia estar colorindo de laranja
inchar de maneira chocante e ficar do tamanho de um texugo antes
que pudesse corrigir o seu engano. Ficou feliz que Hermione não
estivesse no Salão Principal na hora e se esqueceu depois de
mencionar o ocorrido para a amiga. Mas pôde contar a Rony; ele
fizera um prato se transformar em um grande cogumelo e não tinha
a mínima ideia de como isso acontecera.
Não houve tempo para relaxar naquela noite; os garotos foram
diretamente para a sala comunal depois do jantar e mergulharam na
revisão de Transfiguração para o dia seguinte; Harry foi se deitar
sentindo a cabeça zunir com os complexos modelos e teorias de
feitiços.
E esqueceu a definição de um Feitiço de Substituição durante o
exame teórico na manhã seguinte, mas achou que no prático
poderia ter sido bem pior. Pelo menos ele conseguiu fazer
desaparecer por inteiro a sua iguana, enquanto Ana Abbott na mesa
ao lado perdeu a cabeça e conseguiu, inexplicavelmente, multiplicar
seu furão em um bando de flamingos, obrigando os professores a
interromper o exame durante dez minutos enquanto as aves eram
capturadas e retiradas do salão.
Os alunos fizeram o exame de Herbologia na quarta-feira (e, a
não ser por uma pequena mordida de um gerânio dentado, Harry
achou que se saiu razoavelmente bem); depois, na quinta-feira,
tiveram Defesa Contra as Artes das Trevas. Ali, pela primeira vez,
Harry teve certeza de que passara. Não teve problema com
nenhuma questão escrita, e teve especial prazer, durante o exame
prático, de realizar todas as contra-azarações e feitiços defensivos

bem diante da Umbridge, que observava calmamente, próxima às
portas para o Saguão de Entrada.
– Bravo! – exclamou o Prof. Tofty, que estava mais uma vez
examinando Harry, quando o garoto demonstrou com perfeição um
feitiço para fazer desaparecer bichos-papões. – Realmente, muito
bem! Bom, acho que já chega, Potter... a não ser...
Ele se curvou um pouco para a frente.
– Meu querido amigo Tibério Ogden me contou que você é capaz
de produzir um Patrono? Para ganhar mais um ponto...?
Harry ergueu a varinha, olhou diretamente para Umbridge e
imaginou-a sendo expulsa.
– Expecto patronum!
Seu Patrono prateado irrompeu da ponta da varinha e saiu a meio
galope pelo salão. Todos os examinadores se viraram para observar
a demonstração, e quando ele se dissolveu em uma névoa prateada
o Prof. Tofty ergueu as mãos, com juntas e veias grossas, e
aplaudiu entusiasmado.
– Excelente! Muito bem, Potter, pode ir.
Quando Harry passou por Umbridge junto à porta, seus olhares se
encontraram. Um sorriso desagradável brincava em torno da boca
enorme e frouxa da diretora, mas ele não se importou. A não ser
que estivesse muito enganado (e ele não pretendia contar a
ninguém, caso estivesse), ele acabara de receber um “Excepcional”
no exame.
Na sexta-feira, Harry e Rony tiveram um dia livre enquanto
Hermione prestava seu exame de Runas Antigas, e com o fim de
semana à frente, eles se permitiram tirar uma folga das revisões.
Enquanto jogavam xadrez de bruxo se espreguiçaram e bocejaram
sentados ao lado da janela aberta, pela qual entrava um ar cálido de
verão. Harry viu Hagrid a distância, dando aula a uma turma na orla
da Floresta. Tentou adivinhar que bichos estariam estudando –
achou que deviam ser unicórnios, porque os alunos pareciam estar
um pouco recuados –, quando o buraco do retrato se abriu e
Hermione entrou parecendo muitíssimo mal-humorada.
– Como foram as Runas? – perguntou Rony, bocejando e se
espreguiçando.

– Traduzi ehwaz errado – disse a garota, furiosa. – A palavra quer
dizer parceria e não defesa. Confundi com eihwaz.
– Ah, bom – disse Rony, cheio de preguiça –, foi só um errinho,
não foi, você ainda vai tirar...
– Ah, cala a boca! – replicou a garota com raiva. – Pode ser o
errinho que fará a diferença entre ser aprovada e reprovada. E tem
mais, alguém pôs outro pelúcio na sala da Umbridge. Não sei como
conseguiram enfiá-lo por aquela porta nova, mas acabei de passar
por lá e a Umbridge está aos berros, pelo jeito, parece que o bicho
tentou arrancar um pedaço da perna dela...
– Que bom! – exclamaram Harry e Rony juntos.
– Não é nada bom! – retrucou Hermione, indignada. – Ela acha
que é o Hagrid que está fazendo isso, lembram? E não queremos
que ele seja despedido!
– Hagrid está dando aulas neste momento; ela não pode culpá-lo
– disse Harry, apontando pela janela.
– Ah, às vezes você é tão ingênuo, Harry. Você acha realmente
que a Umbridge vai esperar ter alguma prova? – perguntou
Hermione, que parecia decidida a ficar de mau humor, e saiu
rodando as vestes para o dormitório das meninas, batendo a porta
ao passar.
– Que garota adorável e meiga! – disse Rony, baixinho,
avançando com sua rainha para comer um dos cavalos de Harry.
O mau humor de Hermione durou a maior parte do fim de
semana, embora Harry e Rony achassem fácil ignorá-lo, pois
passaram a maior parte de sábado e domingo revisando Poções
para segunda-feira, o exame que Harry aguardava com menos
ansiedade – e que tinha certeza de que seria a ruína de sua
ambição de se tornar Auror. De fato, considerou o exame escrito
difícil, embora achasse possível ter ganhado os pontos da pergunta
sobre a Poção Polissuco; foi capaz de descrever seus efeitos com
precisão, pois a tomara ilegalmente em seu segundo ano de escola.
O exame prático à tarde não foi tão horrível quanto esperava.
Com Snape ausente do exame, ele percebeu que estava muito mais
relaxado do que costumava ficar ao preparar poções. Neville,
sentado muito próximo dele, também parecia mais feliz do que Harry
já o vira em uma aula de Poções. Quando a Profa Marchbanks

disse: “Afastem-se dos seus caldeirões, por favor, o exame
terminou”, Harry arrolhou sua amostra com a sensação de que
talvez não tivesse tirado uma boa nota, mas conseguira, com sorte,
evitar uma reprovação.
– Só faltam quatro exames – comentou Parvati Patil, preocupada,
ao voltarem à sala comunal da Grifinória.
– Só! – retorquiu logo Hermione. – Eu tenho Aritmancia, e
provavelmente é a disciplina mais difícil que existe!
Ninguém foi tolo de contestar, de modo que ela não pôde
extravasar sua irritação em nenhum deles, e ficou reduzida a ralhar
com uns alunos de primeiro ano por rirem muito alto na sala
comunal.
Harry estava decidido a fazer um bom exame de Trato das
Criaturas Mágicas para não deixar Hagrid mal. O exame prático foi
realizado à tarde no gramado em frente à Floresta Proibida, onde os
examinadores pediram aos estudantes para identificar corretamente
o ouriço escondido no meio de uma dúzia de porcos-espinhos (o
truque era oferecer leite a cada um individualmente; os ouriços,
bichos extremamente desconfiados, cujas cerdas têm propriedades
mágicas, geralmente ficavam furiosos diante do que imaginavam ser
uma tentativa de envenená-los); depois pediram para demonstrar
como manusear corretamente um tronquilho; alimentar e limpar um
caranguejo-de-fogo sem sofrer queimaduras graves; e escolher, em
uma ampla variedade de alimentos, a dieta apropriada para um
unicórnio doente.
Harry podia ver Hagrid observando ansioso da janela de sua
cabana. Quando sua examinadora, desta vez uma bruxinha
gorducha, sorriu para ele e disse que podia ir embora, o garoto
ergueu rapidamente o polegar para Hagrid antes de voltar ao
castelo.
O exame teórico de Astronomia na quarta-feira de manhã correu
bastante bem. Harry não estava convencido de que tivesse acertado
os nomes de todas as luas de Júpiter, mas pelo menos estava
confiante de que nenhuma delas era habitada por ratinhos. Tiveram
de esperar até a noite para fazer o exame prático de Astronomia; a
tarde foi então dedicada à Adivinhação.

Mesmo pelos padrões baixos de Harry em Adivinhação, o exame
foi bem ruim. Teria feito melhor se tentasse ver imagens em
movimento no tampo da mesa do que numa bola de cristal que
teimava em nada mostrar; perdeu a cabeça durante a leitura de
folhas de chá, dizendo que lhe parecia que a Profa Marchbanks iria
encontrar em breve um estranho moreno gorducho e pegajoso, e
completou o fracasso total confundindo as linhas da vida e da
cabeça na palma da mão da professora e afirmando que ela deveria
ter morrido na terça-feira anterior.
– Bom, sempre achamos que íamos ser reprovados nesse –
comentou Rony sombriamente ao subirem a escadaria de mármore.
Ele acabara de fazer Harry se sentir bem melhor contando em
detalhe que dissera ao seu examinador estar vendo um homem feio
com uma verruga no nariz em sua bola de cristal, e quando ergueu
os olhos percebeu que estava apenas descrevendo o reflexo do
examinador.
– Não devíamos ter nos matriculado nessa disciplina idiota, para
começar – disse Harry.
– Mas pelo menos podemos desistir dela agora.
– É – apoiou Harry. – Não precisamos mais fingir que nos
interessa o que acontece quando Júpiter e Urano ficam muito
próximos.
– E de agora em diante não vou me incomodar se as minhas
folhas de chá soletrarem morra, Rony, vou simplesmente jogá-las na
lata do lixo, que é o lugar delas.
Harry estava rindo na hora em que Hermione veio correndo atrás
deles. Parou de rir instantaneamente, para não aborrecê-la.
– Bom, acho que me dei bem em Aritmancia – anunciou, e Harry
e Rony suspiraram de alívio. – Ainda temos tempo para uma olhada
rápida nas nossas cartas estelares antes do jantar, então...
Quando chegaram ao alto da Torre de Astronomia, às onze horas,
encontraram uma noite perfeita para ver estrelas, calma e sem
nuvens. Os jardins e terrenos da escola estavam banhados de luar
prateado e o ar, mais para frio. Cada aluno montou o próprio
telescópio e, quando a Profa Marchbanks deu a ordem, começaram
a preencher as cartas estelares em branco que haviam recebido.

Os professores Marchbanks e Tofty caminharam entre eles,
observando-os marcarem as posições exatas das estrelas e
planetas que viam. Tudo estava silencioso exceto pelo farfalhar dos
pergaminhos, o rangido ocasional de um telescópio ao ser ajustado
no suporte, e o ruído de muitas penas escrevendo. Passou-se meia
hora, depois uma hora; os quadradinhos de luz dourada refletida
que lampejavam no solo abaixo começaram a desaparecer à
medida que as luzes das janelas do castelo foram se apagando.
Quando Harry completou a constelação Órion em sua carta,
porém, as portas do castelo se abriram sob o parapeito em que
estava, fazendo com que a luz jorrasse pelos degraus de pedra e
um pouco além. Harry olhou para baixo ao fazer um pequeno ajuste
na posição do telescópio, e viu cinco ou seis sombras alongadas se
deslocarem pelo gramado bem iluminado antes das portas se
fecharem e o jardim voltar a ser um mar de escuridão.
Harry voltou a encostar o olho ao telescópio e reajustou-o agora
para examinar Vênus. Baixou os olhos para a carta para registrar ali
o planeta, mas alguma coisa o distraiu; ele parou com a pena
suspensa sobre o pergaminho, apertou os olhos para ver melhor o
terreno na sombra e distinguiu cinco vultos andando. Se não
estivessem se movendo, e o luar não estivesse refletindo em suas
cabeças, eles teriam sido indistinguíveis do chão escuro em que
caminhavam. Mesmo a esta distância, Harry teve a sensação
engraçada de que reconhecera o modo de andar do mais
atarracado, que parecia liderar o grupo.
Ele não conseguia imaginar por que Umbridge estaria dando um
passeio depois da meia-noite, e menos ainda acompanhada por
outros. Então alguém tossiu às suas costas, e ele se lembrou de
que estava no meio de um exame. Esquecera completamente a
posição de Vênus. Comprimindo o olho no telescópio, reencontrou o
planeta e mais uma vez ia registrá-lo na carta quando, atento a
ruídos estranhos, ouviu uma batida distante que ecoou pelos
terrenos desertos, seguida imediatamente pelos latidos abafados de
um cão de grande porte.
Ele ergueu a cabeça, o coração batendo forte. Havia luzes nas
janelas de Hagrid, e as pessoas que ele observara atravessando o
gramado estavam agora recortadas na claridade. A porta abriu e ele

viu nitidamente cinco figuras bem definidas cruzarem o portal. A
porta tornou a fechar e fez-se silêncio.
Harry se sentiu inquieto. Olhou ao redor para ver se Rony ou
Hermione haviam notado a movimentação, mas a Profa Marchbanks
veio andando às suas costas naquele momento e, não querendo
parecer que estivesse espiando o trabalho dos colegas, Harry
rapidamente se curvou para o seu mapa estelar e fingiu estar
acrescentando informações enquanto realmente espiava por cima
do parapeito para a cabana de Hagrid. Os vultos agora passavam
diante das janelas, bloqueando temporariamente a claridade.
Harry sentiu os olhos da Profa Marchbanks em sua nuca e tornou
a apertar o olho contra o telescópio, olhando para a lua, embora já
tivesse marcado sua posição há uma hora, mas quando a
professora recomeçou a andar ele ouviu um rugido na cabana
distante que ecoou pela noite até o alto da Torre de Astronomia.
Várias pessoas em volta de Harry saíram de trás dos telescópios e
foram espiar em direção à cabana de Hagrid.
O Prof. Tofty deu uma tossidinha seca.
– Tentem se concentrar, vamos, garotos – disse ele suavemente.
A maioria voltou aos telescópios. Harry olhou para a esquerda.
Hermione contemplava petrificada a cabana de Hagrid.
– Hã-hã... faltam apenas vinte minutos – lembrou o professor.
Hermione se assustou e voltou imediatamente para sua carta
estelar; Harry olhou para a dele, e reparou que legendara Vênus
como Marte. Curvou-se para corrigir o engano.
Ouviu-se um estampido forte vindo dos jardins. Várias pessoas
gritaram “Ai!”, ao espetarem o rosto nas pontas dos telescópios, no
afã de ver o que estava acontecendo lá embaixo.
A porta de Hagrid se escancarou com violência e, à luz que saía
da cabana, eles o viram claramente, uma figura maciça urrando e
brandindo os punhos, cercado por cinco pessoas, todas, a julgar
pelos finos fios de luz vermelha lançados em sua direção,
aparentemente tentando estuporá-lo.
– Não! – exclamou Hermione.
– Minha nossa! – disse o Prof. Tofty em tom escandalizado. –
Estamos em um exame!

Mas ninguém estava mais prestando a menor atenção às cartas
estelares. Jatos de luz vermelha continuavam a voar pelo ar junto à
cabana de Hagrid, mas, por alguma razão, pareciam ricochetear em
seu corpo; ele continuava ereto e imóvel, e, pelo que Harry
conseguia ver, resistindo. Gritos e berros ecoavam pelos gramados;
um homem bradou:
– Seja razoável, Hagrid!
Hagrid urrou:
– Razoável uma ova, vocês não vão me levar assim, Dawlish!
Harry via a pequena silhueta de Canino procurando proteger o
dono, saltando repetidamente contra os bruxos que o cercavam até
que um Feitiço Estuporante o atingiu, fazendo-o tombar no chão.
Hagrid deu um uivo de fúria, ergueu o responsável do chão e atirouo longe; o homem voou uns três metros e não tornou a se levantar.
Hermione prendeu a respiração, as duas mãos na boca; Harry se
virou para Rony e viu que o amigo, também, estava apavorado.
Nenhum deles jamais vira Hagrid realmente enfurecido.
– Olhem! – esganiçou-se Parvati, que estava debruçada no
parapeito e apontava para o castelo embaixo, onde as portas de
entrada haviam tornado a se abrir; novamente a luz se derramou
pelo jardim escuro e uma sombra preta e solitária ondeava agora
pelos gramados.
– Francamente! – exclamou o Prof. Tofty, ansioso. – Sabem,
restam dezesseis minutos!
Mas ninguém lhe prestou a menor atenção; todos observavam a
pessoa que corria em direção à batalha ao lado da cabana de
Hagrid.
– Como é que você se atreve! – gritava a figura enquanto corria. –
Como se atreve!
– É McGonagall! – sussurrou Hermione.
– Deixem-no em paz! Em paz, estou dizendo. – Ouviu-se a voz da
Profa McGonagall no escuro. – Por que razão vocês o estão
atacando? Ele não fez nada, nada que justifique essa...
Hermione, Parvati e Lilá gritaram ao mesmo tempo. Os vultos
junto à cabana haviam lançado nada menos de quatro raios
Estuporantes contra a professora. A meio caminho entre a cabana e
o castelo, os feixes de luz vermelha a atingiram; por um momento

ela pareceu emitir uma luz vermelha e fantasmagórica, então subiu
no ar, caiu pesadamente de costas e não se mexeu mais.
– Gárgulas galopantes! – gritou o Prof. Tofty, que parecia ter
esquecido totalmente o exame. – Não deram nem aviso! Que
comportamento chocante!
– COVARDES! – berrou Hagrid; sua voz se propagou
limpidamente até o alto da torre, e várias luzes se acenderam no
castelo. – COVARDÕES! TOMEM ISSO... E MAIS ISSO.
– Nossa! – exclamou Hermione.
Hagrid deu dois golpes pesados em seus atacantes mais
próximos; a julgar por sua queda imediata, foram nocauteados.
Harry viu Hagrid se dobrar e pensou que finalmente ele fora
dominado por um feitiço. Mas, muito ao contrário, no momento
seguinte ele estava de pé com uma espécie de saco nas costas –
então o garoto percebeu que o amigo havia passado o corpo inerte
de Canino por cima dos ombros.
– Peguem-no, peguem-no! – berrou Umbridge, mas o auxiliar que
restara parecia extremamente relutante em se aproximar dos
punhos de Hagrid; de fato, recuou com tanta pressa que tropeçou
em um dos colegas desacordados e caiu por cima deles. Hagrid se
virara e começara a correr com Canino ainda pendurado em volta
do pescoço. Umbridge lançou um último Feitiço Estuporante nas
costas dele, mas não acertou; e Hagrid, numa corrida desabalada
em direção aos portões distantes, desapareceu na escuridão.
Seguiu-se um longo minuto palpitante enquanto todos
contemplavam boquiabertos os jardins. Então o Prof. Tofty disse
com a voz fraca:
– Hum... faltam cinco minutos, garotos.
Embora tivesse preenchido apenas dois terços de sua carta
estelar, Harry estava louco para o exame terminar. Quando isso
finalmente aconteceu, ele, Rony e Hermione encaixaram os
telescópios de qualquer jeito nos suportes e desceram correndo a
escada circular. Nenhum dos estudantes ia se deitar; todos falavam
excitados, em altas vozes, ao pé da escada, sobre o que tinham
acabado de presenciar.
– Aquela mulher maligna! – exclamou Hermione, que tinha
dificuldade em falar de tanta raiva. – Tentando surpreender Hagrid

na calada da noite!
– Ela quis claramente evitar outra cena como a da Trelawney –
disse Ernesto Macmillan sensatamente, comprimindo-se para se
reunir aos colegas.
– Hagrid se defendeu bem, não foi? – comentou Rony, que
parecia mais assustado do que impressionado. – Por que é que
todos os feitiços ricocheteavam nele?
– Deve ser o sangue de gigante – disse Hermione, trêmula. – É
muito difícil estuporar um gigante, eles são como os trasgos, muito
resistentes... mas a coitada da Profa McGonagall... quatro ataques
diretos no peito, e ela não é mais jovem, não é?
– Pavoroso, pavoroso – disse Ernesto, balançando a cabeça
pomposamente. – Bom, eu vou dormir. Boa-noite a todos.
As pessoas em volta começaram a dispersar, ainda comentando
excitadamente o que tinham acabado de ver.
– Pelo menos não conseguiram levar Hagrid para Azkaban –
disse Rony. – Espero que ele tenha ido se juntar a Dumbledore,
será?
– Suponho que sim – disse Hermione, que parecia lacrimosa. –
Ah, isto é horrível, pensei realmente que Dumbledore não demoraria
a voltar, mas agora perdemos Hagrid também.
Voltaram sem pressa para a sala comunal da Grifinória, e a
encontraram cheia. A confusão nos jardins acordara várias pessoas,
que correram a acordar os amigos. Simas e Dino, que haviam
chegado antes de Harry, Rony e Hermione, agora contavam a todos
o que tinham visto e ouvido do alto da Torre de Astronomia.
– Mas por que demitir Hagrid agora? – perguntou Angelina
Johnson, balançando a cabeça. – Não é como a Trelawney; ele tem
ensinado muito melhor do que o normal este ano!
– Umbridge detesta gente que é parte-humana – disse Hermione,
amargurada, largando-se em uma poltrona. – Sempre ia tentar
expulsar Hagrid.
– E ela achou que Hagrid estava pondo pelúcios na sala dela –
disse a vozinha fina de Katie Bell.
– Caracas! – exclamou Lino Jordan, tampando a boca. – Fui eu
que andei pondo pelúcios na sala dela. Fred e Jorge me deixaram
uns dois; e eu os fiz levitar e entrar pela janela.

– Ela o teria despedido de qualquer jeito – falou Dino. – Hagrid é
muito chegado a Dumbledore.
– Isso é verdade – concordou Harry, afundando em uma poltrona
ao lado de Hermione.
– Só espero que a Profa McGonagall esteja bem – disse Lilá,
lacrimosa.
– Eles a carregaram para o castelo, assistimos da janela do
dormitório – disse Cólin Creevey. – Não parecia muito bem.
– Madame Pomfrey dará um jeito – comentou Alícia Spinnet com
firmeza. – Ela até hoje nunca falhou.
Eram quase quatro horas da manhã quando a sala comunal se
esvaziou. Harry se sentia completamente acordado; a imagem de
Hagrid fugindo no escuro o atormentava; estava com tanta raiva da
Umbridge que não conseguia pensar num castigo suficientemente
ruim para ela, embora a sugestão de Rony de dá-la de comer a
explosivins famintos tivesse seu mérito. Ele adormeceu imaginando
vinganças medonhas e se levantou três horas depois sentindo
nitidamente que não descansara.
O exame final de História da Magia não deveria se realizar até a
tarde. Harry teria gostado muito de voltar para a cama depois do
café da manhã, mas contara em fazer uma revisãozinha de última
hora pela manhã, então sentou-se com a cabeça apoiada nas mãos
ao lado da janela da sala comunal, fazendo um grande esforço para
não cochilar enquanto relia algumas anotações da pilha de quase
meio metro de altura que Hermione lhe emprestara.
Os quintanistas entraram no Salão Principal às duas horas e se
sentaram em seus lugares diante do exame virado para baixo. Harry
se sentia exausto. Só queria que aquilo terminasse para poder
dormir; então amanhã, ele e Rony iam descer ao campo de
quadribol – ele ia dar uma voltinha na vassoura de Rony e saborear
o término das revisões.
– Desvirem o exame – disse a Profa Marchbanks à frente do
salão, invertendo a gigantesca ampulheta. – Podem começar.
Harry olhou fixamente para a primeira pergunta. Passaram-se
vários segundos até lhe ocorrer que não entendera nem uma
palavra do enunciado; havia uma vespa perturbativa zumbindo de

encontro a uma das altas janelas. Lenta, tortuosamente, ele
começou, por fim, a escrever uma resposta.
Estava achando muito difícil lembrar os nomes, e toda a hora
confundia as datas. Saltou simplesmente a pergunta quatro (Em sua
opinião, a legislação sobre varinhas contribuiu para um melhor
controle das revoltas dos duendes no século XVIII ou levou a esse
controle?), pensando em voltar no fim, se houvesse tempo. Tentou
responder à pergunta cinco (Como foi violado o Estatuto de Sigilo
em 1749 e que medidas foram introduzidas para impedir que o fato
se repetisse?), mas sentiu uma suspeita insistente de que omitira
vários pontos importantes; teve a impressão de que os vampiros
haviam participado em algum momento do episódio.
Harry leu mais adiante procurando uma pergunta a que
decididamente pudesse responder, e seus olhos bateram na
décima: Descreva as circunstâncias que levaram à formação da
Confederação Internacional de Bruxos e explique por que os bruxos
de Liechtenstein se recusaram a aderir.
Eu sei essa, pensou Harry, embora sentisse o cérebro
entorpecido e sem energia. Visualizava um título, na caligrafia de
Hermione: A formação da Confederação Internacional de Bruxos...
lera as anotações ainda esta manhã.
E começou a escrever, erguendo os olhos de vez em quando para
verificar a grande ampulheta ao lado da Profa Marchbanks. Estava
sentado logo atrás de Parvati Patil, cujos longos cabelos negros
caíam abaixo do espaldar da cadeira. Uma ou duas vezes ele se
surpreendeu contemplando as luzes douradas que brilhavam nos
cabelos quando ela mexia levemente a cabeça e teve de sacudir a
própria cabeça para clareá-la.
... o primeiro chefe supremo da Confederação Internacional de
Bruxos foi Pierre Bonaccord, mas sua nomeação foi contestada pela
comunidade bruxa de Liechtenstein, porque...
Ao redor de Harry as penas arranhavam os pergaminhos como
ratinhos que corressem para se esconder. O sol estava muito
quente em sua nuca. Que fizera Bonaccord para ofender os bruxos
de Liechtenstein? Harry teve uma sensação de que fora alguma
coisa ligada aos trasgos... e tornou a fixar o olhar vazio na cabeça
de Parvati. Se ao menos pudesse usar a Legilimência e abrir uma

janela na nuca da colega para ver que ligação tinham os trasgos
com o rompimento entre Pierre Bonaccord e Liechtenstein...
Harry fechou os olhos e enterrou o rosto nas mãos, fazendo com
que o fulgor avermelhado de suas pálpebras se tornasse escuro e
fresco. Bonaccord tinha querido impedir a caça aos trasgos e
conceder-lhes direitos... mas Liechtenstein estava enfrentando
problemas com uma tribo particularmente violenta de trasgos
montanheses... era isso.
Ele abriu os olhos; sentiu-os arderem e lacrimejarem à vista do
pergaminho demasiado branco. Devagar, escreveu duas linhas
sobre os trasgos, e leu o que já fizera até ali. Não lhe pareceu muito
informativo nem detalhado, no entanto tinha certeza de que as
anotações de Hermione sobre a Confederação tinham ocupado
páginas.
Ele tornou a fechar os olhos, tentando vê-las, tentando se
lembrar... a Confederação se reunira pela primeira vez na França,
sim, já escrevera isso...
Os duendes tinham tentado participar, mas foram expulsos... já
escrevera isso também...
E ninguém de Liechtenstein tinha querido ir...
Pense, disse a si mesmo, com o rosto nas mãos, enquanto ao seu
redor as penas arranhavam os pergaminhos em respostas
intermináveis, e a areia se escoava na ampulheta lá na frente...
Ele estava novamente andando pelo corredor fresco e escuro em
direção ao Departamento de Mistérios, com passos firmes e
deliberados, por vezes correndo, decidido a alcançar finalmente o
seu destino... a porta preta se escancarou como sempre, e ele se
viu na sala circular com suas muitas portas...
Atravessou direto o piso de pedra e passou pela segunda porta...
nesgas de luz dançavam nas paredes e no chão, e ele ouvia aquela
estranha crepitação mecânica, mas não tinha tempo para investigar,
precisava se apressar...
Correu a pequena distância que faltava para a terceira porta, que
se abriu tal como as outras...
Mais uma vez chegou à sala do tamanho de uma catedral, cheia
de prateleiras e esferas de vidro... seu coração batia muito rápido
agora... ia chegar lá desta vez... quando alcançou o número noventa

e sete, virou à esquerda e continuou apressado pelo corredor entre
as estantes...
Mas havia uma forma bem no finzinho, uma forma escura que se
movia pelo chão como um animal ferido... o estômago de Harry se
contraiu de medo... de excitação...
Uma voz saiu de sua própria boca, uma voz aguda, fria, sem
nenhum calor humano...
– Apanhe-a para mim... erga-a, agora... não posso tocá-la... mas
você pode...
A forma escura no chão moveu-se um pouco. Harry viu uma mão
branca de longos dedos empunhando uma varinha erguer-se na
ponta do seu braço... ouviu a voz aguda e fria dizer: “Crucio!”
O homem no chão soltou um berro de dor, tentou se levantar, mas
caiu em contorções. Harry ria. Ergueu a varinha, a maldição foi
retirada, e a figura gemeu e se imobilizou.
– Lorde Voldemort está esperando...
Muito lentamente, com os braços tremendo, o homem no chão
ergueu os ombros alguns centímetros e em seguida o rosto. Estava
manchado de sangue e magro, contorcido de dor, contudo, rígido de
rebeldia...
– Você terá de me matar – sussurrou Sirius.
– Sem dúvida é o que farei quando terminar – disse a voz fria. –
Mas primeiro você a apanhará para mim, Black... você acha que
sentiu dor até agora? Pense outra vez... temos horas à nossa frente
e ninguém para ouvir os seus gritos...
Mas alguém gritou quando Voldemort tornou a baixar a varinha;
alguém berrou e escorregou pelo lado de uma mesa quente para o
chão de pedra frio; Harry acordou ao bater no chão, ainda berrando,
sua cicatriz em fogo, enquanto o Salão Principal explodia a seu
redor.

— CAPÍTULO TRINTA E DOIS —
De mal a pior
– Não vou... Não preciso de ala hospitalar... Não quero...
Harry balbuciava ao mesmo tempo que tentava se desvencilhar
do Prof. Tofty, que o observava muito preocupado depois de ajudá-lo
a andar até o Saguão de Entrada sob os olhares de todos os
estudantes.
– Estou... estou ótimo – gaguejou Harry, enxugando o suor do
rosto. – Verdade... eu só adormeci... tive um pesadelo...
– A pressão dos exames! – disse o velho bruxo simpaticamente,
dando palmadinhas trêmulas no ombro do garoto. – Acontece, meu
rapaz, acontece! Agora, uma bebida refrescante, e talvez você
possa voltar ao Salão Principal? O exame está quase terminando,
mas você talvez consiga concluir satisfatoriamente a última
pergunta?
– Sim – respondeu Harry sem pensar. – Quero dizer... não... já
fiz... fiz tudo que pude, acho...
– Muito bem, muito bem – disse o velho bruxo gentilmente. –
Então vou recolher o seu exame e sugiro que vá se deitar um
pouco.
– Vou fazer isso – disse Harry, acenando a cabeça com vigor. –
Muitíssimo obrigado.
No segundo que os calcanhares do velho desapareceram pela
porta do Salão Principal, Harry subiu correndo a escadaria de
mármore, precipitou-se pelos corredores com tal velocidade que os
retratos pelos quais passava resmungavam censuras, subiu outras
tantas escadas e finalmente irrompeu como um furacão pelas portas

duplas da ala hospitalar, fazendo Madame Pomfrey – que estava
levando uma colher com um líquido azul à boca de Montague –
gritar assustada.
– Potter, que é que você pensa que está fazendo?
– Preciso ver a Profa McGonagall – ofegou Harry, a respiração
ferindo seus pulmões. – Agora... é urgente!
– Ela não está aqui, Potter – respondeu a enfermeira tristonha. –
Foi transferida para o St. Mungus hoje de manhã. Quatro Feitiços
Estuporantes no peito na idade dela? É de admirar que não tenha
morrido!
– Ela... não está? – perguntou Harry, chocado.
A sineta tocou do lado de fora da enfermaria e ele ouviu o ronco
distante habitual, os estudantes saindo para os corredores acima e
abaixo da ala. Ele ficou muito quieto, olhando Madame Pomfrey. O
terror invadiu-lhe o peito.
Não havia mais ninguém a quem contar, Dumbledore se fora,
Hagrid se fora, mas sempre podia contar que a Profa McGonagall
estivesse lá, irascível e inflexível, talvez, mas sempre confiável,
concretamente presente...
– Não me admiro que você esteja chocado, Potter – disse
Madame Pomfrey, com uma espécie de feroz aprovação no rosto. –
Como se algum deles pudesse ter estuporado Minerva McGonagall
de frente, à luz do dia! Covardia, é o que foi... covardia desprezível...
se eu não estivesse preocupada com o que aconteceria com os
estudantes sem mim, eu me demitiria em protesto.
– Sim, senhora – concordou Harry sem pensar.
E saiu às cegas da ala hospitalar para o corredor apinhado onde
parou, empurrado pela multidão, o pânico se expandindo dentro
dele como um gás venenoso fazendo sua cabeça girar e impedindoo de pensar no que fazer...
Rony e Hermione, disse uma voz em sua cabeça.
Recomeçou a correr, empurrando os estudantes para os lados,
surdo aos seus protestos indignados. Tornou a descer correndo dois
andares e já estava no alto da escadaria de mármore quando viu os
amigos que vinham apressados em sua direção.
– Harry! – chamou Hermione na mesma hora, parecendo muito
assustada. – Que aconteceu? Você está bem? Está doente?

– Onde você esteve? – quis saber Rony.
– Venham comigo – disse Harry depressa. – Depressa, tenho de
falar uma coisa para vocês.
Ele os levou para o corredor do primeiro andar, espiando pelos
portais, e finalmente encontrou uma sala de aula vazia em que
mergulhou, fechando a porta logo que Rony e Hermione entraram, e
se apoiou na porta para encarar os amigos.
– Voldemort pegou Sirius.
– Quê?
– Como é que você...?
– Vi. Agorinha. Quando adormeci no exame.
– Mas... onde? Como? – perguntou Hermione, cujo rosto estava
branco.
– Não sei como – falou Harry. – Mas sei exatamente onde. Tem
uma sala no Departamento de Mistérios cheia de estantes com
pequenas esferas de vidro, e eles estão no fim do corredor noventa
e sete... ele está tentando usar Sirius para apanhar alguma coisa
que quer lá de dentro... está torturando ele... diz que quando
terminar vai matá-lo!
Harry achou que sua voz estava tremendo, como seus joelhos.
Foi até uma carteira e se sentou, tentando se controlar.
– Como é que vamos chegar lá? – perguntou aos amigos.
Fez-se um momento de silêncio. Então Rony perguntou:
– Ch-chegar lá?
– Chegar ao Departamento de Mistérios para poder salvar Sirius!
– disse Harry em voz alta.
– Mas... Harry... – disse Rony com a voz fraca.
– Quê? Quê? – exclamou Harry.
Não conseguia entender por que os dois estavam boquiabertos
como se ele estivesse lhes pedindo alguma coisa irracional.
– Harry – disse Hermione com a voz muito assustada –, ah...
como... como foi que Voldemort entrou no Ministério da Magia sem
ninguém perceber a presença dele?
– Como é que eu vou saber? – urrou Harry. – A questão é como
nós vamos entrar lá!
– Mas... Harry, pense – disse Hermione, chegando mais perto
dele –, são cinco horas da tarde... o Ministério da Magia deve estar

cheio de funcionários... como é que Voldemort e Sirius entraram lá
sem serem vistos? Harry... eles são provavelmente os dois bruxos
mais procurados do mundo... você acha que poderiam entrar em um
prédio cheio de Aurores sem ninguém perceber?
– Eu não sei, Voldemort usou uma Capa da Invisibilidade ou
qualquer outra coisa! – gritou Harry. – De qualquer maneira, o
Departamento de Mistérios sempre esteve completamente vazio nas
vezes que estive...
– Você nunca esteve lá, Harry – disse Hermione com a voz calma.
– Você sonhou com aquele lugar, foi só.
– Não são sonhos normais! – gritou Harry para ela, se levantando
e por sua vez se aproximando mais dela. Tinha vontade de sacudila. – Como é que você explica, então, o pai de Rony, o que foi
aquilo, como é que eu soube o que tinha acontecido a ele?
– Ele tem razão – disse Rony baixinho, olhando para Hermione.
– Mas isto é simplesmente... simplesmente tão impro vável! –
disse Hermione, desesperada. – Harry, como é que Voldemort
poderia ter pegado Sirius se ele tem ficado o tempo todo no largo
Grimmauld?
– Sirius pode ter pirado e tido vontade de tomar um ar fresco –
disse Rony, parecendo preocupado. – Está desesperado para sair
daquela casa há séculos...
– Mas por que – insistiu Hermione – Voldemort iria querer usar
Sirius para apanhar a arma, ou seja lá o que for a tal coisa?
– Não sei, haveria um monte de razões! – berrou Harry. – Vai ver
Sirius é só alguém que Voldemort não se importa de ferir...
– Sabe de uma coisa, acabou de me ocorrer – disse Rony aos
sussurros. – O irmão de Sirius não era um Comensal da Morte?
Talvez tenha contado a Sirius o segredo para conseguir a arma!
– É... e é por isso que Dumbledore tem insistido tanto em manter
o Sirius trancado o tempo todo! – disse Harry.
– Olhe, sinto muito – disse Hermione –, mas nenhum de vocês
dois está fazendo sentido, e não temos provas de nada disso, nem
mesmo uma prova de que Voldemort e Sirius estejam lá...
– Hermione, Harry viu os dois! – disse Rony, se voltando para ela.
– O.k. – disse a garota, parecendo assustada, mas decidida. –
Mas tenho que lhe dizer uma coisa...

– O quê?
– Você... e isto não é uma crítica, Harry! Mas você tem... meio
que... quero dizer... você não acha que tem um pouco a... a... mania
de salvar as pessoas?
Harry lançou a Hermione um olhar feroz.
– E o que quer dizer com “mania de salvar as pessoas”?
– Bom... você... – Ela parecia mais apreensiva que nunca. –
Quero dizer... no ano passado, por exemplo... no lago... durante o
Torneio... você não devia... quero dizer, você não precisava salvar a
menininha Delacour... você se... se empolgou um pouco...
Uma onda de raiva quente e incômoda percorreu o corpo de
Harry; como é que Hermione podia lembrá-lo dessa mancada
agora?
– Quero dizer, foi realmente legal de sua parte e tudo –
acrescentou Hermione depressa, parecendo positivamente
petrificada com a expressão no rosto de Harry –, todos acharam que
foi um gesto maravilhoso...
– Que engraçado – disse Harry com a voz trêmula –, porque me
lembro com certeza de ter ouvido Rony dizer que perdi tempo
bancando o herói... é isso que você acha que é? Você supõe que eu
queira agir como herói outra vez?
– Não, não, não! – disse Hermione, estupefata. – Eu não quis
dizer nada disso!
– Bom, então desembucha logo o que você quer dizer, porque
estamos perdendo tempo aqui! – gritou Harry.
– Estou tentando dizer: Voldemort conhece você, Harry! Ele levou
Gina para a Câmara Secreta para atraí-lo, é o tipo de coisa que ele
faz, ele sabe que você é... uma pessoa que iria em socorro de
Sirius! E se agora estiver só tentando atrair você ao Departamento
de Mist...?
– Hermione, não faz diferença se ele fez isso para me atrair ou
não, levaram McGonagall para o St. Mungus, não restou ninguém
da Ordem em Hogwarts a quem a gente possa contar nada, e se
não formos, Sirius morre!
– Mas, Harry... e se o seu sonho foi... foi apenas isso: um sonho?
Harry deixou escapar um urro de frustração. Hermione chegou a
recuar para longe, assustada.

– Você não está entendendo! – gritou Harry para ela. – Não estou
tendo pesadelos, não estou apenas sonhando! Para que você acha
que foi toda aquela Oclumência, por que você acha que Dumbledore
queria me impedir de ver essas coisas? Porque elas são REAIS,
Hermione: Sirius caiu em uma armadilha, eu vi. Voldemort o pegou,
e mais ninguém sabe disso, o que significa que somos os únicos
que podemos salvá-lo, e se você não quiser me acompanhar, ótimo,
mas eu vou, entendeu? E se me lembro corretamente, você não fez
nenhuma objeção à minha mania de salvar pessoas quando eu
estava salvando você dos Dementadores ou – e se virou para Rony
– quando eu estava salvando sua irmã do basilisco...
– Eu nunca disse que fazia objeção! – replicou Rony, indignado.
– Mas, Harry, você acabou de dizer – lembrou Hermione, zangada
–, Dumbledore queria que você aprendesse a fechar sua mente a
essas visões, e se você tivesse aprendido Oclumência direito nunca
teria visto nada.
– SE VOCÊ ACHA QUE EU VOU AGIR COMO SE NÃO
TIVESSE VISTO...
– Sirius lhe disse que não havia nada mais importante do que
aprender a fechar sua mente!
– BOM, ACHO QUE ELE DIRIA OUTRA COISA SE SOUBESSE
O QUE ACABEI DE...
A porta da sala de aula se abriu. Harry, Rony e Hermione se
viraram depressa. Gina entrou, curiosa, acompanhada por Luna
que, como sempre, parecia que fora parar ali por acaso.
– Oi – disse Gina, insegura. – Reconhecemos a voz de Harry. Por
que é que você está gritando?
– Não é da sua conta – respondeu Harry grosseiramente.
Gina ergueu as sobrancelhas.
– Não precisa usar esse tom de voz comigo – disse tranquila. –
Eu só pensei que talvez pudesse ajudar.
– Pois não pode – respondeu ele secamente.
– Você está sendo muito grosseiro, sabe? – disse Luna com
serenidade.
Harry disse um palavrão e deu as costas. A última coisa que ele
queria agora era conversar com Luna Lovegood.

– Espere – disse Hermione de repente. – Espere... Harry, elas
podem ajudar.
Harry e Rony olharam para Hermione.
– Escute – disse ela com urgência. – Harry, precisamos
determinar se Sirius realmente deixou a sede.
– Eu já lhe disse que...
– Harry, estou lhe suplicando, por favor! – insistiu Hermione,
desesperada. – Por favor, vamos verificar se Sirius está em casa
antes de sair correndo para Londres. Se descobrirmos que ele não
está lá, então juro que não vou tentar impedir você. Vou junto, f-farei
o que for preciso para tentar salvá-lo.
– Sirius está sendo torturado AGORA! – gritou Harry. – Não temos
tempo a perder.
– Mas, se isso for um truque de Voldemort, Harry, precisamos
verificar, simplesmente precisamos.
– Como? – quis saber Harry. – Como é que vamos verificar?
– Teremos de usar a lareira da Umbridge e ver se conseguimos
falar com ele – disse Hermione, que agora parecia decididamente
aterrorizada com sua ideia. – Vamos afastar Umbridge da sala outra
vez, precisaremos de vigias, e é aí que podemos usar Gina e Luna.
– Nós faremos. – Embora fosse visível que Gina se esforçava
para entender o que estava acontecendo, ela concordou
imediatamente.
– Quando você diz “Sirius”, você está se referindo ao Toquinho
Boardman? – disse Luna.
Ninguém lhe respondeu.
– O.k. – disse Harry agressivamente a Hermione. – O.k., se você
puder pensar em um jeito de fazer isso rápido, estou com você, do
contrário estou indo para o Departamento de Mistérios agora
mesmo.
– O Departamento de Mistérios? – perguntou Luna, parecendo
ligeiramente surpresa. – Mas como é que você vai chegar lá?
De novo, Harry a ignorou.
– Certo – disse Hermione, torcendo as mãos e andando para cima
e para baixo entre as carteiras. – Certo... bom... um de nós tem de ir
procurar a Umbridge e despachá-la na direção oposta, para mantê-

la afastada da sala dela. Podiam dizer... sei lá... que Pirraça está
fazendo alguma barbaridade como sempre...
– Farei isso – disse Rony na mesma hora. – Direi que Pirraça está
destruindo o departamento de Transfiguração ou outra coisa
qualquer que fique a quilômetros do escritório dela. Pensando bem,
eu provavelmente poderia convencer Pirraça a fazer isso se o
encontrasse pelo caminho.
Foi um sinal da gravidade da situação que Hermione não fizesse
objeções a destruir o departamento de Transfiguração.
– O.k. – disse a garota, a testa enrugada, enquanto continuava a
andar para lá e para cá. – Agora precisamos afastar imediatamente
os estudantes da sala da Umbridge enquanto forçamos a entrada,
ou algum aluno da Sonserina vai acabar informando a ela.
– Luna e eu podemos ficar uma em cada ponta do corredor –
disse Gina prontamente –, e avisar às pessoas para não descerem
até lá porque alguém soltou uma carga de Gás Garroteante. –
Hermione pareceu surpresa com a rapidez com que Gina inventara
essa mentira; a garota encolheu os ombros e disse: – Fred e Jorge
estavam planejando fazer isso antes de ir embora.
– O.k. – concordou Hermione. – Bom, então, Harry, você e eu
vamos usar a Capa da Invisibilidade e entrar na sala da Umbridge, e
você pode falar com o Sirius.
– Ele não está lá, Hermione!
– Quero dizer, você pode... pode verificar se Sirius está ou não
em casa enquanto eu vigio, acho que você não devia ficar na sala
sozinho. Lino já provou que a janela é um ponto fraco, mandando
aqueles pelúcios por lá.
Mesmo em sua raiva e impaciência, Harry reconheceu no
oferecimento de Hermione para acompanhá-lo à sala da Umbridge
um sinal de solidariedade e lealdade.
– Eu... o.k., obrigado – murmurou.
– Certo, bom, mesmo se fizermos tudo isso, acho que não vamos
poder contar com mais de cinco minutos – disse Hermione, com um
ar de alívio ao ver que Harry parecia ter aceitado o plano –, não com
o Filch e a maldita Brigada Inquisitorial soltos pelos corredores.
– Cinco minutos serão suficientes – disse Harry. – Vamos
andando, então...

– Agora?! – exclamou Hermione, parecendo chocada.
– Claro que é agora! – disse Harry, zangado. – Que é que você
pensou, que íamos esperar até depois do jantar ou outra hora
qualquer? Hermione, Sirius está sendo torturado neste momento!
– Eu... ah, tudo bem – disse a garota, desesperada. – Vai apanhar
a Capa da Invisibilidade e encontraremos você no fim do corredor
da Umbridge, o.k.?
Harry não respondeu, precipitou-se para fora da sala e começou a
abrir caminho pela multidão que transitava ali. Dois andares acima
ele encontrou Simas e Dino, que o cumprimentaram jovialmente e
avisaram que estavam programando uma comemoração do fim dos
exames, do anoitecer ao alvorecer, na sala comunal. Harry mal
ouviu o que diziam. Trepou pelo buraco do retrato enquanto eles
continuavam a discutir quantas cervejas amanteigadas do mercado
negro iriam precisar e já estava de volta trazendo a Capa da
Invisibilidade e o canivete de Sirius bem guardados na mochila,
antes que os colegas notassem que ele os abandonara.
– Harry, você quer contribuir com uns dois galeões? O Haroldo
Dingle calcula que poderia nos vender um pouco de uísque de
fogo...
Mas Harry já voltava correndo pelo corredor, e uns dois minutos
mais tarde saltava as últimas escadas para se encontrar com Rony,
Hermione, Gina e Luna, já agrupados no fim do corredor da
Umbridge.
– Estão comigo – ofegou ele. – Pronta para ir, então?
– Vamos – cochichou Hermione, quando passava uma turma de
sextanistas barulhentos. – Então Rony... você vai despistar a
Umbridge... Gina e Luna, podem começar a tirar as pessoas do
corredor... Harry e eu vamos pôr a Capa da Invisibilidade e esperar
até a barra ficar limpa...
Rony se afastou, seus cabelos muito ruivos visíveis até o fim do
corredor; ao mesmo tempo, a cabeça igualmente colorida de Gina
subia e descia entre os estudantes que se acotovelavam ao redor,
indo na direção oposta, seguida pela cabeça loura de Luna.
– Entre aqui – murmurou Hermione, puxando o pulso de Harry e
fazendo-o recuar para um recesso onde a cabeça de pedra de um
feio bruxo medieval resmungava em um pedestal. – Tem... tem...

tem certeza de que você está o.k., Harry? Você ainda está muito
pálido.
– Estou ótimo – respondeu ele com brevidade, tirando a Capa da
Invisibilidade da mochila. Na verdade, a cicatriz estava doendo, mas
não tão forte que o levasse a pensar que Voldemort já dera em
Sirius o golpe fatal; doera muito mais quando Voldemort estava
castigando Avery...
“Aqui”, disse ele; atirou, então, a capa sobre os dois e ficaram
escutando atentamente, apesar dos murmúrios em latim do busto do
bruxo.
– Vocês não podem vir por aqui! – Gina gritava para a multidão. –
Não, me desculpem, vocês vão ter de dar a volta pela escada
giratória, alguém soltou Gás Garroteante por aqui...
Eles ouviam as pessoas reclamando; uma voz mal-humorada
disse: “Não estou vendo gás algum.”
– É porque ele é incolor – disse Gina em tom exasperado e
convincente –, mas se você quer passar pelo gás, sirva-se, aí
teremos o seu corpo para provar ao próximo idiota que não acreditar
em nós.
Lentamente, a multidão se dispersou. A notícia sobre o Gás
Garroteante parecia ter se espalhado; as pessoas não estavam
mais vindo. Quando finalmente a área circunvizinha ficou deserta,
Hermione disse baixinho:
– Acho que isso é o melhor que a gente vai conseguir, Harry,
anda, vamos logo.
Eles se adiantaram, cobertos pela capa. Luna estava parada de
costas para eles no extremo do corredor. Ao passarem por Gina,
Hermione sussurrou:
– Bruxinha... não esqueça de dar o sinal.
– Qual é o sinal? – murmurou Harry, ao se aproximarem da porta
de Umbridge.
– Um coro em altas vozes de “Weasley é nosso rei”, se virem a
Umbridge se aproximar – respondeu Hermione, enquanto Harry
enfiava a lâmina do canivete de Sirius na fresta entre a porta e a
parede. A fechadura se abriu com um estalo e eles entraram.
Os gatinhos espalhafatosos estavam aproveitando o sol de fim de
tarde que aquecia seus pratos, mas, tirando isso, a sala estava

silenciosa e desocupada como da última vez. Hermione deu um
suspiro de alívio.
– Pensei que ela tivesse reforçado as medidas de segurança
depois do segundo pelúcio.
Eles tiraram a capa; Hermione correu para a janela e ficou
escondida, espiando para os terrenos da escola com a varinha na
mão. Harry se precipitou para a lareira, agarrou o pote de Pó de Flu
e atirou uma pitada na grade, fazendo irromper as chamas cor de
esmeralda. Ajoelhou-se depressa, e disse: “Largo Grimmauld,
número doze!”
Sua cabeça começou a girar como se ele tivesse acabado de
descer de um carrossel, embora os joelhos continuassem
firmemente plantados no chão frio da sala. Harry manteve os olhos
bem fechados para protegê-los do redemoinho de cinzas e, quando
parou de girar, ele os abriu e deparou com a cozinha longa e fria do
largo Grimmauld.
Não havia ninguém lá. Esperara que isso acontecesse, mas não
estava preparado para a onda de medo e pânico que pareceu ter
açoitado o seu estômago à vista do aposento deserto.
– Sirius? – gritou. – Sirius, você está aí?
Sua voz ecoou pelo aposento, mas não houve resposta exceto
um ruidinho de passos à direita do fogão.
– Quem está aí? – chamou, em dúvida se poderia ser um ratinho.
Monstro, o elfo doméstico, apareceu. Tinha um ar extremamente
satisfeito, embora parecesse ter sofrido recentemente graves
ferimentos nas duas mãos, envoltas em pesadas bandagens.
– É a cabeça do garoto Potter no fogão – Monstro informou à
cozinha vazia, lançando olhares furtivos e estranhamente triunfantes
a Harry. – O que terá vindo fazer, Monstro se pergunta?
– Onde está Sirius, Monstro? – indagou Harry.
O elfo doméstico deu uma risada asmática.
– O senhor saiu, Harry Potter.
– Aonde é que ele foi? Aonde é que ele foi, Monstro?
Monstro meramente gargalhou.
– Estou lhe avisando! – disse Harry, consciente de que o espaço
de que dispunha para castigar o elfo era quase inexistente na

presente posição. – E Lupin? Olho-Tonto? Algum deles, tem alguém
aqui?
– Ninguém aqui a não ser Monstro – disse o elfo alegremente e
dando as costas a Harry, se dirigiu lentamente para a porta no fundo
da cozinha. – Monstro acha que vai conversar com a senhora dele
agora, sim, há muito tempo que não tem uma chance. O senhor do
Monstro não deixa ele se aproximar da senhora...
– Aonde é que Sirius foi? – berrou Harry para o elfo. – Monstro,
ele foi para o Departamento de Mistérios?
Monstro parou de chofre. Harry conseguia divisar apenas sua
nuca pelada através da floresta de pernas de cadeiras à sua frente.
– O senhor não diz ao pobre Monstro aonde vai – respondeu o
elfo em voz baixa.
– Mas você sabe! – gritou Harry. – Não sabe? Você sabe onde ele
está.
Houve um momento de silêncio, e então o elfo soltou uma
gargalhada ainda mais alta do que as anteriores.
– O senhor não vai voltar do Departamento de Mistérios! – disse
alegremente. – Monstro e sua senhora estão outra vez sozinhos!
Então saiu correndo e desapareceu pela porta do corredor.
– Seu...!
Mas antes que pudesse lançar um único feitiço ou dizer um único
palavrão, Harry sentiu uma grande dor no topo da cabeça; inspirou
uma quantidade de cinzas e, engasgando, sentiu que o puxavam de
costas pelas chamas, até que de maneira terrivelmente instantânea
ele se viu diante da cara larga e pálida da Profa Umbridge, que o
arrastara para fora da lareira pelos cabelos e agora virava o seu
pescoço para trás até o limite, como se pretendesse cortar sua
garganta.
– Você acha – sussurrou ela, forçando o pescoço do garoto para
trás, obrigando-o a olhar para o teto – que depois de dois pelúcios
eu ia deixar mais algum bichinho imundo, comedor de carniça,
entrar na minha sala sem o meu conhecimento? Mandei instalar
Feitiços Sensores de Atividade Furtiva ao redor da minha porta
depois do último, seu tolo. Tire a varinha dele – vociferou a diretora
para alguém que ele não pôde ver, e Harry sentiu uma mão tatear o

bolso superior de suas vestes e apanhar sua varinha. – A dela
também.
Harry ouviu um rebuliço ao lado da porta, e concluiu que tinham
acabado de arrancar a varinha da mão de Hermione.
– Quero saber por que você está na minha sala – disse Umbridge,
sacudindo a mão que agarrava seus cabelos e o fazendo
cambalear.
– Eu estava tentando recuperar a minha Firebolt! – respondeu
Harry rouco.
– Mentiroso. – Ela tornou a sacudi-lo. – Sua Firebolt está sob
rigorosa vigilância nas masmorras, como sabe muito bem, Potter.
Você estava com a cabeça metida na minha lareira. Com quem você
esteve se comunicando?
– Com ninguém – disse Harry tentando se desvencilhar. Sentiu
vários fios de cabelo darem adeus à sua cabeça.
– Mentiroso! – gritou Umbridge. Atirou-o para longe e ele bateu na
escrivaninha. Dali pôde ver Hermione manietada na parede por
Emília Bulstrode. Malfoy estava encostado no parapeito da janela, e
sorria afetadamente brincando de atirar a varinha de Harry no ar
com uma das mãos.
Ouviu-se um tumulto do lado de fora e alguns alunos corpulentos
da Sonserina entraram, cada um, por sua vez, segurando, Rony,
Gina, Luna e – para perplexidade de Harry – Neville, que,
imobilizado por uma gravata de Crabbe, parecia correr o risco
iminente de sufocar. Os quatro tinham sido amordaçados.
– Apanhei todos – disse Warrington, empurrando Rony com
violência para dentro da sala. – Aquele ali – e indicou Neville com
um dedo grosso – tentou me impedir de apanhar essa outra – e
indicou Gina, que tentava chutar as canelas da garotona da
Sonserina que a prendia –, então trouxe-o também.
– Ótimo, ótimo – aprovou Umbridge, observando a resistência de
Gina. – Bom, parece que em breve Hogwarts será uma zona livre
dos Weasley, não?
Malfoy soltou uma risada alta de puxa-saco. Umbridge lançou à
menina um sorriso largo e indulgente, e se acomodou em sua
poltrona forrada de chintz, piscando para os prisioneiros como um
sapo em um canteiro de flor.

– Então, Potter, você colocou vigias ao redor da minha sala e
mandou esse palhaço – ela acenou para Rony, Malfoy riu ainda
mais alto – me dizer que o poltergeist estava fazendo uma
destruição no departamento de Transfiguração, quando eu sabia
muito bem que ele estava ocupado em borrar de tinta as lentes dos
telescópios: o Sr. Filch acabara de me informar isso.
“Pelo visto era muito importante para você falar com alguém. Era
Alvo Dumbledore? Ou o mestiço Hagrid? Duvido que fosse Minerva
McGonagall, soube que continua doente demais para falar.”
Malfoy e alguns membros da Brigada Inquisitorial deram mais
risadas. Harry descobriu que sentia tanta raiva e tanto ódio que
estava tremendo.
– Não é de sua conta com quem eu falo – vociferou.
O rosto flácido de Umbridge pareceu se contrair.
– Muito bem – disse em seu tom mais perigoso e falsamente
meigo. – Muito bem, Sr. Potter... Ofereci-lhe uma chance de me
contar voluntariamente. O senhor a recusou. Não me resta
alternativa senão forçá-lo. Draco, vá buscar o Prof. Snape.
Malfoy guardou a varinha de Harry no bolso interno das vestes e
saiu da sala rindo, mas Harry nem reparou. Acabara de perceber
uma coisa; não conseguia acreditar que tivesse sido tão burro de
esquecê-la. Pensara que todos os membros da Ordem, todos os
que poderiam ajudá-lo a salvar Sirius, tivessem partido – mas se
enganara. Ainda havia um membro da Ordem da Fênix em
Hogwarts – Snape.
Fez-se silêncio na sala exceto pela inquietação e o arrastar de
pés dos alunos da Sonserina se esforçando para conter Rony e os
outros. A boca de Rony sangrava no tapete da Umbridge,
empenhado que estava em se livrar da chave de nuca que
Warrington lhe aplicava; Gina ainda tentava pisar os pés da
sextanista que prendia seus braços. O rosto de Neville ia se
tornando mais roxo enquanto o garoto fazia força para se
desvencilhar da chave de Crabbe; e Hermione tentava, em vão,
jogar Emília Bulstrode longe. Luna, porém, estava parada e
descontraída ao lado do seu captor, olhando distraidamente pela
janela, como se a cena a entediasse.

Harry olhou para Umbridge, que o observava com atenção.
Mantinha o rosto deliberadamente sem rugas e vazio de expressão,
quando ouviram passos no corredor e Draco Malfoy entrou na sala e
ficou segurando a porta aberta para Snape passar.
– A senhora queria me ver, diretora? – disse Snape olhando para
os pares de estudantes que se debatiam com uma expressão de
completa indiferença.
– Ah, Prof. Snape – disse Umbridge, abrindo um grande sorriso e
se erguendo da mesa. – Sim, gostaria que me desse mais um frasco
de Veritaserum, o mais depressa possível, por favor.
– A senhora trouxe o meu último frasco para interrogar Potter –
informou ele, estudando-a calmamente através de suas cortinas de
cabelos negros oleosos. – Certamente a senhora não o gastou
todo? Eu a preveni que três gotas seriam suficientes.
Umbridge corou.
– O senhor pode preparar mais um pouco, não pode? –
perguntou, sua voz mais meiga e mais infantil como sempre
acontecia quando estava furiosa.
– Com certeza – respondeu Snape crispando os lábios. – Leva
um ciclo de plenilúnio para maturar, portanto eu o terei pronto mais
ou menos dentro de um mês.
– Um mês? – grasnou Umbridge, inchando como um sapo. – Um
mês? Mas preciso para hoje à noite, Snape! Acabei de encontrar
Potter usando a minha lareira para se comunicar com uma pessoa
ou pessoas desconhecidas!
– Sério? – admirou-se Snape, mostrando seu primeiro e pálido
sinal de interesse e se virando para Harry. – Bom, não me
surpreende. Potter jamais manifestou grande respeito pelo
regulamento da escola.
Seus olhos frios e escuros perfuraram os de Harry, que sustentou
o seu olhar sem piscar, fazendo força para se concentrar no que vira
em seu sonho, desejoso que Snape lesse sua mente e
compreendesse...
– Gostaria de interrogá-lo! – gritou Umbridge, zangada, e Snape
desviou o olhar de Harry, para o rosto furioso e trêmulo da diretora.
– Gostaria que o senhor me fornecesse uma poção que o force a
me contar a verdade!

– Eu já lhe disse – respondeu Snape suavemente – que acabou o
meu estoque de Veritaserum. A não ser que a senhora tencione
envenenar Potter, e posso lhe garantir que teria a minha
solidariedade se fizesse isso, não posso ajudá-la. O único problema
é que a maioria dos venenos age com rapidez excessiva e não
deixa à vítima muito tempo para contar a verdade.
Snape tornou a olhar para Harry, que retribuiu o olhar, louco para
se comunicar sem falar.
Voldemort está com o Sirius no Departamento de Mistérios,
pensou ele desesperadamente. Voldemort está com o Sirius...
– O senhor está em observação! – guinchou Umbridge, e Snape
tornou a olhá-la, com as sobrancelhas ligeiramente erguidas. – O
senhor está sendo deliberadamente imprestável! Eu esperava mais,
Lúcio Malfoy sempre me fala muitíssimo bem do senhor! Agora saia
da minha sala!
Snape fez uma curvatura irônica para a diretora e se virou para
sair. Harry sabia que a última oportunidade de informar à Ordem o
que estava acontecendo ia saindo pela porta.
– Ele tem Almofadinhas! – gritou. – Tem Almofadinhas no lugar
em que está escondido!
Snape parara com a mão na maçaneta da porta.
– Almofadinhas! – exclamou a Profa Umbridge, olhando ansiosa
de Harry para Snape. – Que é Almofadinhas? Onde o que está
escondido? Que é que ele está dizendo, Snape?
Snape se virou para Harry. Seu rosto estava inescrutável. O
garoto não sabia dizer se ele entendera, mas não ousava falar mais
claramente na presença de Umbridge.
– Não faço ideia – respondeu o professor com frieza. – Potter,
quando eu quiser que você grite bobagens, lhe darei uma Poção da
Incoerência. E Crabbe, afrouxe o seu golpe um pouco. Se
Longbottom sufocar teremos muitos documentos para preencher e
receio que serei obrigado a mencionar isso em suas referências, se
algum dia você se candidatar a um emprego.
Snape fechou a porta com um estalo ao passar, deixando Harry
mais perturbado do que antes. O professor fora sua última chance.
Ele olhou para Umbridge, que parecia estar em situação igual; seu
peito arfava de raiva e frustração.

– Muito bem – disse a diretora e puxou a varinha. – Muito bem...
você não me deixa alternativa... isto é mais do que um caso de
disciplina escolar... é uma questão de segurança ministerial... sim...
sim...
Parecia estar querendo se convencer de alguma coisa. Mudava o
apoio do corpo nervosamente de um pé para o outro, encarando
Harry, batendo a varinha na palma da mão vazia e respirando com
esforço. Ao observá-la, Harry se sentiu barbaramente impotente
sem a própria varinha.
– Você está me obrigando... eu não quero – disse Umbridge,
ainda se mexendo inquieta no mesmo lugar –, mas às vezes as
circunstâncias justificam o uso... Tenho certeza de que o ministro
entenderá que não tive escolha...
Malfoy a observava com uma expressão voraz no rosto.
– A Maldição Cruciatus deverá soltar a sua língua – disse
Umbridge em voz baixa.
– Não! – gritou Hermione. – Profa Umbridge: isto é ilegal.
Mas Umbridge não lhe deu atenção. Tinha uma expressão
maligna, ansiosa, excitada no rosto que Harry nunca vira antes.
Ergueu a varinha.
– O ministro não iria querer que a senhora desrespeitasse a lei,
Profa Umbridge! – exclamou Hermione.
– O que Cornélio não sabe não lhe tira pedaço – disse Umbridge,
que agora ofegava levemente ao apontar a varinha para uma parte
diferente do corpo de Harry de cada vez, aparentemente tentando
se decidir onde doeria mais. – Ele nunca soube que mandei
Dementadores atrás de Potter no verão passado, mas ainda assim
ficou encantado de ter a oportunidade de expulsá-lo.
– Foi a senhora? – admirou-se Harry. – A senhora mandou os
Dementadores atrás de mim?
– Alguém tinha de agir – sussurrou Umbridge, a varinha apontada
diretamente para a testa de Harry. – Estavam todos se queixando
que queriam silenciá-lo, desacreditá-lo, mas eu fui a pessoa que
realmente fez alguma coisa... mas você conseguiu se livrar, não foi,
Potter? Mas não hoje, nem agora. – E inspirando profundamente,
ordenou: – Cruc...

– NÃO! – gritou Hermione com a voz entrecortada por trás de
Emília Bulstrode. – Não... Harry... teremos de contar a ela!
– Nem pensar! – berrou Harry, encarando o pedacinho de
Hermione que conseguia ver.
– Teremos, Harry, ela obrigará você a falar, de... de que adianta?
E Hermione começou a chorar baixinho nas costas das vestes de
Emília. A garota parou imediatamente de querer esmagá-la contra a
parede e se afastou com nojo.
– Ora, ora, ora! – disse Umbridge, com uma expressão triunfante.
– A Senhorita Perguntadeira vai nos dar algumas respostas. Vamos,
então, menina, fale!
– Her... mi... ni... não! – gritou Rony através da mordaça.
Gina arregalava os olhos para Hermione como se nunca a tivesse
visto antes. Neville, ainda tentando respirar, encarava-a também.
Mas Harry acabara de reparar em uma coisa. Embora Hermione
estivesse soluçando desesperadamente com o rosto nas mãos, não
havia nem sinal de lágrimas.
– Desculpe... desculpe, gente – disse Hermione. – Mas... não dá
para aguentar...
– Certo, certo, garota! – disse Umbridge, agarrando Hermione
pelos ombros, atirando-a no cadeirão de chintz e se curvando para
ela. – Agora, então... com quem Potter estava se comunicando
ainda há pouco?
– Bom – Hermione engoliu em seco, ainda com as mãos no rosto
–, bom, ele estava tentando falar com o Prof. Dumbledore.
Rony congelou, os olhos arregalados; Gina parou de tentar pisar
os dedos dos pés de sua captora; e até Luna pareceu meio
surpresa. Felizmente, a atenção de Umbridge e seus policiais
estava concentrada muito exclusivamente em Hermione para
reparar nesses indícios suspeitos.
– Dumbledore! – exclamou Umbridge, ansiosa. – Você sabe onde
Dumbledore está, então?
– Bom... não! – soluçou Hermione. – Experimentamos o Caldeirão
Furado, no Beco Diagonal e o Três Vassouras e até o Cabeça de
Javali...
– Menina idiota... Dumbledore não vai ficar sentado em um pub
com o Ministério todo à procura dele! – gritou Umbridge, o

desapontamento gravado em cada ruga frouxa de seu rosto.
– Mas... mas precisava contar a ele uma coisa importante! –
gemeu Hermione, apertando ainda mais as mãos contra o rosto,
não, sabia Harry, de aflição, mas para disfarçar a contínua ausência
de lágrimas.
– Então? – perguntou Umbridge com um súbito arroubo de
excitação. – Que é que vocês queriam contar a ele?
– Nós... nós queríamos contar que está p-pronta! – engasgou-se
Hermione.
– Que é que está pronta! – Umbridge exigiu saber, e tornou a
agarrar Hermione pelos ombros e a sacudi-la de leve. – Que é que
está pronta, menina?
– A... a arma.
– Arma? Arma? – repetiu Umbridge, e seus olhos saltaram de
excitação. – Vocês estiveram pesquisando algum método de
defesa? Uma arma que poderiam usar contra o Ministério? Por
ordem do Prof. Dumbledore, é claro.
– S-s-im – ofegou Hermione –, mas ele teve de partir antes de
terminar, e ag-g-ora terminamos e não c-c-conseguimos encontrá-lo
p-p-para avisar!
– Que tipo de arma é? – perguntou Umbridge asperamente, suas
mãos curtas ainda apertando os ombros de Hermione.
– Não sabemos r-r-realmente – disse Hermione fungando alto. –
Só f-f-fizemos o que o P-P-Prof. Dumbledore nos disse p-p-para
fazer.
Umbridge se endireitou, parecendo exultante.
– Me leve até a arma – disse.
– Não vou mostrar a... eles – disse Hermione com a voz aguda,
olhando para os alunos da Sonserina por entre os dedos.
– Não cabe a você impor condições – disse a professora com
aspereza.
– Ótimo – argumentou Hermione, agora soluçando, o rosto nas
mãos. – Ótimo... deixe eles verem, espero que a usem contra a
senhora! Na verdade, eu gostaria que a senhora convidasse uma
multidão para vir ver! S-seria bem feito... ah, eu adoraria que a
escola t-toda soubesse onde está e como usá-la, e quando a
senhora aborrecesse alguém, ele poderia d-dar um jeito na senhora!

Essas palavras produziram um forte impacto em Umbridge: ela
olhou com rapidez e desconfiança para sua Brigada Inquisitorial,
seus olhos saltados detendo-se por um momento em Malfoy, que foi
lento demais para disfarçar a expressão de ansiedade e cobiça que
apareceu em seu rosto.
Umbridge estudou Hermione por outro longo momento, então
falou num tom que claramente pensava ser maternal.
– Muito bem, querida, então vamos só você e eu... e levaremos
Potter também, está bem? Levante-se agora.
– Professora – chamou Malfoy, ansioso –, Profa Umbridge, acho
que alguns membros da Brigada deveriam ir com a senhora para
cuidar...
– Eu sou funcionária credenciada do Ministério, Malfoy, você acha
realmente que não posso cuidar de dois adolescentes sem varinha?
– perguntou com rispidez. – De qualquer modo, não me parece que
essa arma deva ser vista por alunos. Você vai ficar aqui até a minha
volta garantindo que nenhum desses – ela fez um gesto abarcando
Rony, Gina, Neville e Luna – fuja.
– Certo – disse Malfoy, parecendo ofendido e desapontado.
– E vocês dois podem ir à minha frente para indicar o caminho –
disse Umbridge, apontando Harry e Hermione com a varinha. –
Andem então.

— CAPÍTULO TRINTA E TRÊS —
Luta e fuga
Harry não fazia ideia do que Hermione estava planejando, nem
mesmo se teria um plano. Manteve-se meio passo atrás dela
enquanto seguiam pelo corredor da sala de Umbridge, sabendo que
pareceria muito suspeito se ele desse a impressão de não saber
aonde iam. Não se atreveu a falar com a amiga; Umbridge estava
tão colada às suas costas que era possível ouvir sua respiração
descompassada.
Hermione, à frente, desceu as escadas para o Saguão de
Entrada, o vozerio e o estrépito dos talheres nos pratos ecoavam
pelas portas abertas do Salão Principal – parecia a Harry
inacreditável que a uns seis metros de distância as pessoas
saboreassem o jantar, comemorando o fim dos exames, sem a
menor preocupação...
Hermione passou direto do saguão para os degraus de pedra e o
ar cálido da noite. O sol agora estava se pondo em direção às copas
das árvores na Floresta Proibida e, enquanto Hermione atravessava
deliberadamente o gramado – Umbridge quase correndo para
acompanhá-la –, suas sombras escuras, longas como capas,
ondulavam pela grama à sua passagem.
– Está escondida na cabana de Hagrid? – perguntou Umbridge,
ansiosa, ao ouvido de Harry.
– Claro que não – respondeu Hermione em tom irônico –, Hagrid
poderia dispará-la sem querer.
– É mesmo – concordou Umbridge, cuja excitação parecia
crescer. – Ele teria feito isso, é claro, o mestiço retardado.

Ela riu. Harry sentiu um forte impulso de se virar e agarrá-la pelo
pescoço, mas resistiu. Sua cicatriz latejava no ar ameno da noite,
mas ainda não queimara em brasa, como sabia que iria acontecer
quando Voldemort se preparasse para atacar.
– Então... onde está? – perguntou Umbridge, com um quê de
incerteza na voz, pois Hermione continuava a rumar decidida para a
Floresta.
– Lá dentro, é claro – respondeu a garota, apontando para as
árvores escuras. – Tinha de ficar em algum lugar onde os
estudantes não a encontrassem por acaso, não é mesmo?
– Naturalmente – concordou Umbridge, embora parecesse agora
um pouco apreensiva. – Naturalmente... muito bem então... vocês
dois se mantenham à minha frente.
– Podemos ficar com a sua varinha, então, se vamos na frente? –
perguntou Harry.
– Não, acho que não, Sr. Potter – respondeu ela meigamente,
espetando as costas do garoto com a varinha. – Receio que o
Ministério dê mais valor à minha vida do que à sua.
Quando alcançaram a sombra fresca das primeiras árvores, Harry
tentou captar a atenção de Hermione; caminhar pela Floresta sem
varinhas parecia-lhe a coisa mais imprudente que eles já tinham
feito até aquela noite. Ela, no entanto, apenas lançou um olhar
desdenhoso a Umbridge e mergulhou entre as árvores, andando
com tanta rapidez que a professora, com suas pernas mais curtas,
teve dificuldade em acompanhá-la.
– É muito para dentro? – perguntou Umbridge a Hermione,
quando suas vestes se prenderam e rasgaram em um espinheiro.
– Ah, é, está muito bem escondida.
As apreensões de Harry aumentaram. Hermione não tomou a
trilha que haviam seguido para visitar Grope, mas a que ele tomara
três anos antes para ir à toca do monstro Aragogue. A amiga não
estava em sua companhia na ocasião, e ele duvidou que Hermione
tivesse ideia do perigo que os aguardava no fim da trilha.
– Ah... você tem certeza de que estamos no caminho certo? –
perguntou Umbridge incisivamente.
– Ah, tenho – respondeu a garota com firmeza, pisando no mato
rasteiro e produzindo o que ele julgou ser um barulho

desnecessário. Atrás deles, Umbridge tropeçou numa arvoreta
caída. Nenhum dos dois parou para ajudá-la a se levantar;
Hermione meramente continuou o caminho, avisando em voz alta
por cima do ombro. – É um pouco mais adiante!
– Hermione, fale baixo – murmurou Harry, apressando o passo
para alcançá-la. – Qualquer coisa poderia estar nos ouvindo aqui.
– Quero que nos ouçam – respondeu ela em voz baixa, enquanto
Umbridge corria com estardalhaço atrás deles. – Você vai ver...
Eles continuaram a caminhar por um tempo aparentemente longo,
até penetrarem mais uma vez tão profundamente na Floresta que a
abóbada de árvores bloqueava toda a claridade. Harry teve a
mesma sensação que já experimentara antes na Floresta, a de que
estavam sendo vigiados por olhos invisíveis.
– Quanto falta ainda? – perguntou Umbridge, zangada.
– Não muito agora! – gritou Hermione, ao saírem em uma clareira
escura e úmida. – Só mais um pouquinho...
Uma flecha voou pelo ar e caiu com um impacto ameaçador
pouco acima da cabeça da garota. O ar se encheu repentinamente
com o ruído de cascos; Harry sentiu o chão da Floresta tremer;
Umbridge soltou um gritinho e o empurrou para a frente dela como
um escudo...
Ele se desvencilhou e se virou. Uns cinquenta centauros
emergiram de todos os lados, seus arcos erguidos e armados
apontando para Harry, Hermione e Umbridge. Os três recuaram
lentamente para o centro da clareira, enquanto Umbridge balbuciava
estranhos gemidos de terror. Harry olhou de esguelha para
Hermione. Ela exibia um sorriso triunfante.
– Quem é você? – perguntou uma voz.
Harry olhou para a esquerda. O corpo castanho do centauro
chamado Magoriano destacava-se do círculo em direção a eles; seu
arco, como o dos outros, estava erguido. À direita de Harry,
Umbridge ainda gemia, sua varinha tremendo violentamente
apontada para o centauro que avançava.
– Eu perguntei quem é você, humana – tornou a perguntar
Magoriano com aspereza.
– Sou Dolores Umbridge! – respondeu ela, em tom agudo e
aterrorizado. – Subsecretária sênior do ministro da Magia, diretora e

Alta Inquisidora de Hogwarts!
– A senhora é do Ministério da Magia? – confirmou Magoriano,
enquanto muitos centauros no círculo ao redor se moveram
inquietos.
– Exatamente! – disse ela, elevando a voz. – Então, tenha
cuidado! Pelas leis baixadas pelo Departamento para
Regulamentação e Controle das Criaturas Mágicas, qualquer ataque
de mestiços como vocês a um humano...
– Do que foi que a senhora nos chamou? – gritou um centauro
negro com ar feroz em quem Harry reconheceu Agouro. Ouviram-se
muitos murmúrios indignados e arcos esticando a toda volta.
– Não se refira a eles assim! – disse Hermione furiosa, mas
Umbridge não pareceu tê-la ouvido. Ainda apontando a varinha
trêmula para Magoriano, continuou:
– A Lei Quinze B diz claramente que “qualquer ataque de uma
criatura mágica presumivelmente dotada de inteligência quase
humana, e portanto responsável por seus atos...”
– Inteligência quase humana? – repetiu Magoriano, ao mesmo
tempo que Agouro e os outros rugiam de raiva e pateavam o chão. –
Consideramos isso uma grande ofensa, humana! Nossa inteligência,
felizmente, supera em muito a sua.
– Que é que a senhora está fazendo em nossa Floresta? – bradou
um centauro cinzento de rosto severo, que Harry e Hermione tinham
visto na última ida. – Por que está aqui?
– Sua Floresta?! – exclamou Umbridge, tremendo agora não
somente de medo, mas, ao que parecia, de indignação. – Gostaria
de lembrar que vocês vivem aqui porque o Ministério da Magia
permite que ocupem certas áreas de terra...
Uma flecha passou voando tão perto de sua cabeça que prendeu
uns fios dos seus cabelos cor de rato; ela soltou um berro de furar
os tímpanos e levou as mãos à cabeça, enquanto alguns centauros
apoiavam o ataque aos gritos e outros riam estridentemente. O som
de suas risadas ferozes e relinchantes a ecoar pela clareira sombria
e a visão de suas patas batendo no chão eram extremamente
assustadores.
– De quem é a Floresta agora, humana? – berrou Agouro.

– Mestiços imundos! – gritou Umbridge, as mãos ainda apertando
a cabeça. – Feras! Animais descontrolados!
– Fique quieta! – gritou Hermione, mas foi tarde demais:
Umbridge apontou a varinha para Magoriano e ordenou:
“Incarcerous!”
Cordas voaram pelo ar como grossas cobras, enrolando-se
firmemente no tronco do centauro e prendendo seus braços: ele
soltou um grito de fúria e se empinou nas patas traseiras, tentando
se libertar, enquanto os outros centauros atacavam.
Harry agarrou Hermione e puxou-a para o chão; de cara no chão
da Floresta, ele conheceu um momento de terror enquanto os
cascos estrondavam ao seu redor, mas os centauros saltavam por
cima e em volta dos garotos, berrando e gritando encolerizados.
– Nãããããão! – ele ouviu Umbridge gritar. – Nãããããão... sou
subsecretária sênior... vocês não podem: me larguem, seus
animais... nããããão!
Harry viu um lampejo vermelho e percebeu que ela tentara
estuporar um deles; então Umbridge gritou muito alto. Erguendo a
cabeça alguns centímetros, Harry viu que fora agarrada por trás por
Agouro e guindada para o alto, esperneando e gritando de medo.
Sua varinha caiu no chão, e o coração de Harry deu um salto. Se ao
menos pudesse alcançá-la...
Mas, quando esticou a mão para a varinha, o casco de um
centauro desceu sobre o objeto e partiu-o exatamente no meio.
– Agora! – rugiu uma voz no ouvido de Harry, e um braço grosso e
peludo o pôs em pé. Hermione também foi levantada. Por cima das
costas e cabeças coloridas dos centauros que arremetiam, Harry viu
Umbridge ser carregada entre as árvores por Agouro. Gritando sem
parar, sua voz foi se distanciando até que já não podiam ouvi-la com
o barulho dos cascos na clareira.
– E esses aqui? – perguntou o centauro cinzento de expressão
dura que segurava Hermione.
– São jovens – disse uma voz lenta e pesarosa atrás de Harry. –
Não atacamos filhotes.
– Eles a trouxeram aqui, Ronan – replicou o centauro que
segurava Harry firmemente. – E não são tão filhotes... é quase
adulto, este aqui.

Ele sacudiu Harry pelo colarinho das vestes.
– Por favor – pediu Hermione sem fôlego –, não nos ataquem,
não pensamos como ela, não somos funcionários do Ministério da
Magia! Só viemos para cá porque tínhamos esperança de que vocês
a afugentassem.
Harry percebeu imediatamente, pela expressão no rosto do
centauro cinzento que segurava Hermione, que ela cometera um
terrível engano ao dizer isso. O centauro cinzento jogou a cabeça
para trás, as pernas traseiras bateram furiosamente, e ele bradou:
– Está vendo, Ronan? Eles já têm a arrogância da espécie! Então
era para nós fazermos o seu trabalho sujo, era, menina humana?
Era para agirmos como seus criados, afugentarmos seus inimigos
como cães obedientes?
– Não! – negou Hermione com um guincho de terror. – Por favor...
não quis dizer isso! Só tive esperança que vocês talvez pudessem
nos... ajudar.
Mas ela parecia estar indo de mal a pior.
– Não ajudamos humanos! – vociferou o centauro que segurava
Harry, apertando-o e ao mesmo tempo empinando um pouco,
fazendo os pés do garoto saírem momentaneamente do chão. –
Somos uma raça à parte e temos orgulho disso. Não iremos permitir
que vocês saiam daqui se gabando que cumprimos suas ordens!
– Não vamos dizer nada disso! – gritou Harry. – Sabemos que não
fizeram o que fizeram porque queríamos que fizessem...
Mas ninguém parecia escutá-lo.
Um centauro barbudo mais ao fundo da aglomeração gritou:
– Eles vieram sem ser convidados, precisam arcar com as
consequências!
Suas palavras foram recebidas com um rugido de aprovação, e
um centauro pardo gritou:
– Eles podem se juntar à mulher!
– Vocês disseram que não feriam inocentes! – gritou Hermione,
lágrimas verdadeiras agora escorrendo pelo rosto. – Não fizemos
nada para agredi-los, não usamos varinhas nem ameaças, só
queremos voltar para a escola, por favor nos deixem ir...
– Não somos todos como o traidor Firenze, menina humana! –
gritou o centauro cinzento, recebendo mais aplausos dos

companheiros. – Talvez você achasse que éramos belos cavalos
falantes? Somos um povo antigo que não vai tolerar invasões nem
insultos de bruxos! Não reconhecemos suas leis, não aceitamos sua
superioridade, somos...
Mas eles não ouviram o que mais seriam os centauros, pois
naquele momento ouviu-se um estrondo na orla da clareira tão
poderoso que todos, Harry e Hermione e os cinquenta e tantos
centauros que ali estavam se viraram. O centauro de Harry deixou-o
cair no chão e suas mãos voaram para o arco e a aljava de flechas.
Hermione fora largada também, e Harry correu para a amiga na
hora em que dois grossos troncos se afastaram sinistramente e pela
abertura surgia a figura monstruosa de Grope, o gigante.
Os centauros mais próximos dele recuaram para junto dos que
estavam mais atrás; a clareira agora era uma floresta de arcos e
flechas preparados para disparar, todas apontando para a cara
acinzentada que agora assomava no alto sob a densa abóbada de
ramos. A boca torta de Grope abria-se tolamente; eles viam seus
dentes amarelos semelhantes a tijolos brilhando na penumbra, seus
olhos opacos cor de lama apertados, tentando enxergar as criaturas
aos seus pés. Cordas partidas caíam dos seus tornozelos.
Ele abriu ainda mais a boca.
– Hagger.
Harry não sabia o que “hagger” significava, ou a que língua
pertencia, nem estava muito interessado; observava os pés de
Grope, quase tão longos quanto o corpo todo do garoto. Hermione
agarrou seu braço com força; os centauros estavam muito
silenciosos, observando o gigante, cuja cabeça enorme se movia de
um lado para outro, ainda espiando entre eles como se procurasse
alguma coisa que tivesse deixado cair.
– Hagger! – chamou outra vez, com maior insistência.
– Saia daqui, gigante! – gritou Magoriano. – Você não é bemvindo entre nós!
Aparentemente, essas palavras não causaram impressão alguma
em Grope. Ele se curvou um pouco (os braços dos centauros se
retesaram nos arcos), e tornou a berrar:
– HAGGER!

Alguns centauros agora pareceram preocupados. Hermione, no
entanto, ofegou.
– Harry! – sussurrou ela. – Acho que ele está tentando dizer
“Hagrid”!
Neste exato momento Grope os avistou, os únicos humanos em
um mar de centauros. Baixou a cabeça mais um pouco,
examinando-os com atenção. Harry sentiu Hermione tremer quando
o gigante tornou a escancarar a boca e a dizer, numa voz trêmula e
grave:
– Hermi.
– Nossa! – exclamou Hermione, apertando o braço de Harry com
tanta força que o deixava dormente, e parecendo prestes a
desmaiar –, ele... ele se lembrou!
– HERMI! – rugiu Grope. – ONDE HAGGER?
– Não sei! – esganiçou-se Hermione, aterrorizada. – Desculpe,
Grope, não sei!
– GROPE QUER HAGGER!
O gigante baixou uma das mãos maciças. Hermione deixou
escapar um grito muito alto, correu uns passos para trás e caiu.
Sem varinha, Harry se preparou para socar, chutar, morder e o que
fosse preciso, quando a mão mergulhou em sua direção e derrubou
um centauro branco.
Era o que os centauros estavam esperando: os dedos esticados
de Grope estavam a menos de meio metro de Harry quando
cinquenta flechas voaram pelo ar em direção ao gigante,
pontilhando sua caraça, fazendo-o uivar de dor e raiva e aprumar o
corpo, esfregando a cara com as manzorras, partindo a haste das
flechas, mas empurrando as pontas mais fundo.
Ele berrou e bateu os pés no chão, e os centauros saíram de sua
frente correndo; gotas de sangue do tamanho de seixos choveram
sobre Harry enquanto ele ajudava Hermione a se levantar, e os dois
correram o mais depressa que puderam para o abrigo das árvores.
Olharam uma vez para trás; Grope tentava agarrar os agressores às
cegas, o sangue escorrendo de seu rosto; os centauros bateram em
retirada desordenadamente, afastando-se a galope entre as árvores
do lado oposto da clareira. Harry e Hermione viram Grope dar outro

urro de fúria e mergulhar atrás dos centauros, derrubando mais
árvores em seu caminho.
– Ah, não! – exclamou Hermione, tremendo tanto que seus
joelhos cederam. – Ah, que coisa horrível. E ele talvez mate todos.
– Para ser sincero, não estou tão preocupado assim – disse Harry
com amargura.
O ruído dos cascos dos centauros a galope e o do gigante às
cegas foram se distanciando. Enquanto Harry procurava ouvi-los,
sua cicatriz latejou com força e uma onda de terror o envolveu.
Tinham perdido tanto tempo – estavam ainda mais longe de
resgatar Sirius do que quando tivera a visão. Não somente Harry
conseguira perder a varinha, mas os dois se achavam encalhados
no meio da Floresta Proibida, sem meios de transporte.
– Beleza de plano – disse com rispidez para Hermione,
precisando extravasar um pouco sua fúria. – Realmente uma
beleza. Aonde vamos agora?
– Precisamos voltar ao castelo – respondeu Hermione com a voz
débil.
– Até fazermos isso, provavelmente Sirius já estará morto! – disse
Harry, chutando com raiva uma árvore próxima. Um vozerio agudo
irrompeu nas copas das árvores e ele olhou para cima e viu um
tronquilho flexionando os longos dedos de gravetos para ele.
– Bom, não podemos fazer nada sem varinhas – disse Hermione,
desconsolada, recomeçando a caminhar. – Mas, afinal, Harry, como
era exatamente que você estava planejando chegar a Londres?
– É, era o que estávamos nos perguntando – disse uma voz
conhecida às costas dela.
Harry e Hermione se viraram juntos, instintivamente, e espiaram
entre as árvores.
Rony apareceu com Gina, Neville e Luna, que caminhavam
apressados atrás dele. Todos pareciam um pouco maltratados –
havia compridos arranhões na bochecha de Gina; um grande
calombo roxo sobre o olho direito de Neville; o lábio de Rony
sangrava como nunca –, mas pareciam muito satisfeitos com eles
mesmos.
– Então – disse Rony, afastando um ramo baixo e entregando a
varinha de Harry –, tem alguma ideia?

– Como foi que vocês conseguiram fugir? – perguntou Harry,
assombrado, apanhando a varinha estendida.
– Uns dois Feitiços Estuporantes, outro para Desarmar, e Neville
executou uma Azaração de Impedimento lindinha – disse Rony,
descontraído, agora devolvendo a varinha de Hermione. – Mas Gina
foi a melhor, ela pegou o Malfoy com uma Azaração para Rebater
Bicho-papão, foi magnífica, a cara dele ficou toda coberta de coisas
enormes e esvoaçantes. Então vimos vocês pela janela andando em
direção à Floresta e viemos atrás. Que foi que vocês fizeram com a
Umbridge?
– Foi levada embora – disse Harry. – Por um rebanho de
centauros.
– E eles deixaram vocês aqui? – perguntou Gina, espantada.
– Não, foram afugentados pelo Grope – informou Harry.
– Quem é Grope? – perguntou Luna, interessada.
– O irmãozinho de Hagrid – disse Rony prontamente. – Isso não
importa agora. Harry, que foi que você descobriu na lareira? VocêSabe-Quem pegou o Sirius ou...?
– Pegou – disse Harry, sua cicatriz dando mais uma fisgada
dolorosa –, e tenho certeza de que Sirius ainda está vivo, mas não
vejo como iremos até lá ajudá-lo.
Todos se calaram, parecendo muito assustados; o problema que
os confrontava parecia insolúvel
– Bom, teremos de voar, não? – disse Luna, com o tom mais
próximo do prosaico que Harry já a vira usar.
– Tudo bem – disse Harry, irritado, virando-se para a garota. –
Primeiro, “nós” não vamos fazer nada, se você está se incluindo no
grupo, e, segundo, Rony é o único que tem uma vassoura que não
está guardada por um trasgo de segurança, portanto...
– Eu tenho vassoura! – lembrou Gina.
– É, mas você não vai – disse Rony, zangado.
– Com licença, mas eu me importo tanto com o que acontece a
Sirius quanto vocês! – replicou Gina, endurecendo o queixo e
fazendo com que sua semelhança com Fred e Jorge
repentinamente se acentuasse.
– Você é muito... – começou Harry, mas Gina o interrompeu com
veemência.

– Sou três anos mais velha do que você era quando enfrentou
Você-Sabe-Quem pela posse da Pedra Filosofal, e fui eu que deixei
Malfoy sem ação na sala da Umbridge atacado por papões
voadores.
– É, mas...
– Estivemos todos juntos na AD – disse Neville em voz baixa. – A
ideia era combater Você-Sabe-Quem, não? E esta é a primeira
oportunidade que temos de fazer alguma coisa de verdade... ou
será que aquilo tudo foi uma brincadeira ou o quê?
– Não... claro que não foi... – retrucou Harry, impaciente.
– Então devíamos ir também – concluiu Neville com simplicidade.
– Queremos ajudar.
– Certo – apoiou Luna, sorrindo feliz.
O olhar de Rony encontrou o de Harry. Ele sabia que Rony estava
pensando o mesmo que ele: se tivesse podido escolher algum
membro da AD, além dele, Rony e Hermione para acompanhá-lo na
tentativa de resgatar Sirius, ele não teria escolhido Gina, Neville
nem Luna.
– Bom, afinal não importa – disse Harry, frustrado – porque ainda
não sabemos como iremos para lá...
– Pensei que já tivéssemos definido isso – falou Luna de modo
exasperante. – Vamos voando!
– Olhe aqui – disse Rony, mal contendo sua contrariedade –,
talvez você possa voar sem uma vassoura, mas nós não podemos
criar asas sempre que...
– Há outras maneiras de voar além de vassouras – retorquiu Luna
serenamente.
– Suponho que vamos cavalgar no lombo do Chifre Bofudo ou
que nome tenha.
– Bufadores de Chifre Enrugado não voam – disse Luna com
dignidade –, mas eles voam, e Hagrid diz que são muito bons para
encontrar os lugares que seus cavaleiros estão procurando.
Harry se virou. Parados entre duas árvores, os olhos brancos
refulgindo fantasmagóricos, havia dois Testrálios, escutando a
conversa sussurrada como se entendessem cada palavra.
– É mesmo! – murmurou Harry, indo em direção aos bichos. Eles
sacudiram a cabeça reptiliana, jogaram para trás as crinas escuras

e longas, e o garoto estendeu uma das mãos, pressuroso, e deu
umas palmadinhas no pescoço reluzente do mais próximo; como é
que pôde achá-los feios?
– São aqueles cavalos malucos? – perguntou Rony, inseguro,
fixando um ponto ligeiramente à esquerda do Testrálio que Harry
acariciava. – Aqueles que a gente não pode ver a não ser que
alguém os fareje antes?
– É – confirmou Harry.
– Quantos?
– Só dois.
– Bom, precisamos de três – lembrou Hermione, que ainda
parecia um pouco abalada, mas ainda assim decidida.
– Quatro, Hermione – corrigiu Gina, trombuda.
– Acho que na realidade somos seis – falou Luna calmamente,
contando-os.
– Não seja idiota, não podemos ir todos! – disse Harry, zangado. –
Olhem, vocês três – ele apontou para Neville, Gina e Luna –, vocês
não estão metidos nisso, vocês não...
Eles prorromperam em mais protestos. A cicatriz de Harry deu
outra fisgada mais dolorosa. Cada minuto de atraso era precioso;
ele não tinha tempo para discutir.
– O.k., ótimo a escolha é sua – disse secamente –, mas, a não
ser que encontremos mais Testrálios, vocês não poderão...
– Ah, vão aparecer mais – disse Gina, confiante, que, como Rony,
estava procurando enxergar na direção oposta, aparentemente
pensando que olhava para os cavalos.
– Por que é que você acha isso?
– Porque, caso vocês não tenham notado, você e Hermione estão
cobertos de sangue – disse ela calmamente –, e sabemos que
Hagrid atrai Testrálios com carne crua. Provavelmente é por isso
que esses dois apareceram.
Naquele momento Harry sentiu um ligeiro puxão em suas vestes
e, ao baixar os olhos, viu que o Testrálio mais próximo estava
lambendo sua manga úmida com o sangue de Grope.
– Tudo bem, então – disse ele, pois acabava de lhe ocorrer uma
ideia luminosa. – Rony e eu vamos levar esses dois e ir andando, e
Hermione pode ficar aqui com vocês três e atrair mais Testrálios...

– Eu não vou ficar para trás! – falou Hermione, furiosa.
– Não precisa – disse Luna sorrindo. – Olhe, vem vindo mais
agora... vocês dois devem estar realmente fedendo...
Harry se virou: nada menos de seis ou sete Testrálios vinham se
aproximando cautelosos entre as árvores, suas grandes asas
coriáceas bem fechadas junto ao corpo, seus olhos brilhando na
escuridão. Ele não tinha mais desculpa.
– Tudo bem – disse aborrecido –, cada um pegue o seu e vamos,
então.

— CAPÍTULO TRINTA E QUATRO —
O Departamento de Mistérios
Harry enrolou a mão com firmeza na crina do Testrálio mais
próximo, apoiou um pé em um toco ali perto e subiu desajeitado no
lombo sedoso do cavalo. O bicho não fez objeção, mas virou a
cabeça, as presas à mostra, e tentou continuar a lamber as vestes
do garoto.
Harry descobriu uma maneira de encaixar seus joelhos por trás da
junção das asas que o fez se sentir mais seguro, então olhou para
os outros. Neville se guindara para o dorso no Testrálio seguinte e
agora tentava passar uma perna curta por cima do animal. Luna já
estava em posição, sentada de lado, e ajustava as vestes como se
fizesse isso todos os dias. Rony, Hermione e Gina, porém,
continuavam imóveis no mesmo lugar, boquiabertos, de olhos
arregalados.
– Que foi? – perguntou ele.
– Como é que você espera que a gente monte? – perguntou Rony
com a voz fraca. – Se não conseguimos ver essas coisas?
– Ah, é fácil – falou Luna, descendo de boa vontade do seu
Testrálio e se encaminhando para Rony, Hermione e Gina. –
Venham aqui...
Luna os levou até os outros Testrálios que estavam parados e
ajudou os amigos, um a um, a montarem neles. Os três pareceram
extremamente nervosos quando a garota enrolou as mãos deles nas
crinas dos animais e lhes disse para segurarem com firmeza; depois
voltou para a própria montaria.

– Isto é loucura – murmurou Rony, passando a mão livre
desajeitadamente pelo pescoço do cavalo. – Loucura... se eu ao
menos pudesse ver o bicho...
– É melhor você desejar que ele continue invisível – disse Harry
sombriamente. – Estamos prontos, então?
Todos confirmaram, e ele viu cinco pares de joelhos se
tensionarem sob as vestes.
– O.k...
Harry olhou para a cabeça negra e reluzente do Testrálio que
montava e engoliu em seco.
– Ministério da Magia, entrada de visitantes, Londres – disse,
então, hesitante. – Ah... se souber... aonde ir...
Por um momento o Testrálio de Harry não reagiu; então, com um
movimento amplo que quase o desmontou, abriu as asas; encolheuse lentamente, e em seguida subiu como um foguete, tão rápido e
tão abruptamente que Harry teve de apertar as pernas e os braços
em torno dele para evitar escorregar por suas ancas ossudas. O
garoto fechou os olhos e apertou o rosto contra a crina sedosa do
cavalo ao romperem pelos ramos mais altos das árvores e saírem
voando em direção ao poente vermelho-sangue.
Harry achou que nunca se deslocara com tanta rapidez: o
Testrálio passou veloz sobre o castelo, suas grandes asas mal se
movendo; o ar frio fustigava o rosto dele; os olhos apertados contra
o vento, o garoto olhou para os lados e viu seus cinco companheiros
acompanhando-o, cada qual mais achatado possível sobre o
pescoço do Testrálio para se proteger do turbilhão de ar produzido
pelo bicho.
Sobrevoaram os terrenos de Hogwarts, passaram por
Hogsmeade; Harry viu montanhas e vales profundos no solo.
Quando a luz do dia começou a desaparecer, Harry viu surgirem
pequenas coleções de luzes à medida que passavam sobre outras
tantas cidadezinhas, depois uma estrada tortuosa em que um único
carro subia com esforço as montanhas a caminho de casa...
– Que coisa bizarra! – Harry ouviu Rony berrar indistintamente de
algum ponto às suas costas, e ficou imaginando como a pessoa
devia se sentir voando em tal velocidade, a tal altura, sem meios
visíveis de sustentação.

O crepúsculo caiu: o céu foi mudando para um arroxeado
melancólico pontilhado de minúsculas estrelas prateadas, e não
tardou que apenas as luzes das cidades trouxas indicassem a
distância a que se encontravam do chão, ou a velocidade a que
estavam viajando. Os braços de Harry abraçavam com força o
pescoço do cavalo como se quisesse vê-lo voar ainda mais rápido.
Quanto tempo teria decorrido desde que vira Sirius caído no chão
do Departamento de Mistérios? Quanto tempo mais seu padrinho
poderia resistir a Voldemort? A única certeza de Harry é que ele não
fizera o que o lorde queria, nem morrera, pois estava convencido de
que qualquer dos dois desenlaces o faria sentir o júbilo ou a fúria de
Voldemort perpassando seu próprio corpo, fazendo sua cicatriz
queimar tão dolorosamente como na noite em que o Sr. Weasley
fora atacado.
Eles continuaram avançando pela escuridão que se adensava;
Harry sentiu o rosto tenso e frio, e, as pernas, dormentes de
comprimir com tanta força os flancos do Testrálio, mas ele não
ousava mudar de posição para não escorregar... ensurdecera com o
ronco do frio vento noturno em suas orelhas, e sua boca estava
seca e gelada. Perdera toda noção da distância que haviam
percorrido; toda a sua fé estava no animal embaixo dele, que
continuava a cortar a noite deliberadamente, quase sem bater as
asas em seu avanço veloz.
Se chegassem tarde demais...
Ele ainda está vivo, ainda está resistindo, sinto isso...
Se Voldemort decidisse que Sirius não ia ceder...
Eu saberia...
Seu estômago deu um solavanco; a cabeça do Testrálio de
repente começou a apontar para o solo, e Harry chegou a deslizar
alguns centímetros pelo pescoço do animal. Estavam finalmente
descendo... ele pensou ter ouvido um grito às suas costas e torceu
perigosamente o corpo, mas não viu sinal de ninguém caindo...
supôs que, como ele, todos tivessem sentido um choque com a
mudança de direção.
E agora fortes luzes cor de laranja iam se tornando maiores e
mais redondas por todos os lados; podiam ver os altos dos edifícios,
cadeias de faróis que lembravam olhos de insetos, quadrados

amarelo-claros assinalando as janelas. Subitamente, pareceu a
Harry, estavam se precipitando em direção à calçada; Harry se
agarrou ao Testrálio com as suas últimas forças, preparando-se para
um impacto repentino, mas o cavalo pousou no chão escuro com a
leveza de uma sombra e Harry escorregou do seu dorso, espiando a
rua ao seu redor, onde a caçamba transbordando lixo continuava a
uma pequena distância da cabine telefônica depredada, ambas
descoradas à claridade uniforme e laranja dos lampiões da rua.
Rony aterrissou um pouco adiante, e imediatamente caiu do
Testrálio para a calçada.
– Nunca mais – disse, esforçando-se para se erguer. Fez menção
de se afastar do cavalo, mas, incapaz de vê-lo, colidiu com seus
quartos traseiros e quase caiu outra vez. – Nunca, nunca mais... foi
a pior...
Hermione e Gina desceram uma a cada lado dele; as duas
escorregaram da montaria um pouco mais graciosamente do que
Rony, embora com expressões semelhantes de alívio por voltar à
terra firme; Neville saltou, tremendo; e Luna desmontou
suavemente.
– Então, aonde vamos agora? – perguntou ela a Harry num tom
cortês e interessado, como se tudo aquilo fosse uma curiosa
excursão de um só dia.
– Por aqui. – Ele deu uma palmadinha breve de agradecimento
em seu Testrálio, depois conduziu os amigos rapidamente para a
cabine telefônica e abriu a porta. – Andem logo! – apressou os que
hesitavam.
Rony e Gina entraram obedientes; Hermione, Neville e Luna se
apertaram na cabine atrás deles; Harry deu uma última olhada nos
Testrálios, agora procurando restos de comida podre na caçamba,
depois comprimiu-se atrás de Luna.
– Quem estiver mais próximo do telefone, disque seis dois quatro
quatro dois! – disse ele.
Rony discou, seu braço estranhamente dobrado para alcançar o
disco; quando este voltou ao ponto inicial, a voz tranquila de mulher
ecoou na cabine.
“Bem-vindos ao Ministério da Magia. Por favor, informem seus
nomes e o objetivo da visita.”

– Harry Potter, Rony Weasley, Hermione Granger – disse Harry
imediatamente –, Gina Weasley, Neville Longbottom, Luna
Lovegood... estamos aqui para salvar a vida de alguém, a não ser
que o seu Ministério possa fazer isso primeiro!
“Obrigada”, disse a voz tranquila. “Visitantes, por favor, apanhem
os crachás e os prendam no peito das vestes.”
Meia dúzia de crachás saíram da fenda de devolução de moedas.
Hermione recolheu-os e os entregou em silêncio a Harry, por cima
da cabeça de Gina; ele olhou o de cima: Harry Potter, Missão de
Salvamento.
“Visitantes ao Ministério, os senhores devem se submeter a uma
revista e apresentar suas varinhas para registro na mesa da
segurança, localizada ao fundo do Átrio.”
– Ótimo! – exclamou Harry em voz alta, sentindo a cicatriz dar
mais uma fisgada. – Agora podemos descer?
O piso da cabine estremeceu e a calçada se elevou passando por
suas vidraças; os Testrálios que catavam restos foram
desaparecendo de vista; a escuridão se fechou sobre as cabeças
dos garotos e, com um ruído surdo de trituração, eles desceram às
profundezas do Ministério da Magia.
Uma réstia de suave luz dourada iluminou seus pés e ampliou-se
para os seus corpos. Harry dobrou os joelhos e empunhou sua
varinha da melhor maneira que pôde em condições tão exíguas,
espiando pelo vidro a ver se alguém os esperava no Átrio, mas o
local parecia completamente deserto. A luz estava mais fraca do
que de dia; não havia lareiras acesas sob os consoles engastados
nas paredes, mas, à medida que o elevador foi parando
suavemente, ele observou que os símbolos dourados continuavam a
se mover sinuosamente no escuro teto azul.
“O Ministério da Magia deseja aos senhores uma noite agradável”,
disse a voz de mulher.
A porta da cabine telefônica se escancarou; Harry saiu
tropeçando, seguido por Neville e Luna. O único som no Átrio era a
torrente contínua de água na fonte dourada, que jorrava das
varinhas da bruxa e do bruxo, da ponta da flecha do centauro, do
gorro do duende e das orelhas dos elfos domésticos para o tanque
ao redor.

– Vamos – disse Harry baixinho, e os seis saíram correndo pelo
saguão, Harry à frente, passaram pela fonte e se dirigiram à mesa
onde o bruxo-vigia, que pesara a varinha de Harry, se sentara, e que
agora estava deserta.
Harry tinha certeza de que devia haver um segurança ali,
certamente sua ausência era um mau sinal, e seu pressentimento
se intensificou quando cruzaram os portões dourados para o
elevador. Ele apertou o botão de descida mais próximo e um
elevador apareceu com enorme ruído, quase imediatamente, as
grades douradas se abriram produzindo um grande eco metálico, e
eles embarcaram depressa. Harry apertou o botão de número nove;
as grades se fecharam com estrépito e o elevador começou a
descer, balançando com grande ruído. Harry não percebera como
esses elevadores eram barulhentos no dia em que viera com o Sr.
Weasley; tinha certeza de que despertariam cada segurança no
edifício, porém, quando o elevador parou, a voz tranquila de mulher
anunciou: “Departamento de Mistérios”, e as grades se abriram.
Eles saíram para o corredor onde nada se movia exceto as chamas
dos archotes mais próximos, bruxuleando na corrente de ar
produzida pelo elevador.
Harry se virou para a porta preta e simples. Depois de sonhar
meses com essa imagem, ele finalmente estava ali.
– Vamos – sussurrou, e saiu à frente pelo corredor, Luna logo
atrás, olhando para tudo com a boca ligeiramente aberta.
– O.k., ouçam – disse Harry, parando outra vez a menos de dois
metros da porta. – Talvez... talvez umas duas pessoas devessem
ficar aqui para... para vigiar e...
– E como é que vamos avisar se tiver alguma coisa vindo? –
perguntou Gina, as sobrancelhas erguidas. – Você poderia estar a
quilômetros de distância.
– Vamos com você, Harry – disse Neville.
– Vamos logo – disse Rony com firmeza.
Harry continuava a não querer levar todos, mas parecia que não
tinha escolha. Virou-se então para a porta e prosseguiu...
exatamente como fizera em sonho, a porta se abriu e ele cruzou o
portal à frente dos outros.

Estavam em uma grande sala circular. Tudo ali era preto, inclusive
o piso e o teto; a intervalos, havia portas pretas idênticas, sem
letreiros, nem maçanetas, separadas por candelabros de chamas
azuis, a toda volta das paredes; a claridade fria e tremeluzente
refletida no piso de mármore polido dava a impressão de que havia
água escura no chão.
– Alguém feche a porta – murmurou Harry.
Ele se arrependeu de ter dado a ordem no momento em que
Neville a obedeceu. Sem a longa réstia de luz que vinha do corredor
iluminado pelos archotes, a sala se tornou tão escura que por um
instante as únicas coisas que os garotos conseguiam ver eram os
candelabros de chamas trêmulas e azuladas nas paredes e seu
reflexo fantasmagórico no chão.
Em seu sonho, Harry sempre atravessara esta sala, decidido, em
direção à porta imediatamente oposta à entrada, e continuava a
andar. Mas havia umas doze portas ali. Enquanto estava olhando
para as portas defronte, tentando resolver qual seria a certa, ouviuse um ribombar prolongado e as velas começaram a se deslocar
para o lado. A sala circular estava girando.
Hermione agarrou o braço de Harry como se temesse que o chão
fosse mexer também, mas isto não aconteceu. Durante alguns
segundos, as chamas azuis ao redor deles ficaram borradas,
lembrando linhas de neon, à medida que a parede ganhou
velocidade; então, com a mesma brusquidão com que o movimento
começara, o ronco parou e tudo se imobilizou outra vez.
As retinas de Harry tinham riscos azuis gravados nelas; era só o
que o garoto conseguia ver.
– Que foi isso? – sussurrou Rony, cheio de medo.
– Acho que foi para nos impedir de saber por que porta entramos
– disse Gina com a voz abafada.
Harry percebeu na hora que a amiga tinha razão: identificar a
porta de saída seria tão difícil quanto localizar uma formiga naquele
piso muito negro; e a porta pela qual deviam prosseguir podia ser
qualquer uma das doze que os cercavam.
– Como é que vamos sair na volta? – perguntou Neville pouco à
vontade.

– Bom, isso agora não tem importância – disse Harry,
convincente, piscando para tentar apagar as linhas azuis de sua
vista, e apertando a varinha com mais força que nunca –, não
vamos precisar sair até termos encontrado Sirius...
– Mas não comece a chamar por ele! – disse Hermione em tom
urgente; mas Harry nunca precisara menos de tal conselho, seu
instinto era fazer o mínimo de barulho possível.
– Aonde vamos então, Harry? – perguntou Rony.
– Eu não... – começou Harry. Engoliu em seco. – Nos sonhos, eu
passava pela porta no fim do corredor, vindo dos elevadores, e
entrava em uma sala escura, esta aqui, então atravessava por outra
porta e entrava em uma sala que meio que... cintilava. Temos de
experimentar algumas portas – disse ele depressa. – Saberei o
caminho certo quando o vir. Vamos.
Ele rumou direto para a porta agora à sua frente, os outros
seguindo-o de perto, encostou a mão em sua superfície fresca e
brilhante, ergueu a varinha pronto para atacar no instante em que a
porta se abrisse, e a empurrou.
Ela se abriu facilmente.
Depois do escuro da primeira sala, as luminárias baixas, presas
ao teto por correntes douradas, davam a impressão de que esta
sala comprida e retangular era muito mais clara, embora não
houvesse luzes cintilantes nem tremeluzentes como Harry vira em
sonhos. O lugar estava bem vazio, exceto por algumas
escrivaninhas e, bem no centro da sala, um enorme tanque de vidro
com um líquido muito verde, suficientemente espaçoso para todos
nadarem nele; vários objetos branco-pérola flutuavam nele
lentamente.
– Que coisas são essas? – sussurrou Rony.
– Não sei – respondeu Harry.
– São peixes? – murmurou Gina.
– Larvas aquovirentes! – exclamou Luna, excitada. – Papai disse
que o Ministério estava criando...
– Não – disse Hermione. Sua voz estava estranha. Ela se
aproximou para espiar pelo lado do tanque. – São cérebros.
– Cérebros?
– É... que será que estão fazendo com eles?

Harry foi até junto do tanque. Sem a menor dúvida, não podia
haver engano agora que os via de perto. Tremeluzindo
fantasmagoricamente, os cérebros apareciam e desapareciam
flutuando nas profundezas do líquido verde, lembrando couvesflores lodosas.
– Vamos embora daqui – disse Harry. – Não é a sala certa,
precisamos experimentar outra porta.
– Há portas aqui também – disse Rony, apontando para as
paredes. Harry se sentiu desanimar; que tamanho tinha esse lugar?
– No meu sonho, eu atravessava aquela sala escura e em
seguida outra. Acho que devíamos voltar e tentar novamente de lá.
Então eles voltaram depressa à sala escura e circular; as sombras
fantasmais dos cérebros agora nadavam diante dos olhos de Harry
no lugar das chamas azuis das velas.
– Esperem! – disse Hermione, enérgica, quando Luna fez menção
de fechar a porta da sala dos cérebros, às costas deles. – Flagrate!
Ela fez um desenho no ar com a varinha e um X de fogo apareceu
na porta. Mal a porta acabara de se fechar com um estalido, ouviuse um grande ronco e mais uma vez a parede começou a girar
muito rápido, mas agora havia um borrão vermelho e ouro no meio
do azul pálido e, quando tudo tornou a parar, a cruz de fogo ainda
ardia, mostrando a porta que eles já haviam experimentado.
– Bem pensado – disse Harry. – O.k., vamos experimentar esta
aqui...
Novamente, ele rumou para a porta diretamente em frente e a
empurrou, com a varinha ainda erguida, os outros nos seus
calcanhares.
Esta sala era maior do que a anterior, fracamente iluminada e
retangular, e seu centro era afundado, formando um grande poço de
pedra com mais de cinco metros de profundidade. Os garotos
estavam no nível mais alto de uma série de bancos de pedra que
corriam a toda volta da sala e desciam em degraus íngremes como
em um anfiteatro, ou o tribunal em que Harry fora julgado pela
Suprema Corte dos Bruxos. No lugar de uma cadeira com correntes,
porém, havia um estrado no centro do poço e sobre ele um arco de
pedra que parecia tão antigo, rachado e corroído que Harry se
admirou que ainda se sustentasse em pé. Sem se apoiar em parede

alguma, o arco estava fechado por uma cortina ou véu preto
esfarrapado que, apesar da total imobilidade do ar frio circundante,
esvoaçava muito levemente como se alguém o tivesse acabado de
tocar.
– Quem está aí? – perguntou Harry, saltando para o banco
abaixo. Não houve resposta, mas o véu continuou a esvoaçar e
balançar.
– Cuidado! – sussurrou Hermione.
Harry desceu depressa pelos bancos, um a um, até chegar ao
fundo de pedra do poço. Seus passos ecoaram fortemente quando
se encaminhou devagar para o estrado. O arco pontiagudo parecia
muito mais alto de onde ele estava agora do que quando o
contemplara do alto. O véu continuava a balançar suavemente,
como se alguém tivesse acabado de passar.
– Sirius? – Harry tornou a chamar, mas em voz mais baixa agora
que estava mais próximo.
Tinha a estranha sensação de que havia alguém parado além do
véu do outro lado do arco. Apertando com força a varinha na mão,
ele contornou o estrado, mas não havia ninguém; só o que se via
era o outro lado do véu preto e esfarrapado.
– Vamos embora – chamou Hermione do meio da escadaria. –
Não é a sala certa, Harry, anda, vamos logo.
Ela parecia amedrontada, muito mais do que estivera na sala
onde os cérebros flutuavam, mas Harry achou que o arco possuía
uma certa beleza, por mais velho que fosse. O véu ondulando
suavemente o intrigava; ele sentiu um forte impulso de subir no
estrado e atravessá-lo.
– Harry, vamos embora, o.k.? – insistiu Hermione com maior
veemência.
– O.k. – respondeu ele, mas não se mexeu. Acabara de ouvir
alguma coisa. Sussurros fracos, sons de murmúrios vinham do outro
lado do véu.
“Que é que você está dizendo?”, perguntou ele, muito alto,
fazendo suas palavras ecoarem pelos bancos de pedra.
– Ninguém está falando, Harry! – disse Hermione, agora se
aproximando.

– Alguém está sussurrando ali atrás – disse ele, fugindo do
alcance de Hermione e continuando a franzir a testa para o véu. – É
você, Rony?
– Estou aqui, cara – disse Rony, aparecendo do outro lado do
arco.
– Ninguém mais está ouvindo? – perguntou Harry, porque os
sussurros e murmúrios estavam se tornando mais altos; sem ter
intenção de pisar ali, ele viu que seu pé estava em cima do estrado.
– Eu também estou ouvindo – cochichou Luna, reunindo-se a eles
pela lateral do arco e observando o véu ondular. – Tem gente aí
dentro!
– Que é que você quer dizer com esse aí dentro? – Hermione
exigiu saber, saltando do último degrau e parecendo muito mais
zangada do que a ocasião exigia. – Não tem ninguém aí dentro, é
apenas um arco, não tem espaço para ninguém dentro dele. Harry,
pare com isso, vamos embora...
Ela o agarrou pelo braço, mas ele resistiu.
– Harry, a gente veio aqui por causa do Sirius! – disse ela com a
voz tensa e aguda.
– Sirius – repetiu Harry, ainda fitando, hipnotizado, o véu que
balançava sem parar. – É...
Alguma coisa finalmente voltou ao lugar em seu cérebro; Sirius,
capturado, amarrado e torturado, e ele ali olhando para esse arco...
Harry se afastou vários passos do estrado e desviou com esforço
o olhar do véu.
– Vamos – disse.
– É isso que estive tentando... bom, vamos, então! – falou
Hermione, e saiu à frente, contornando o estrado. Do outro lado,
Gina e Neville estavam parados olhando o véu também,
aparentemente em transe. Sem falar, Hermione segurou o braço de
Gina, e Rony o de Neville, e eles conduziram os amigos com
firmeza ao primeiro banco de pedra e subiram em direção à porta.
– Que é que você acha que aquele arco era? – perguntou Harry a
Hermione quando chegaram à sala circular e escura.
– Não sei, mas, fosse o que fosse, era perigoso – afirmou ela,
marcando a porta com uma cruz de fogo.

Mais uma vez, a parede girou e parou. Harry se dirigiu a mais
uma porta ao acaso e a empurrou. Ela não cedeu.
– Que foi? – perguntou Hermione.
– Está... trancada... – disse Harry, jogando o peso contra a porta,
mas ela não se moveu.
– Então é essa, não é? – disse Rony, excitado, juntando-se a
Harry na tentativa de forçar a porta a abrir. – Tem de ser.
– Saiam da frente! – mandou Hermione. Ela apontou a varinha
para o lugar normal da fechadura em uma porta comum e disse: –
Alohomora!
Nada aconteceu.
– O canivete de Sirius! – lembrou Harry. Ele o tirou do bolso
interno das vestes e inseriu na fresta entre a porta e a parede. Os
outros o observaram ansiosos deslizar o canivete de alto a baixo,
retirá-lo e, então, tornar a empurrar o ombro contra a porta. Ela
continuou tão fechada quanto antes. E, mais ainda, quando Harry
olhou para o canivete, viu que a lâmina derretera.
– Certo, vamos sair dessa sala – disse Hermione, decidida.
– Mas e se for a tal? – perguntou Rony, olhando-a ao mesmo
tempo com apreensão e desejo.
– Não pode ser, Harry passou por todas as portas em sonho –
disse Hermione, marcando a porta com outra cruz de fogo enquanto
Harry repunha no bolso o canivete inutilizado do padrinho.
– Você sabe o que poderia haver aí dentro? – perguntou Luna,
ansiosa, quando a parede recomeçou a girar mais uma vez.
– Alguma coisa estridulosa, com certeza – disse Hermione
baixinho, e Neville soltou uma risadinha nervosa.
A parede foi parando e Harry, com uma sensação de crescente
desespero, empurrou a porta seguinte.
– É essa!
Reconheceu-a imediatamente pelas belas luzes que dançavam e
cintilavam como diamantes. Quando os olhos de Harry se
acostumaram à claridade intensa, ele viu relógios refulgindo em
cada superfície, grandes e pequenos, relógios de estojo e alça, e de
pêndulo, expostos nos intervalos das estantes ou sobre as
escrivaninhas, por toda a extensão da sala, e cujo tiquetaquear
incessante enchia o ambiente como se fossem milhares de pés em

marcha. A fonte da luz que dançava e cintilava era um vidro alto de
cristal, em forma de sino, a uma extremidade da sala.
– Por aqui!
O coração de Harry começou a bater freneticamente, agora que
sabia que estava no caminho certo; ele saiu à frente pelo pequeno
espaço entre as escrivaninhas, dirigindo-se, como fizera em sonho,
à fonte de luz, o vidro de cristal em forma de sino, que era quase de
sua altura e parecia estar cheio de um vento luminoso que soprava
em ondas.
– Ah, olhem! – exclamou Gina, quando se aproximaram,
apontando para o interior do vidro.
Flutuando ali, na correnteza luminosa, havia um minúsculo ovo
que brilhava como uma joia. Quando subia, o ovo se abria e dele
emergia um beija-flor, que era impelido para o alto, mas ao ser
apanhado pela corrente de ar voltava a molhar e amarrotar as
penas, e quando chegava ao fundo do vidro encerrava-se mais uma
vez em seu ovo.
– Não parem! – disse Harry com rispidez, porque Gina
demonstrava querer parar para apreciar a transformação do ovo em
pássaro.
– Você demorou bastante naquele arco velho! – respondeu ela,
zangada, mas seguiu-o além do vidro em direção à única porta que
havia.
– É essa – repetiu Harry, e seu coração agora batia com tanta
força e rapidez que ele sentiu que devia interferir com a sua fala –, é
por aqui...
Harry olhou para os amigos; tinham as varinhas na mão e
pareciam de repente sérios e ansiosos. Tornou a se voltar para a
porta e empurrou-a. Ela se abriu.
Era a sala, eles a haviam encontrado: da altura de uma catedral,
contendo apenas estantes elevadas e cobertas de pequenas
esferas de vidro cheias de pó. Elas bruxuleavam fracamente à luz
dos candelabros presos a intervalos ao longo das estantes. Como
os da sala circular que haviam deixado para trás, suas chamas eram
azuis. A sala era muito fria.
Harry avançou cautelosamente e espiou por um dos corredores
sombrios entre duas fileiras de estantes. Não ouviu nada nem viu o

menor sinal de movimento.
– Você disse que era no corredor noventa e sete – cochichou
Hermione.
– É – murmurou Harry, erguendo a cabeça para examinar a fileira
mais próxima. Sob o candelabro de chamas azuis, que dela se
destacava, via-se o número cinquenta e três em prata.
– Precisamos ir para a direita, acho – sussurrou Hermione,
apertando os olhos para enxergar a fileira seguinte. – É... essa é a
cinquenta e quatro...
– Mantenham as varinhas preparadas – recomendou Harry
baixinho.
Eles seguiram devagarzinho, olhando para trás enquanto
percorriam os longos corredores de estantes, cuja parte final estava
imersa em quase total escuridão. Minúsculas etiquetas amareladas
estavam coladas sob cada esfera de vidro nas prateleiras. Algumas
possuíam um estranho brilho líquido; outras eram opacas e escuras
por dentro como lâmpadas queimadas.
Passaram pela fileira oitenta e quatro... oitenta e cinco... Harry
procurava escutar o menor movimento, mas Sirius poderia estar
amordaçado agora, ou até inconsciente... ou, disse uma voz
intrometida em sua cabeça, poderia já estar morto...
Eu teria sentido, disse a si mesmo, seu coração agora batendo no
pomo de adão, eu saberia...
– Noventa e sete! – sussurrou Hermione.
Os garotos pararam agrupados no fim de uma fileira, espiando
para o corredor ao lado. Não havia ninguém ali.
– Ele está bem no final – disse Harry, cuja boca ficara
ligeiramente seca. – Não se consegue ver direito daqui.
E Harry os conduziu entre as estantes muito altas com as esferas
de vidro, algumas das quais refulgiam suavemente quando eles
passaram...
– Ele deve estar perto – sussurrou Harry, convencido de que cada
passo iria trazer a visão de Sirius em farrapos no chão escuro. – Em
algum lugar por aqui... muito perto...
– Harry! – disse Hermione, hesitante, mas ele não quis responder.
Sua boca estava muito seca.
– Em algum lugar por... aqui...

Haviam chegado ao fim do corredor e saíram para a claridade
fraca das velas. Não havia ninguém ali. Tudo era um silêncio
ressonante e empoeirado.
– Ele poderia estar... – sussurrou Harry, rouco, espiando para o
próximo corredor. – Ou talvez... – E correu a olhar o corredor além.
– Harry? – tornou a chamar Hermione.
– Quê? – vociferou ele.
– Eu... eu acho que Sirius não está aqui.
Ninguém falou. Harry não quis olhar para ninguém. Sentiu-se
nauseado. Não entendia por que Sirius não estava ali. Tinha de
estar. Fora ali que ele, Harry, o vira...
Ele percorreu o espaço no final das fileiras de estantes, espiando
cada um. Um corredor após outro passou pelos seus olhos, vazios.
Correu no sentido oposto, e tornou a passar pelos companheiros
que o observavam. Não havia sinal de Sirius em parte alguma, nem
qualquer vestígio de luta.
– Harry? – chamou Rony.
– Quê?
Ele não queria ouvir o que Rony tinha a dizer; não queria ouvi-lo
dizer que ele fora idiota ou sugerir que deviam voltar para Hogwarts,
mas o calor começou a subir para o seu rosto e Harry sentiu que
gostaria de se esconder ali no escuro por um bom tempo, antes de
encarar a claridade do Átrio acima e os olhares acusadores dos
outros...
– Você viu isso? – perguntou Rony.
– Quê? – disse Harry, mas desta vez ansioso. Tinha de ser um
sinal de que Sirius estivera ali, uma pista. Ele voltou ao lugar em
que os amigos estavam parados, um pouco adiante da fileira
noventa e sete, mas não encontrou nada, exceto Rony olhando para
uma das esferas empoeiradas na prateleira.
– Quê? – repetiu Harry mal-humorado.
– Tem... tem o seu nome escrito aqui – disse Rony.
Harry se aproximou um pouco mais. O amigo estava apontando
para uma das pequenas esferas de vidro que fulgurava com uma
fraca luz interior, embora estivesse muito empoeirada e não
parecesse ser tocada havia muitos anos.
– Meu nome? – disse Harry sem entender.

Ele se adiantou. Não sendo tão alto quanto Rony, precisou esticar
o pescoço para ler a etiqueta amarela afixada na prateleira logo
abaixo da esfera coberta de pó. Em letra garranchosa, havia escrita
uma data há dezesseis anos, e embaixo:
S.P.T. para A.P.W.B.D.
Lorde das Trevas
e (?) Harry Potter
Harry arregalou os olhos.
– Que é isso? – perguntou Rony, parecendo nervoso. – Que é que
seu nome está fazendo aqui?
Rony correu o olhar pelas outras etiquetas naquela prateleira.
– Eu não estou aqui – disse ele, perplexo. – Nenhum de nós está.
– Harry, acho que você não devia tocar nisso – disse Hermione,
enérgica, quando o garoto esticou a mão.
– Por que não? – disse ele. – É alguma coisa ligada a mim, não
é?
– Não, Harry – disse Neville repentinamente. Harry olhou para o
amigo. O suor brilhava levemente no seu rosto redondo. E dava a
impressão de que não podia aguentar mais tanto suspense.
– Tem o meu nome nela – disse Harry.
E sentindo-se um pouco afoito, ele fechou os dedos em torno da
superfície empoeirada da peça. Esperava que fosse fria, mas não.
Ao contrário, parecia que estivera no sol durante horas, como se o
seu fulgor interno a aquecesse. Esperando, e até ansiando, que
alguma coisa dramática fosse acontecer, alguma coisa excitante que
pudesse afinal justificar sua longa e perigosa viagem, Harry tirou a
esfera da prateleira e examinou-a.
Nada aconteceu. Os outros se aproximaram mais de Harry,
mirando o globo enquanto ele limpava a poeira que o recobria.
Então, às costas deles, uma voz arrastada falou:
– Muito bem, Potter. Agora se vire, muito devagarzinho, e me
entregue isso.

— CAPÍTULO TRINTA E CINCO —
Para além do véu
Vultos escuros surgiam de todos os lados, bloqueando o caminho
dos garotos à esquerda e à direita; olhos brilhavam nas fendas dos
capuzes, uma dúzia de pontas de varinhas acesas apontavam
diretamente para seus corações; Gina soltou uma exclamação de
horror.
– A mim, Potter – repetiu a voz arrastada de Lúcio Malfoy
enquanto estendia a mão, de palma para cima.
As entranhas de Harry despencaram, provocando náuseas. Eles
estavam encurralados e em inferioridade numérica de dois para um.
– A mim – repetiu Malfoy ainda uma vez.
– Onde está Sirius? – perguntou Harry.
Vários Comensais da Morte riram; uma voz estridente de mulher,
no meio das figuras sombrias à esquerda de Harry, disse triunfante:
– O Lorde das Trevas sempre tem razão!
– Sempre – repetiu Malfoy suavemente. – Agora, me dê a
profecia, Potter.
– Eu quero saber onde está o Sirius!
– Eu quero saber onde está o Sirius! – imitou a mulher à
esquerda.
Ela e seus companheiros Comensais tinham se aproximado, e
estavam a pouco mais de um metro de Harry e dos outros, a luz de
suas varinhas cegava os olhos do garoto.
– Vocês o pegaram – disse Harry, ignorando o pânico que crescia
em seu peito, o pavor com que vinha lutando desde que haviam
entrado no corredor noventa e sete. – Ele está aqui. Eu sei que está.

– O bebezinho acordou com medo e pensou que seu sonho era
realidade – disse a mulher numa horrível imitação de voz de bebê.
Harry sentiu Rony se mexer ao seu lado.
– Não faça nada – murmurou Harry. – Ainda não...
A mulher que o imitara soltou uma gargalhada rouca.
– Vocês o ouviram? Vocês o ouviram? Dando instruções às outras
crianças como se pensasse em nos enfrentar!
– Ah, você não conhece Potter como eu, Belatriz – disse Malfoy
mansamente. – Ele tem um grande fraco por heroísmos: o Lorde
das Trevas conhece essa mania dele. Agora me entregue a
profecia, Potter.
– Eu sei que Sirius está aqui – disse Harry, embora o pânico
comprimisse seu peito e ele se sentisse incapaz de respirar direito.
– Eu sei que vocês o pegaram!
Mais Comensais da Morte riram, embora a mulher risse mais alto
que todos.
– Já está na hora de você aprender a diferença entre vida e
sonho, Potter – disse Malfoy. – Agora me entregue a profecia, ou
vamos começar a usar as varinhas.
– Use, então – disse Harry, erguendo a própria varinha à altura do
peito. Ao fazer isso, as cinco varinhas de Rony, Hermione, Neville,
Gina e Luna se ergueram a cada lado dele. O nó no estômago de
Harry apertou. Se Sirius não estivesse realmente ali, teria, então,
trazido seus amigos para a morte à toa...
Mas os Comensais da Morte não atacaram.
– Entregue a profecia e ninguém precisará se machucar – disse
Malfoy tranquilamente.
Foi a vez de Harry rir.
– É, certo! Eu lhe entrego essa... profecia, é? E o senhor nos
deixa ir embora para casa, não é mesmo?
As palavras ainda não haviam acabado de sair de sua boca
quando a Comensal mulher gritou:
– Accio prof...
Harry estava preparado: gritou “Protego!” antes que ela
terminasse de lançar o feitiço, e, embora a esfera de vidro tivesse
escorregado para a ponta dos seus dedos, ele conseguiu segurá-la.

– Ah, ele sabe brincar, o bebezinho Potter – disse a mulher, seus
olhos desvairados encarando-o pelas fendas do capuz. – Muito
bem, então...
– EU JÁ DISSE A VOCÊ, NÃO! – berrou Lúcio Malfoy para a
mulher. – Se você quebrá-la...!
O cérebro de Harry trabalhava em alta velocidade. Os Comensais
da Morte queriam essa esfera de vidro empoeirada. Ele não tinha o
menor interesse nela. Só queria tirar todos dali vivos, garantir que
nenhum dos seus amigos pagasse um preço terrível por sua
burrice...
A mulher se adiantou, afastando-se dos companheiros, e tirou o
capuz. Azkaban descarnara o rosto de Belatriz Lestrange, tornandoo feio e escaveirado, mas estava vivo com um fulgor fanático e
febril.
– Você precisa de mais persuasão? – disse ela, o peito arfando
rápido. – Muito bem: pegue a menor – ordenou Belatriz a um
Comensal da Morte. – Deixe que ele veja torturarmos a menininha.
Eu faço isso.
Harry sentiu os companheiros rodearem Gina; ele deu um passo
para o lado de modo a ficar na frente dela, a profecia segura contra
o peito.
– Você terá de quebrar isto se quiser atacar um de nós – disse ele
a Belatriz. – Acho que o seu chefe não vai ficar muito satisfeito se
você voltar sem a esfera, ou vai?
Ela não se mexeu; meramente encarou-o, umedecendo a boca
fina com a ponta da língua.
– Então – disse Harry –, afinal que profecia é essa de que
estamos falando?
Não conseguia pensar no que mais fazer, exceto continuar a falar.
O braço de Neville estava colado ao dele, e Harry sentia o amigo
tremer; sentia também a respiração curta de mais alguém atrás de
sua cabeça. Esperava que todos estivessem pensando em
maneiras de saírem desse impasse, porque sua mente estava vazia.
– Que profecia? – repetiu Belatriz, o sorriso se apagando do rosto.
– Você está brincando, Harry Potter.
– Não, não estou brincando – disse Harry, seu olhar saltando de
um Comensal da Morte para outro, procurando um elo fraco, uma

brecha por onde escapar. – Por que Voldemort a quer?
Vários Comensais da Morte deixaram escapar assobios baixinho.
– Você se atreve a dizer o nome dele? – sussurrou Belatriz.
– Claro – disse Harry, mantendo as mãos firmes na esfera de
vidro, esperando um novo ataque para tirá-la dele. – Claro, não
tenho problema algum em dizer Vol...
– Cale a boca! – gritou Belatriz. – Você se atreve a dizer o nome
dele com a sua boca indigna, você se atreve a manchá-lo com a sua
língua mestiça, você se atreve...
– Você sabia que ele também é mestiço? – disse
imprudentemente. Hermione gemeu em sua orelha. – Voldemort? É,
a mãe dele era bruxa, mas o pai era trouxa: ou será que ele andou
dizendo para vocês que é sangue puro?
– ESTUPEF...
– NÃO!
Um jato de luz vermelha saíra da ponta da varinha de Belatriz
Lestrange, mas Malfoy o desviou; o feitiço dele fez a bruxa bater na
prateleira a menos de meio metro à esquerda de Harry e várias
esferas de vidro se estilhaçaram.
Dois vultos, branco-perolados como fantasmas, fluidos como
fumaça, subiram em espirais dos cacos de vidro no chão e
começaram a falar; suas vozes competiam entre si, de modo que se
ouviam apenas fragmentos do que diziam em meio aos gritos de
Malfoy e Belatriz.
– ... no solstício virá um novo... – disse a figura de um velho
barbudo.
– NÃO ATAQUEM! PRECISAMOS DA PROFECIA!
– Ele se atreveu... ele se atreve... – gritava Belatriz
incoerentemente –, ele fica aí... esse mestiço imundo...
– ESPERE ATÉ TERMOS A PROFECIA! – berrou Malfoy.
– ... e não virá outro depois... – disse a figura de uma jovem.
As duas figuras que haviam irrompido das esferas partidas se
dissolveram no ar. Nada restou delas ou de suas anti gasmoradas,
exceto caquinhos de vidro no chão. Mas haviam dado a Harry uma
ideia. O problema seria comunicá-la aos outros.
– O senhor não me disse o que tem de tão especial nessa
profecia que devo lhe entregar – disse o garoto procurando ganhar

tempo. Harry deslizou o pé lentamente para o lado, procurando o pé
de mais alguém.
– Não brinque conosco, Potter – falou Malfoy.
– Não estou brincando – disse Harry, parte de sua mente na
conversa, parte no pé que tateava o chão. Então, ele encontrou os
dedos de alguém e pisou-os. Uma súbita sucção de ar atrás o fez
saber que pertenciam a Hermione.
– Quê? – sussurrou a garota.
– Dumbledore nunca lhe contou que a razão de você carregar
essa cicatriz estava escondida nas entranhas do Departamento de
Mistérios? – caçoou Malfoy.
– Eu... quê?! – exclamou Harry. E por um momento esqueceu
completamente o seu plano. – Que tem a minha cicatriz?
– Quê? – sussurrou Hermione com maior urgência atrás dele.
– Será possível? – disse Malfoy, parecendo maldosamente
deliciado; alguns Comensais da Morte recomeçaram a rir, e,
acobertado pelas risadas, Harry sibilou para Hermione, mexendo o
mínimo possível os lábios:
– Quebre prateleiras...
– Dumbledore nunca lhe contou? – repetiu Malfoy. – Bom, isso
explica por que você não veio antes, Potter, o Lorde das Trevas
estava intrigado...
– ... quando eu disser agora...
– ... que você não viesse correndo quando ele lhe mostrou em
sonho onde a profecia estava escondida. Ele pensou que a
curiosidade natural o faria querer ouvir as palavras exatas...
– Pensou, é? – disse Harry. Às suas costas, ele sentiu mais do
que ouviu Hermione passar sua mensagem aos outros, e procurou
continuar falando para distrair os Comensais da Morte. – Então ele
queria que eu viesse apanhá-la, era? Por quê?
– Por quê? – Malfoy parecia incredulamente deliciado. – Porque
as únicas pessoas que têm permissão de retirar a profecia do
Departamento de Mistérios, Potter, são aqueles de quem ela fala,
como descobriu o Lorde das Trevas quando tentou usar terceiros
para a roubarem por ele.
– E por que ele queria roubar uma profecia sobre mim?

– Sobre vocês dois, Potter, sobre vocês dois... você nunca se
perguntou por que o Lorde das Trevas tentou matá-lo quando
criança?
Harry encarou as fendas no capuz onde os olhos cinzentos de
Malfoy brilhavam. A profecia era a razão pela qual os pais de Harry
haviam morrido, a razão por que ele carregava a cicatriz em forma
de raio? A resposta a tudo isso estava segura em sua mão?
– Alguém fez uma profecia sobre mim e Voldemort? – falou ele
calmamente, olhando para Lúcio Malfoy, seus dedos apertando a
esfera morna na mão. Não era maior do que um pomo e continuava
áspera de poeira. – E ele me fez vir aqui para apanhá-la para ele?
Por que não pôde vir apanhá-la pessoalmente?
– Apanhá-la pessoalmente? – gritou Belatriz, gargalhando
alucinada. – O Lorde das Trevas entrar no Ministério da Magia,
quando todos estão gentilmente ignorando o seu retorno? O Lorde
das Trevas se revelar aos aurores, quando no momento estão
perdendo tempo com o meu querido primo?
– Então, o lorde mandou vocês fazerem o trabalho sujo para ele,
foi? Como tentou obrigar Estúrgio a roubar a profecia... e Bode?
– Muito bom, Potter, muito bom... – disse Malfoy lentamente. –
Mas o Lorde das Trevas sabe que você não é desprovido de in...
– AGORA! – berrou Harry.
Cinco vozes diferentes bradaram às suas costas: “REDUCTO!” –
Cinco feitiços voaram em diferentes direções, e as prateleiras
defronte explodiram ao serem atingidas; a enorme estrutura
balançou ao mesmo tempo que cem esferas de vidros estouraram,
vultos branco-perolados se desdobraram no ar e flutuaram, suas
vozes ecoando de um passado já morto, em meio a uma chuva de
estilhaços de vidro e madeira que agora caía no chão...
– CORRAM! – berrou Harry, quando as prateleiras balançaram
precariamente e mais esferas de vidro começaram a cair. Ele
agarrou as vestes de Hermione e a puxou para a frente, erguendo
um braço para proteger a cabeça dos cacos de vidro que
estrondeavam sobre eles. Um Comensal da Morte atirou-se contra
eles através da nuvem de poeira e Harry lhe deu uma cotovelada
com força no rosto mascarado; todos berravam, havia gritos de dor
e estrondos de prateleiras desabando sobre eles, ecos

estranhamente fragmentados dos Videntes libertados de suas
esferas...
Harry encontrou livre o caminho à frente e viu Rony, Gina e Luna
passarem correndo por ele, os braços sobre a cabeça; alguma coisa
pesada golpeou sua face, mas ele meramente abaixou a cabeça e
continuou a correr; uma mão agarrou-o pelo ombro; ele ouviu
Hermione gritar: “ESTUPEFAÇA!” A mão o soltou imediatamente...
Estavam no fim da fileira noventa e sete; Harry virou à direita e
começou a correr a toda velocidade; ouvia passos logo atrás e a voz
de Hermione apressando Neville; diretamente à frente, a porta por
que haviam passado estava entreaberta; Harry viu a luz faiscante do
vidro em forma de sino; ele cruzou a porta de um salto, a profecia
ainda a salvo em sua mão, e esperou os outros passarem pela porta
antes de batê-la...
– Colloportus! – exclamou Hermione, e a porta se lacrou com um
estranho ruído de esmagamento.
– Onde... onde estão os outros? – ofegou Harry.
Pensara que Rony, Luna e Gina tinham ido mais à frente, que
estariam à espera nesta sala, mas não havia ninguém.
– Eles devem ter tomado o caminho errado! – sussurrou
Hermione, o terror em seu rosto.
– Escute! – murmurou Neville.
Passos e gritos ecoavam do outro lado da porta que Hermione
tinha acabado de lacrar; Harry encostou o ouvido à porta para
escutar melhor e ouviu Lúcio Malfoy berrar:
– Deixe, Nott, deixe-o aí: os ferimentos dele não significarão nada
para o Lorde das Trevas diante da perda da profecia. Jugson, volte
aqui, precisamos nos organizar! Vamos nos dividir em pares e fazer
uma busca, e não se esqueçam, sejam gentis com Potter até termos
a profecia, podem matar os outros se precisarem... Belatriz, Rodolfo,
vocês vão para a esquerda; Crabbe, Rabastan, para a direita...
Jugson. Dolohov, pela porta em frente... Macnair e Avery, por aqui...
Rookwood lá... Mulciber, venha comigo!
– Que faremos? – perguntou Hermione a Harry, tremendo dos pés
à cabeça.
– Bom, para começar, não ficaremos aqui parados esperando eles
nos encontrarem. Vamos nos afastar desta porta.

Eles correram o mais silenciosamente que puderam, passaram
pelo sino fulgurante onde o minúsculo ovo incubava e desincubava,
em direção à saída para a sala circular ao fundo. Estavam quase
chegando quando Harry ouviu uma coisa pesada colidir contra a
porta que Hermione fechara com um feitiço.
– Afastem-se! – disse uma voz ríspida. – Alohomora!
Quando a porta se escancarou, Harry, Hermione e Neville
mergulharam embaixo de escrivaninhas. Podiam ver a barra das
vestes de dois Comensais da Morte que se aproximaram, seus pés
se movendo com rapidez.
– Eles podem ter corrido direto para o corredor – falou a voz
rascante.
– Veja embaixo das escrivaninhas – disse outra.
Harry viu os joelhos dos Comensais da Morte se dobrarem;
metendo a varinha para fora, ele gritou:
– ESTUPEFAÇA!
Um jato de luz vermelha atingiu o Comensal da Morte mais
próximo; ele tombou para trás em cima de um relógio de pêndulo,
derrubando-o; o segundo Comensal, porém, saltara para o lado para
evitar o feitiço de Harry e estava apontando a própria varinha para
Hermione, que se arrastava de sob a escrivaninha para poder mirar
melhor.
– Avada...
Harry se atirou pelo chão e agarrou o Comensal da Morte pelos
joelhos, fazendo-o cair e desviando sua pontaria. Neville derrubou
uma escrivaninha na ansiedade de ajudar; e, apontando a varinha
sem mira para os dois, gritou:
– EXPELLIARMUS!
As varinhas de Harry e do Comensal saíram voando de suas
mãos para a entrada da Sala da Profecia; os dois se levantaram
depressa e se arremessaram atrás delas, o Comensal à frente,
Harry em seus calcanhares e Neville mais atrás, visivelmente
horrorizado com o que fizera.
– Saia do caminho, Harry! – berrou Neville, claramente decidido a
consertar seu erro.
Harry se atirou para o lado, Neville tornou a mirar e ordenou:
– ESTUPEFAÇA!

O jato de luz vermelha passou por cima do ombro do Comensal
da Morte e atingiu um armário de portas de vidro na parede cheio de
ampulhetas de vários formatos; o armário caiu no chão e se abriu,
vidros voaram para todo lado, voltou a se aprumar na parede,
inteiramente restaurado, e tornou a cair, e se espatifar...
O Comensal da Morte agarrara sua varinha, caída no chão ao
lado do vidro cintilante em forma de sino. Harry se abaixou atrás de
outra escrivaninha quando o homem se virou; sua máscara
escorregara impedindo-o de ver. Ele a arrancou com a mão livre e
gritou:
– ESTUP...
– ESTUPEFAÇA! – bradou Hermione, que acabara de alcançálos. A luz da varinha atingiu o Comensal da Morte no meio do peito:
ele se imobilizou, o braço ainda erguido, sua varinha caiu no chão
com estrépito e ele desabou para trás na direção do vidro em forma
de sino; Harry esperou ouvir uma pancada, o homem bater no vidro
sólido e escorregar para o chão, mas, em vez disso, sua cabeça
afundou para dentro do vidro como se este fosse apenas uma bolha
de sabão, e ele acabou parando, esparramado de costas sobre a
mesa, com a cabeça dentro do vidro cheio de vento cintilante.
– Accio varinha! – ordenou Hermione. A varinha de Harry voou de
um canto escuro para a mão de Hermione, que a atirou para ele.
– Obrigado. Certo, vamos dar o fora...
– Cuidado! – disse Neville, horrorizado. Olhava fixamente para a
cabeça do Comensal da Morte no vidro.
Os três ergueram as varinhas, mas nenhum deles a usou:
olhavam boquiabertos, estarrecidos para o que estava acontecendo
com a cabeça do homem.
Estava encolhendo rapidamente, ficando cada vez mais pelada,
os cabelos e a barba raspada se retraindo para dentro do crânio; as
bochechas ficando lisas, a cabeça redonda recobrindo-se de uma
penugem como a do pêssego...
Havia agora uma cabeça de bebê encaixada grotescamente no
pescoço grosso e musculoso do Comensal da Morte, que se
esforçava para se levantar; mas enquanto os garotos olhavam, de
boca aberta, a cabeça começou a retomar as proporções anteriores;

cabelos negros e espessos recomeçaram a crescer em seu
cocuruto e queixo...
– É o Tempo – disse Hermione com assombro na voz. – O
Tempo...
O Comensal da Morte sacudiu a cabeça feia mais uma vez,
tentando clareá-la, mas, antes que pudesse se recuperar, ela
recomeçou a encolher e remoçar mais uma vez...
Ouviram, então, um grito de uma sala próxima, um estrondo e um
berro.
– RONY? – bradou Harry, dando as costas depressa à
monstruosa transformação que se operava diante de seus olhos. –
GINA? LUNA?
– Harry! – gritou Hermione.
O Comensal da Morte puxara a cabeça de dentro do vidro. Sua
aparência era absolutamente bizarra, a minúscula cabeça de bebê
berrando e os braços grossos se agitando perigosamente em todas
as direções, por pouco não acertando Harry que se abaixara. O
garoto ergueu a varinha mas, para seu espanto, Hermione segurou
o seu braço.
– Você não pode machucar um bebê!
Não havia tempo para discutir a questão; Harry ouviu passos cada
vez mais fortes na Sala da Profecia e percebeu, tarde demais, que
não deveria ter gritado, pois denunciara sua posição.
– Vamos! – disse e, deixando o Comensal da Morte a cambalear
com sua feia cabeça de bebê, os garotos correram para a porta que
estava aberta na outra extremidade da sala e que os reconduziria de
volta à sala escura.
Tinham coberto metade da distância quando Harry viu pela porta
aberta mais dois Comensais da Morte correndo pela sala escura em
sua direção; virando à esquerda, ele embarafustou para dentro de
um pequeno escritório escuro e cheio de móveis, e bateu a porta.
– Collo... – começou Hermione, mas, antes que pudesse
completar o feitiço, a porta se escancarou e os dois Comensais da
Morte se precipitaram para dentro.
Com um grito de triunfo, os dois bradaram:
– IMPEDIMENTA!

Harry, Hermione e Neville foram derrubados de costas; Neville foi
atirado por cima da escrivaninha e desapareceu de vista; Hermione
colidiu com uma estante e foi prontamente soterrada por uma
avalanche de pesados livros; a cabeça de Harry bateu contra a
parede de pedra atrás, luzinhas espocaram diante de seus olhos e
por um momento ele ficou atordoado e desconcertado demais para
reagir.
– PEGAMOS ELE! – berrou o Comensal da Morte mais próximo
de Harry. – EM UM ESCRITÓRIO DO LADO...
– Silencio! – exclamou Hermione, e a voz do homem emudeceu.
Ele continuou a falar pelo buraco da máscara, mas não saía som
algum. Seu companheiro o empurrou para o lado.
– Petrificus Totalus! – bradou Harry, quando o segundo Comensal
da Morte ergueu a varinha. Seus braços e pernas se juntaram e ele
caiu de borco no tapete ao pé de Harry, duro como uma pedra e
incapaz de se mexer.
– Muito bom, Ha...
Mas o Comensal da Morte que Hermione acabara de silenciar fez
um repentino gesto horizontal com a varinha; um risco de chamas
roxas cortou o peito de Hermione de lado a lado. Ela soltou uma
exclamação mínima como alguém surpreso e desmontou no chão,
onde permaneceu imóvel.
– HERMIONE!
Harry caiu de joelhos ao seu lado e Neville se arrastou
rapidamente de baixo da escrivaninha em direção à amiga, a
varinha erguida à frente. O Comensal da Morte deu um forte chute
na cabeça de Neville quando ele ia saindo – seu pé partiu a varinha
do garoto em dois e atingiu seu rosto. Neville soltou um uivo de dor
e se encolheu, agarrando o nariz e a boca. Harry se virou com a
varinha no alto, e viu que o Comensal da Morte arrancara a máscara
e apontava a varinha diretamente para ele, reconhecendo o rosto
comprido, pálido e torto que vira no Profeta Diário: Antônio Dolohov,
o bruxo que assassinara os Prewett.
Dolohov sorriu. Com a mão livre, apontou da profecia ainda
segura na mão de Harry, para ele próprio, depois para Hermione.
Embora não pudesse mais falar, seu gesto não poderia ser mais
claro. Me entregue a profecia ou você vai ficar igual a ela...

– Como se você não fosse nos matar de qualquer jeito no
momento em que eu a entregar! – disse Harry.
Um zumbido de pânico em sua cabeça o impedia de pensar
direito: tinha uma das mãos no ombro de Hermione, que ainda
estava quente, mas não ousava olhá-la direito. Faça com que ela
não morra, faça com que ela não morra, é minha culpa se tiver
morrido...
– Faça o que fizer, Harry – disse Neville com ferocidade de baixo
da mesa, baixando as mãos para mostrar o nariz visivelmente
quebrado e o sangue escorrendo da boca e do queixo –, mas não
entregue.
Ouviu-se então um estrondo do lado de fora da porta e Dolohov
olhou por cima do ombro – o Comensal da Morte de cabeça de bebê
apareceu no portal, a cabeça berrando, os enormes punhos ainda
se agitando a esmo para tudo ao seu redor. Harry aproveitou a
oportunidade:
– PETRIFICUS TOTALUS!
O feitiço atingiu Dolohov antes que ele pudesse bloqueá-lo, e o
bruxo tombou para a frente por cima do seu companheiro, os dois
rígidos como tábuas e incapazes de se mover.
– Hermione – disse Harry imediatamente, sacudindo a cabeça
dela enquanto o Comensal da Morte de cabeça de bebê sumia outra
vez de vista. – Hermione, acorde...
– Gue foi gue ele fez com ela? – perguntou Neville saindo de
baixo da escrivaninha e se ajoelhando do outro lado, o sangue
escorrendo sem parar do nariz que inchava rapidamente.
– Não sei...
Neville procurou o pulso de Hermione.
– Dem bulsação, Harry, denho cerdeza gue é.
Uma onda tão grande de alívio invadiu Harry que por um
momento ele se despreocupou.
– Ela está viva?
– Dá, acho que dá.
Houve uma pausa em que Harry procurou escutar a aproximação
de mais passos, mas só conseguiu identificar o berreiro e os
desencontros do Comensal da Morte de cabeça de bebê na sala
vizinha.

– Neville, não estamos longe da saída – sussurrou Harry –,
estamos bem do lado da sala circular... se pudermos atravessá-la e
descobrir a porta certa antes que outros Comensais da Morte
apareçam, aposto como você pode carregar Hermione pelo corredor
e tomar o elevador... depois você podia procurar alguém... dar o
alarme...
– E gue é gue você vai fazer? – perguntou Neville, enxugando o
nariz sangrento na manga e franzindo a testa para Harry.
– Tenho de procurar os outros.
– Endão, vou brocurar com você – disse Neville com firmeza.
– Mas Hermione...
– Levamos com a gente – contrapôs Neville, decidido. – Caeego
Hermione... você luda melhor gom eles gue eu...
Ele ficou em pé e segurou um braço da garota, olhando para
Harry, que hesitou, então agarrou o outro braço e ajudou a guindar o
corpo inerte de Hermione para os ombros de Neville.
– Espere – disse Harry, apanhando a varinha de Hermione do
chão e enfiando-a na mão do garoto –, é melhor levar isso.
Neville chutou para o lado os pedaços da própria varinha ao
saírem andando lentamente em direção à porta.
– Minha avó vai me madar – disse ele com a voz pastosa, o
sangue saltando do nariz enquanto falava –, aguela eea a varinha
velha do meu bai.
Harry meteu a cabeça para fora da porta e olhou para os lados
cauteloso. O Comensal da Morte com cabeça de bebê estava
gritando e batendo nas coisas, derrubando relógios de pêndulo e
virando escrivaninhas, chorando confuso, enquanto o armário com
portas de vidro, que Harry agora suspeitava conter Viratempos,
continuava a cair, se espatifar e se restaurar na parede às costas.
– Ele nunca vai reparar na gente – sussurrou Harry. – Vamos...
fique logo atrás de mim...
Eles saíram furtivamente do escritório em direção à sala negra,
que agora parecia completamente deserta. Avançaram alguns
passos, Neville cambaleando ligeiramente sob o peso de Hermione;
a porta para a Sala do Tempo se fechou quando passaram, e as
paredes recomeçaram a girar. A recente pancada na cabeça de
Harry pareceu tê-lo desequilibrado; ele apertou os olhos, oscilou um

pouco, até as paredes pararem de rodar. Com desânimo, ele viu que
as cruzes de fogo que Hermione fizera nas portas tinham se
apagado.
– Então para que lado você cal...?
Mas antes que ele pudesse decidir quanto ao caminho a
experimentar, uma porta se escancarou à sua direita e três pessoas
despencaram por ela.
– Rony! – exclamou Harry rouco, correndo para os amigos. –
Gina... você está...?
– Harry – disse Rony rindo frouxamente, se atirando para a frente,
agarrando as vestes de Harry e fixando nele os olhos desfocados –,
ah, aqui está você... ha ha ha... está com a cara engraçada Harry...
está todo amarrotado...
O rosto de Rony estava muito pálido e uma coisa escura escorria
do canto de sua boca. No momento seguinte, seus joelhos cederam,
mas ele continuou agarrado às vestes de Harry, fazendo-o se
inclinar numa espécie de reverência.
– Gina? – disse Harry, receoso. – Que aconteceu?
Mas Gina sacudiu a cabeça e escorregou pela parede até se
sentar, ofegando e segurando o tornozelo.
– Acho que ela quebrou o tornozelo... ouvi alguma coisa rachando
– sussurrou Luna, que se curvava para a garota e era a única que
parecia inteira. – Quatro deles nos perseguiram por uma sala escura
cheia de planetas; era um lugar muito esquisito, parte do tempo
ficamos só flutuando no escuro...
– Harry, vimos Urano de perto! – disse Rony, ainda dando
risadinhas frouxas. – Sacou, Harry? Vimos Urano... ha ha ha...
Uma bolha de sangue apareceu no canto da boca de Rony e
estourou.
– ... então, um deles agarrou o pé de Gina, eu usei o Feitiço
Redutor e explodi Plutão na cara dele, mas...
Luna fez um gesto desanimado para Gina, que respirava
superficialmente, seus olhos ainda fechados.
– E o Rony? – perguntou Harry, receoso, pois o garoto continuava
a rir, ainda agarrado às suas vestes.
– Não sei com que o acertaram – respondeu Luna, triste –, mas
ficou meio esquisito, mal consegui fazê-lo nos acompanhar.

– Harry – disse Rony puxando o ouvido do amigo para perto de
sua boca, e continuando a rir –, sabe quem é essa garota, Harry?
Ela é a Di-lua... Di-lua Lovegood... ha ha ha...
– Temos de sair daqui – disse Harry com firmeza. – Luna, você
pode ajudar a Gina?
– Claro – respondeu ela, enfiando a varinha atrás da orelha para
guardá-la, e passando o braço pela cintura da amiga para levantála.
– É só o meu tornozelo, posso fazer isso sozinha! – disse Gina,
impaciente, mas no momento seguinte desabou para o lado e
agarrou Luna para se apoiar. Harry puxou o braço de Rony por cima
do ombro como fizera tantos meses antes quando carregara Duda.
Olhou ao redor: tinham uma chance em doze de escolher a porta
certa de primeira...
Ele carregou Rony em direção a uma porta; estava a poucos
passos quando outra, do lado oposto da sala, se escancarou, e três
Comensais da Morte entraram correndo, liderados por Belatriz
Lestrange.
– Eles estão aqui! – gritou ela.
Feitiços Estuporantes cortaram velozmente a sala: Harry adentrou
a porta em frente, atirou Rony sem cerimônia no chão e voltou
abaixado para ajudar Neville com Hermione; passaram todos pela
porta em tempo de batê-la na cara de Belatriz.
– Colloportus! – gritou Harry, e ouviu três corpos baterem contra a
porta do outro lado.
– Não faz mal! – disse uma voz masculina. – Há outras maneiras
de entrar: ACHAMOS ELES, ESTÃO AQUI!
Harry se virou; estavam de novo na Sala do Cérebro e, realmente,
havia portas a toda volta. Ele ouviu passos na sala anterior quando
mais Comensais da Morte acorreram para se juntar aos primeiros.
– Luna... Neville... me ajudem!
Os três correram pela sala, selando as portas; Harry bateu contra
uma mesa e rolou por cima dela na pressa de chegar à porta
seguinte.
– Colloportus!
Havia passos correndo atrás das portas, de vez em quando outro
corpo pesado se atirava contra elas, fazendo-as ranger e

estremecer; Luna e Neville enfeitiçavam as portas ao longo da
parede oposta – então, ao atingir Harry o fundo da sala, ouviu Luna
exclamar:
– Collo... aaaaaaaaah!...
Virou-se em tempo de vê-la voar pelo ar; cinco Comensais da
Morte invadiam a sala pela porta que ela não conseguira alcançar
em tempo; Luna bateu em uma escrivaninha, escorregou por sua
superfície e caiu, estatelada, no chão do outro lado, mais imóvel que
Hermione.
– Pegue o Potter! – gritou Belatriz correndo para o garoto; ele se
desviou e correu para o outro lado da sala; estava seguro enquanto
achassem que poderiam atingir a profecia...
– Ei! – disse Rony, que se pusera em pé cambaleando, e agora
vinha como um bêbado em direção a Harry, dando risadinhas. – Ei,
Harry, tem cérebros aqui, ha ha ha, não é esquisito, Harry?
– Rony, saia do caminho, se abaixe...
Mas Rony já apontara a varinha para o tanque.
– Sério, Harry, são cérebros... olhe... Accio cérebro!
A cena pareceu congelar por um momento. Harry, Gina e Neville e
cada um dos Comensais da Morte se viraram involuntariamente
para olhar o alto do tanque na hora em que um cérebro saltou do
líquido verde como um peixe para fora da água: por um instante ele
pareceu suspenso no ar, então voou em direção a Rony, girando, e
algo que lembrava fitas de imagens animadas foi saindo dele,
desenrolando como um rolo de filme...
– Ha ha ha, Harry, olhe só isso – disse Rony, observando o
cérebro expelir suas entranhas coloridas. – Harry, vem, pega nele;
aposto como é estranho...
– RONY, NÃO!
Harry não sabia o que podia acontecer se Rony tocasse nos
tentáculos que agora voavam na esteira do cérebro, mas tinha
certeza de que não seria nada bom. Ele correu, mas Rony já
agarrara o cérebro nas mãos estendidas.
No momento em que entraram em contato com sua pele, os
tentáculos começaram a se enrolar em torno dos braços de Rony
como cordas.

– Harry, olhe só o que acontece... Não... não... não gosto disso...
não, parem... parem...
Mas as fitas finas giravam agora em torno do peito do garoto; ele
puxou e tentou arrancá-las ao mesmo tempo que o cérebro foi
apertado contra Rony como um corpo de polvo.
– Diffindo! – berrou Harry, tentando cortar os tentáculos que se
enroscavam em seu amigo bem diante de seus olhos, mas eles não
se partiam. Rony tombou, ainda lutando contra as amarras.
– Harry, o cérebro vai sufocá-lo! – berrou Gina, imobilizada no
chão pelo tornozelo quebrado... então um jorro de luz vermelha
voou da varinha de um Comensal da Morte e a atingiu em cheio no
rosto. Ela adernou para um lado e caiu ali inconsciente.
– ESDUBEVAÇA! – gritou Neville, rodando o corpo e acenando a
varinha de Hermione contra os Comensais da Morte atacantes –,
ESDUBEVAÇA, ESDUBEVAÇA!
Mas nada aconteceu.
Um dos Comensais disparou seu próprio Feitiço Estuporante
contra Neville; errou por centímetros. Harry e Neville eram os únicos
que restavam na luta contra os Comensais da Morte, dois dos quais
lançaram jorros de luz prateada como flechas que não atingiram o
alvo, mas deixaram crateras na parede atrás deles. Harry fugiu, mas
Belatriz correu atrás dele: segurando a profecia acima da cabeça,
ele correu para o outro lado da sala; a única coisa que lhe ocorria
fazer era afastar os Comensais da Morte uns dos outros.
Aparentemente deu resultado; eles o perseguiram, mandando
cadeiras e mesas pelo ar, mas não ousaram enfeitiçá-lo com receio
de danificar a profecia, e ele se precipitou para a única porta ainda
aberta, aquela por onde os Comensais da Morte haviam entrado; no
íntimo, rezava para que Neville ficasse com Rony e encontrasse
algum meio de libertá-lo. Ele correu alguns passos pela nova sala e
sentiu o chão sumir...
Estava caindo pelos degraus de pedra, um a um, quicando em
cada nível, até que, finalmente, com uma pancada que lhe tirou o
fôlego, aterrissou chapado de costas no poço em que havia o arco
de pedra sobre o estrado. A sala toda ecoava com as risadas dos
Comensais da Morte: ele olhou para o alto e viu os cinco que
estavam na Sala do Cérebro descer em sua direção, enquanto

outros tantos surgiam pelas outras portas e começavam a saltar de
nível em nível para alcançá-lo. Harry se levantou, embora com as
pernas tão trêmulas que mal conseguiam sustentá-lo: a profecia
continuava milagrosamente inteira em sua mão esquerda, a varinha
apertada com força na direita. Ele recuou, olhando para os lados,
tentando manter todos os Comensais da Morte no seu campo de
visão. A parte de trás de suas pernas bateu em alguma coisa sólida:
ele chegara ao estrado onde se erguia o arco. Subiu-o de costas.
Todos os Comensais da Morte pararam com os olhos fixos em
Harry. Alguns arquejavam tanto quanto o garoto. Um sangrava
bastante; Dolohov, livre do Feitiço do Corpo Preso, tinha um olhar
malicioso e apontava a varinha direto para o rosto de Harry.
– Potter, terminou a sua corrida – disse a voz arrastada de Lúcio
Malfoy, tirando o capuz –, agora me entregue a profecia como um
bom menino.
– Mande... mande os outros embora e a entregarei ao senhor! –
disse Harry, desesperado.
Alguns Comensais da Morte soltaram risadas.
– Você não está em posição de barganhar, Potter – disse o bruxo,
seu rosto pálido corado de prazer. – Como vê, há dez de nós contra
você sozinho... ou será que Dumbledore nunca lhe ensinou a
contar?
– Ele não esdá sozinho! – gritou uma voz do alto. – Ainda dem a
mim!
Harry sentiu um aperto no coração: Neville estava descendo os
degraus de pedra em direção a eles, a varinha de Hermione
apertada na mão trêmula.
– Neville... não... volte para o Rony.
– ESDUBEVAÇA! – gritou Neville outra vez, apontando a varinha
para cada um dos Comensais da Morte. – ESDUBE! ESDUB...
Um dos Comensais mais corpulentos agarrou Neville por trás e
prendeu seus braços dos lados do corpo. O garoto se debateu e
chutou; vários Comensais da Morte riram.
– É o Longbottom, não é? – perguntou Lúcio Malfoy desdenhoso.
– Bom, sua avó está acostumada a perder membros da família para
a nossa causa... sua morte não será nenhum choque...

– Longbottom? – repetiu Belatriz, e um sorriso realmente maligno
iluminou o seu rosto ossudo. – Ora, tive o prazer de conhecer seus
pais, garoto.
– SEI QUE DEVE! – urrou Neville, e se debateu com tanta força
contra o abraço do seu captor que o Comensal exclamou:
– Alguém quer estuporar este garoto?!
– Não, não, não – pediu Belatriz. Ela parecia arrebatada, viva de
excitação ao olhar para Harry e depois para Neville. – Não, vamos
ver quanto tempo Longbottom resiste antes de enlouquecer como os
pais... a não ser que Potter nos entregue a profecia.
– NÃO DÊ A ELES! – bradou Neville, que parecia fora de si,
chutando e se contorcendo ao ver Belatriz se aproximar dele e de
seu captor, com a varinha erguida. – NÃO DÊ A ELES, HARRY!
Belatriz ergueu a varinha.
– Crucio!
Neville gritou, as pernas erguidas contra o peito de modo que o
Comensal da Morte que o prendia segurou-o momentaneamente
fora do chão. O homem largou-o e ele caiu, se torcendo e gritando
em tormento.
– Foi só um aperitivo! – exclamou Belatriz, erguendo a varinha e
assim interrompendo os gritos de Neville, deixando-o soluçante a
seus pés. Ela se virou e olhou para Harry. – Agora, Potter, ou nos
entrega a profecia ou vai ver o seu amiguinho morrer sofrendo!
Harry não precisou pensar; não tinha opção. A profecia se
aquecera com o calor de sua mão quando a estendeu. Malfoy se
adiantou depressa para recebê-la.
Então, no alto, mais duas portas se escancararam e mais cinco
pessoas entraram correndo na sala: Sirius, Lupin, Moody, Tonks e
Quim.
Malfoy se virou e ergueu a varinha, mas Tonks já disparara um
Feitiço Estuporante nele. Harry não esperou para ver se o bruxo fora
atingido, mergulhou para longe do estrado e dos disparos. Os
Comensais da Morte foram completamente distraídos pela aparição
dos membros da Ordem, que agora faziam chover feitiços sobre os
adversários enquanto saltavam degrau por degrau em direção ao
poço. Através dos corpos que voavam e dos lampejos, Harry viu

Neville se arrastando. Ele se desviou de mais um jato de luz
vermelha e se atirou de corpo inteiro no chão para alcançar o amigo.
– Você está o.k.? – berrou, quando voou mais um feitiço a
centímetros de suas cabeças.
– Dou – disse Neville tentando se levantar.
– E Rony?
– Acho gue esdá bem... ainda esdava ludando com o cérebro
guando vim...
O piso de pedra entre os dois explodiu ao ser atingido por um
feitiço que produziu uma cratera onde a mão de Neville estivera
segundos antes; os dois saíram depressa dali, então um braço
grosso se materializou e agarrou Harry pelo pescoço, pondo-o de pé
de tal modo que seus pés mal tocavam o chão.
– Me dê isso – rosnou uma voz em sua orelha –, me dê a
profecia...
O homem apertava tanto sua traqueia que Harry não conseguia
respirar. Através dos olhos marejados de lágrimas, ele viu Sirius
duelando com um Comensal da Morte a uns três metros de
distância, Quim lutava com dois ao mesmo tempo; Tonks, ainda na
metade da descida, disparava feitiços contra Belatriz – ninguém
parecia perceber que Harry estava morrendo. Ele virou a varinha
para trás em direção ao lado do corpo do homem, mas não teve ar
para enunciar o encantamento, e a mão livre do homem tentou
alcançar a mão em que o garoto segurava a profecia...
– ARRR!
Neville se precipitara de algum lugar; incapaz de articular um
feitiço, enfiou a varinha de Hermione na fenda da máscara do
Comensal da Morte. O homem largou Harry imediatamente,
soltando um uivo de dor. Harry se virou para enfrentá-lo e exclamou:
– ESTUPEFAÇA!
O Comensal da Morte tombou de costas e sua máscara caiu: era
Macnair, o quase carrasco de Bicuço, um dos seus olhos agora
inchado e injetado.
– Obrigado! – disse Harry a Neville, puxando-o para o lado, no
momento em que Sirius e seu Comensal da Morte passaram por
eles, duelando com tanta ferocidade que suas varinhas pareciam
borrões; então, o pé de Harry bateu em alguma coisa redonda e

dura e ele escorregou. Por um momento, pensou que tivesse
deixado cair a profecia, então viu o olho de Moody rolando pelo
chão.
Seu dono estava deitado de lado, a cabeça sangrando, e o
atacante agora avançava para Harry e Neville: Dolohov, seu rosto
pálido e comprido torcido de prazer.
– Tarantallegra! – gritou ele, a varinha apontada para Neville,
cujas pernas iniciaram imediatamente um sapateado frenético, que
o desequilibrou e o fez cair de novo no chão. – Agora, Potter...
Ele fez o mesmo movimento cortante com a varinha que usara
contra Hermione na hora em que Harry berrou:
– Protego!
O garoto sentiu alguma coisa correr de um lado a outro de seu
rosto como uma faca cega; a força do golpe derrubou-o para o lado
e ele caiu em cima das pernas dançantes de Neville, mas o Feitiço
Escudo impedira o feitiço de se completar.
Dolohov tornou a erguer a varinha.
– Accio prof...!
Sirius se precipitara de algum lugar, batera em Dolohov com o
ombro fazendo-o voar para longe. A profecia mais uma vez
escorregara para as pontas dos dedos de Harry, mas ele conseguiu
retê-la. Agora Sirius e Dolohov duelavam, suas varinhas cortando o
ar como espadas, faíscas voando de suas pontas.
Dolohov puxou a varinha para fazer o mesmo movimento cortante
que usara contra Harry e Hermione. Pondo-se em pé de um salto,
Harry berrou:
– Petrificus Totalus! – Mais uma vez, os braços e pernas de
Dolohov se juntaram e ele adernou para trás, caindo com estrondo.
– Boa! – gritou Sirius, empurrando a cabeça de Harry para baixo
quando uns dois Feitiços Estuporantes voaram em direção a eles. –
Agora quero que vocês saiam d...
Os dois tornaram a se abaixar; um jato de luz verde quase atingiu
Sirius. Do outro lado da sala, Harry viu Tonks cair na subida dos
degraus, seu corpo inerte rolou de degrau em degrau e Belatriz,
triunfante, voltar correndo para a briga.
– Harry, leve a profecia, agarre Neville e corra! – berrou Sirius,
correndo ao encontro de Belatriz. Harry não viu o que aconteceu a

seguir: Quim passou pelo seu campo de visão, lutando contra o
bexiguento Rookwood, já sem capuz; outro jato de luz verde voou
por cima da cabeça de Harry quando ele se atirou em direção a
Neville...
– Você consegue ficar em pé? – berrou no ouvido do garoto,
enquanto as pernas de Neville sacudiam e torciam descontroladas.
– Apoie o braço no meu pescoço...
Neville obedeceu – Harry arquejou –, as pernas do amigo
continuavam a sacudir para todos os lados, não o sustentariam, e
então, sem que vissem, um homem se atirou sobre eles: os dois
tombaram de costas. As pernas de Neville se agitavam sem direção
como as de um besouro de barriga para cima, Harry com o braço
esquerdo erguido no ar tentava impedir que a bolinha de vidro se
quebrasse.
– A profecia, me dê a profecia, Potter! – vociferou Malfoy em seu
ouvido, e Harry sentiu a ponta de uma varinha cutucá-lo com força
nas costelas.
– Não... me... largue... Neville... apanha!
Harry atirou a profecia pelo chão, o garoto se virou para ficar de
costas e aparou a bolinha no peito. Malfoy, então, apontou a varinha
para Neville, mas Harry espetou a própria varinha por cima do
ombro e berrou:
– Impedimenta!
Malfoy voou para longe. Quando Harry conseguiu se levantar,
olhou ao redor e viu o bruxo colidir com o estrado em que Sirius e
Belatriz agora duelavam. Malfoy tornou a apontar a varinha para
Harry e Neville, mas, antes que pudesse tomar ar para atacar, Lupin
pulou entre eles.
– Harry, reúna os outros e VÁ!
Harry agarrou Neville pelos ombros das vestes e o ergueu até o
primeiro degrau de pedra; as pernas do garoto se torciam e
sacudiam, e não suportavam seu peso; Harry tornou a erguê-lo com
todas as forças que tinha e subiram mais um degrau...
Um feitiço atingiu o degrau de pedra junto ao calcanhar de Harry;
o degrau desmoronou e ele caiu no degrau abaixo. Neville afundou
no chão, as pernas ainda entortando e se agitando, e ele enfiou a
profecia no bolso.

– Vamos! – disse Harry, desesperado, puxando Neville pelas
vestes. – Tente empurrar com as pernas...
Ele deu mais um puxão descomunal e as vestes de Neville se
rasgaram ao longo da costura lateral – a bolinha de vidro caiu do
seu bolso e, antes que um dos dois pudesse pegá-la, o pé
descontrolado de Neville a chutou: a bolinha voou uns três metros
para a direita e se espatifou no degrau abaixo. Quando os dois
olharam para o lugar em que ela se quebrara, aterrados com o
acontecido, um vulto branco-pérola de olhos enormemente
aumentados se ergueu no ar, sem ninguém reparar.
Harry viu a boca do vulto se mover, mas com todas as colisões e
gritos e berros que os rodeavam, não conseguiu ouvir uma só
palavra da profecia. O vulto parou de falar e se evaporou.
– Harry, sindo muido! – exclamou Neville, seu rosto aflito e as
pernas ainda se contorcendo. – Sindo, Harry não dive indenção de...
– Não faz mal! – gritou Harry. – Tente ficar em pé, vamos dar o
fora...
– Dubbledore! – disse Neville, seu rosto suarento subitamente
arrebatado fixando alguma coisa por cima do ombro de Harry.
– Quê!
– DUBBLEDORE!
Harry se virou para ver o que Neville olhava. Diretamente no alto,
emoldurado pela porta da Sala do Cérebro, achava-se Alvo
Dumbledore, a varinha no ar, seu rosto pálido e enfurecido. Harry
sentiu uma espécie de choque elétrico em cada partícula do seu
corpo – estavam salvos.
Dumbledore desceu depressa os degraus passando por Neville e
Harry, que não pensava mais em ir embora. Dumbledore já estava
ao pé dos degraus quando o Comensal da Morte mais próximo
percebeu sua presença e berrou para os outros. Um dos Comensais
da Morte correu o mais que pôde, trepando como um macaco pelos
degraus de pedra do lado oposto. Um feitiço de Dumbledore o
trouxe de volta com a maior facilidade, como se o tivesse fisgado
com uma linha invisível...
Somente um par continuava a lutar, aparentemente sem notar o
recém-chegado. Harry viu Sirius se desviar de um raio vermelho de
Belatriz: ria dela.

– Vamos, você sabe fazer melhor que isso! – berrou ele, sua voz
ecoando pela sala cavernosa.
O segundo jato de luz o atingiu bem no peito.
O riso ainda não desaparecera do seu rosto, mas seus olhos se
arregalaram de choque.
Harry soltou Neville, embora nem tivesse consciência do que
fazia. Estava novamente descendo os degraus aos saltos, puxando
a varinha, ao mesmo tempo que Dumbledore também se voltava
para o estrado
Sirius pareceu levar uma eternidade para cair: seu corpo
descreveu um arco gracioso e ele mergulhou de costas no véu
esfarrapado que pendia do arco.
Harry viu a expressão de medo e surpresa no rosto devastado e
outrora bonito do seu padrinho quando ele atravessou o arco e
desapareceu além do véu, que esvoaçou por um momento como se
soprado por um vento forte, depois retomou a posição inicial.
Harry ouviu o grito triunfante de Belatriz Lestrange, mas sabia que
não significava nada – Sirius simplesmente atravessara o arco,
reapareceria do outro lado a qualquer segundo...
Mas Sirius não reapareceu.
– SIRIUS! – berrou Harry. – SIRIUS!
Ele alcançara o poço, sua respiração ofegante e dolorosa. Sirius
devia estar logo além do véu, ele, Harry, o puxaria de volta...
Mas quando chegou ao poço e saltou para o estrado, Lupin o
agarrou pelo peito, detendo-o.
– Não há nada que você possa fazer, Harry...
– Apanhá-lo, salvá-lo, ele só atravessou o véu!
– ... é tarde demais, Harry.
– Ainda podemos alcançá-lo... – Harry lutou com força e violência,
mas Lupin não o largou.
– Não há nada que você possa fazer, Harry... nada... ele se foi.

— CAPÍTULO TRINTA E SEIS —
O único a quem ele temeu na vida
– Não se foi, não! – bradou Harry.
Ele não acreditava; não queria acreditar; continuava a lutar contra
Lupin com todas as suas forças. Lupin não entendia; as pessoas se
escondiam atrás daquele véu; Harry os ouvira sussurrando na
primeira vez que entrara na sala; Sirius estava se escondendo,
simplesmente emboscado fora de vista...
– SIRIUS! – berrou. – SIRIUS!
– Ele não pode voltar, Harry – disse Lupin, a voz embargando
enquanto se esforçava para conter Harry. – Ele não pode voltar
porque está m...
– ELE... NÃO... ESTÁ... MORTO! – bradou Harry. – SIRIUS!
Havia movimento em volta deles, alvoroço inútil, lampejos de
feitiços. Para Harry, eram ruídos sem significação, os feitiços com as
trajetórias desviadas que passavam por eles não importavam, nada
importava exceto que Lupin precisava parar de fingir que Sirius –
que estava a alguns passos deles atrás daquela cortina velha – não
ia reaparecer a qualquer momento, sacudindo para trás os cabelos
negros e ansioso para retornar à luta.
Lupin puxou Harry para longe do estrado. O garoto, ainda olhando
fixamente para o arco, estava zangado com Sirius, agora, por deixálo esperando...
Mas uma parte dele compreendia, mesmo enquanto lutava para
se desvencilhar de Lupin, que Sirius nunca o deixara esperando
antes... Sempre arriscara tudo para ver Harry, para ajudá-lo... se
não saía do arco quando gritava por ele como se sua vida

dependesse disso, a única explicação possível era que não podia
voltar... era que realmente estava...
Dumbledore reunira a maioria dos Comensais da Morte restantes
no meio da sala, aparentemente imobilizados por cordas invisíveis;
Olho-Tonto se arrastara pela sala até onde Tonks caíra e tentava
reanimá-la; atrás do estrado, ainda havia clarões momentâneos,
grunhidos e gritos – Quim avançara correndo para continuar o duelo
de Sirius com Belatriz.
– Harry?
Neville deslizara pelos degraus, um a um, até onde ele se
encontrava. Harry parara de lutar com Lupin, que continuava a
segurar seu braço por precaução.
– Harry... Sindo muido... – disse Neville. Suas pernas
prosseguiam dançando descontroladas. – Aguele homem... Sirius
Blagg... era seu... seu amigo?
Harry confirmou com a cabeça.
– Aqui – disse Lupin baixinho, e apontando a varinha para as
pernas de Neville: – Finite. – O feitiço se desfez: as pernas de
Neville voltaram ao chão e pararam. O rosto de Lupin estava pálido.
– Vamos... vamos procurar os outros. Onde é que eles estão,
Neville?
Lupin se afastou do arco enquanto falava. Parecia que cada
palavra lhe causava dor.
– Esdão lá em cima. Um cérebro adagou Rony mas acho gue ele
esdá bem... e Hermione desacordada, mas sendimos um pulso...
Ouviu-se um forte estampido e um berro vindo de trás do estrado.
Harry viu Quim tombar no chão, berrando de dor: Belatriz Lestrange
deu meia-volta e fugiu correndo, e Dumbledore se virou depressa.
Ele atirou um feitiço contra ela, mas Belatriz o desviou; agora estava
na metade da escadaria...
– Harry... não! – exclamou Lupin, mas o garoto já se
desvencilhara de seu aperto já frouxo.
– ELA MATOU SIRIUS! – bradou Harry. – ELA O MATOU... ELA O
MATOU!
E o garoto saiu correndo, subindo os degraus; as pessoas
gritavam para ele, mas Harry não deu atenção. A barra das vestes

de Belatriz desapareceu à frente, e eles estavam novamente na sala
em que os cérebros flutuavam...
Ela lançou um feitiço por cima do ombro. O tanque se ergueu no
ar e virou. Harry recebeu um dilúvio de líquido malcheiroso: os
cérebros se desprenderam e escorregaram por cima dele, girando
os longos tentáculos coloridos, mas ele gritou “Wingardium Leviosa!”
e eles voaram para longe. Tropeçando e escorregando, Harry correu
para a porta; saltou por cima de Luna, que gemia no chão, passou
por Gina, que exclamou “Harry... quê?”, por Rony, que ria
bobamente, e Hermione, ainda inconsciente. Abriu com violência a
porta para a sala preta circular e viu Belatriz desaparecendo por
uma porta do lado oposto; para além ficava o corredor para os
elevadores.
Ele correu, mas a bruxa batera a porta ao passar e as paredes já
estavam girando. Mais uma vez, ele foi rodeado pelos riscos de luz
azul produzidos pelos candelabros em movimento.
– Onde é a saída? – gritou desesperado, quando a parede parou
com um ronco. – Por onde se sai?
A sala parecia estar esperando a pergunta. A porta às suas
costas se escancarou e ele viu se estender à sua frente o longo
corredor dos elevadores, iluminado por archotes e deserto. Correu...
Ouviu um elevador descendo com estrépito; disparou pelo
corredor, dobrou o canto e esmurrou o botão para chamar um
segundo elevador. O veículo balançava e batia cada vez mais
próximo; as grades se abriram e Harry precipitou-se para dentro,
agora esmurrando o botão marcado “Átrio”. As portas se fecharam e
o elevador começou a subir...
Ele forçou as grades para sair do elevador antes que elas
acabassem de abrir, e olhou a toda volta. Belatriz estava quase
chegando à cabine telefônica na outra extremidade do saguão, mas
ela olhou para trás quando Harry correu em sua direção e mirou
outro feitiço contra o garoto. Ele se abrigou atrás da Fonte dos
Irmãos Mágicos; o feitiço passou voando por ele e atingiu as grades
douradas do outro lado do Átrio, fazendo-as retinir como sinos. Não
se ouviram mais passos. Belatriz parara de correr. Ele se agachou
atrás das estátuas, atento.

– Saia daí, saia Harryzinho! – chamou ela imitando voz de bebê, e
seu chamado ecoou no soalho encerado. – Para que foi que você
me seguiu então? Pensei que estivesse aqui para vingar o meu
querido primo!
– E estou! – gritou Harry, e um coro de Harrys fantasmagóricos
pareceu repetir Estou! Estou! Estou! por todo o aposento.
– Aaaaaah... você o amava, bebezinho Potter?
Harry se sentiu invadido por um ódio que jamais conhecera;
atirou-se de trás da fonte e berrou: “Crucio!”
Belatriz gritou: o feitiço a derrubara, mas ela não se contorceu
nem gritou de dor como fizera Neville – já estava outra vez de pé,
ofegante, parara de rir. Harry tornou a se resguardar atrás da fonte
dourada. O contrafeitiço dela atingiu a bela cabeça do bruxo,
arrancou-a e projetou-a a mais de cinco metros, produzindo longos
arranhões no soalho.
– Nunca usou uma Maldição Imperdoável antes, não é menino? –
gritou ela. Abandonara a vozinha de bebê. – É preciso querer usálas, Potter! É preciso realmente querer causar dor, ter prazer nisso,
raiva justificada não faz doer por muito tempo. Vou lhe mostrar como
se faz, está bem? Vou lhe dar uma aula...
Harry ia contornando a fonte pelo outro lado quando ela bradou
“Crucio!”, e ele foi forçado a se abaixar outra vez na hora em que o
braço do centauro, que segurava o arco, saiu rodopiando e desabou
com estrondo no chão, a uma curta distância da cabeça dourada do
bruxo.
– Potter, você não pode me vencer!
Ele podia ouvi-la se deslocando para a direita, para obter uma
visão desimpedida dele. Harry contornou a estátua para se afastar
de Belatriz, agachando-se atrás das pernas do centauro, a cabeça
na mesma altura que a do elfo doméstico.
– Fui e sou a mais leal servidora do Lorde das Trevas. Aprendi
com ele as Artes das Trevas e conheço feitiços tão fortes com que
você, menininho patético, não tem a menor esperança de competir...
– Estupefaça! – berrou Harry. Ele contornara a fonte até o lugar
em que o duende sorria para o bruxo, agora sem cabeça, e
apontara para as costas de Belatriz enquanto ela espiava pelo outro

lado da fonte. A bruxa reagiu tão depressa que ele mal teve tempo
de se abaixar.
– Protego!
O jato de luz vermelha, seu próprio Feitiço Estuporante, se voltou
contra ele. Harry correu a se proteger atrás da fonte e uma das
orelhas do duende saiu voando pelo saguão.
– Potter, vou lhe dar uma única chance! – gritou Belatriz. – Me
entregue a profecia, faça-a rolar pelo chão na minha direção, e
talvez eu lhe poupe a vida!
– Bom, você vai ter de me matar, porque ela não existe mais! –
urrou Harry e, ao fazer isso, a dor queimou sua cicatriz; mais uma
vez ela ardia como se estivesse em fogo, e o garoto sentiu um
ímpeto de fúria completamente divorciado de sua própria raiva. – E
ele já sabe! – disse Harry, com uma risada desvairada que se
igualava à de Belatriz. – Seu velho e amado companheiro Voldemort
sabe que não existe mais! Ele não vai ficar nada satisfeito com
você, vai?
– Quê? Que é que você quer dizer? – disse ela, e pela primeira
vez havia medo em sua voz.
– A profecia se quebrou quando eu estava tentando subir os
degraus com Neville. Então, que é que você acha que Voldemort vai
dizer disso?
Sua cicatriz ficou em brasa e queimou... a dor fez seus olhos
lacrimejarem...
– MENTIROSO! – gritou Belatriz, mas ele percebia o terror por
trás da raiva agora. – ESTÁ COM A PROFECIA, POTTER, E VAI
ME ENTREGÁ-LA! Accio profecia! ACCIO PROFECIA!
Harry soltou outra risada porque sabia que isso a irritaria, a dor
aumentava em sua cabeça com tal intensidade que ele achou que
seu crânio poderia estourar. Ele acenou a mão vazia por trás do
duende de uma orelha só e retirou-a rapidamente quando Belatriz
lançou mais um jato de luz verde contra ele.
– Não tem nada aqui! – gritou ele. – Nada para convocar! Ela
quebrou e ninguém ouviu o que disse, pode informar ao seu chefe!
– Não! – ela gritou. – Não é verdade, você está mentindo!
MILORDE, EU TENTEI, EU TENTEI... NÃO ME CASTIGUE...

– Não perca seu fôlego! – berrou Harry, os olhos apertados com a
dor na cicatriz, agora mais terrível que nunca. – Ele não pode ouvir
você daqui!
– Não posso, Potter? – disse uma voz aguda e fria.
Harry abriu os olhos.
Alto, magro e encapuzado, sua medonha cara ofídica pálida e
magra, seus olhos vermelhos de pupilas verticais encarando-o...
Lorde Voldemort aparecera no meio do saguão, a varinha apontada
para Harry, que ficou paralisado, incapaz de se mover.
– Então, você destruiu minha profecia? – perguntou Voldemort
mansamente, encarando Harry com aqueles olhos cruéis e
vermelhos. – Não, Bela, ele não está mentindo... vejo a verdade me
encarando de sua mente inútil... meses de preparação, meses de
esforço... e os meus Comensais da Morte deixaram Harry Potter me
frustrar mais uma vez...
– Milorde, sinto muito, eu não sabia, eu estava lutando com o
animago Black! – soluçou Belatriz, atirando-se aos pés de Voldemort
quando ele se aproximou lentamente. – Milorde, o senhor devia
saber...
– Fique quieta, Bela – disse Voldemort, ameaçador. – Cuidarei de
você em um momento. Você acha que entrei no Ministério da Magia
para ouvir você choramingar desculpas?
– Mas, milorde... ele está aqui... está lá embaixo.
Voldemort não lhe deu atenção.
– Não tenho mais nada a lhe dizer, Potter – falou ele calmamente.
– Você tem me aborrecido muitas vezes, por tempo demais. AVADA
KEDAVRA!
Harry nem sequer abriu a boca para resistir; sua mente estava
vazia, sua varinha apontava inutilmente para o chão.
Mas a estátua dourada do bruxo, agora sem cabeça, ganhou vida
na fonte, saltou do pedestal e aterrissou com estrépito no soalho
entre Harry e Voldemort. Assim, o feitiço apenas ricocheteou no
peito da estátua quando ela abriu os braços para proteger o garoto.
– Quê...?! – exclamou Voldemort, olhando para os lados. E então
sussurrou: – Dumbledore!
Harry olhou para trás, seu coração batendo com violência.
Dumbledore estava parado à frente das grades douradas.

Voldemort ergueu a varinha e um segundo jato de luz verde
coriscou no ar contra Dumbledore, que se virou e desapareceu com
um rodopio da capa... No segundo seguinte, ele reapareceu atrás de
Voldemort e acenou a varinha em direção ao que restara da fonte.
As outras estátuas ganharam vida. A da bruxa correu para Belatriz,
que gritou e lançou feitiços, mas estes deslizaram inutilmente pelo
peito da estátua, que se atirou sobre a bruxa e a pregou no chão.
Entrementes, o duende e o elfo doméstico correram para as lareiras
ao longo da parede e o centauro sem braço galopou de encontro a
Voldemort, que desapareceu e reapareceu ao lado da fonte. A
estátua decapitada empurrou Harry para trás, afastando-o da luta,
quando Dumbledore avançou para Voldemort, e o centauro dourado
iniciou um meio galope em torno dos dois.
– Foi uma tolice vir aqui hoje à noite, Tom – disse Dumbledore
calmamente. – Os aurores estão a caminho...
– Altura em que estarei longe e você morto! – vociferou
Voldemort. Ele lançou outra maldição letal contra Dumbledore, mas
errou o alvo atingindo a mesa do guarda de segurança, que
incendiou.
Dumbledore agitou sua varinha: a força do feitiço que dela
emanou foi tal que Harry, embora escudado por seu guarda
dourado, sentiu os cabelos ficarem em pé, quando o raio passou, e
desta vez Voldemort foi forçado a conjurar do nada um reluzente
escudo de prata para desviá-lo. O feitiço, qualquer que fosse, não
causou nenhum dano visível ao escudo, embora produzisse uma
nota grave como a de um gongo – um som estranhamente
enregelante.
– Você não está procurando me matar, Dumbledore? – gritou
Voldemort, seus olhos vermelhos apertados e visíveis por cima do
escudo. – Está acima de tal brutalidade?
– Ambos sabemos que há outras maneiras de destruir um
homem, Tom – disse Dumbledore calmamente, continuando a andar
em direção a Voldemort como se nada temesse no mundo, como se
nada tivesse acontecido para interromper o seu passeio pelo
saguão. – Admito que meramente tirar sua vida não me satisfaria...
– Não há nada pior do que a morte, Dumbledore! – rosnou
Voldemort.

– Você está muito enganado – disse Dumbledore, ainda
avançando para Voldemort e falando naturalmente como se
estivessem discutindo a questão enquanto tomavam um drinque.
Harry se sentiu apavorado ao vê-lo caminhar, sem defesa, sem
escudo; quis dar um grito de alerta, mas seu guarda decapitado não
parava de empurrá-lo para trás em direção à parede, bloqueando
todas as suas tentativas de sair de trás dele. – Na verdade, sua
incapacidade de compreender que há coisas muito piores do que a
morte sempre foi sua maior fraqueza...
Mais um jato de luz verde voou de trás do escudo de prata. Desta
vez foi o centauro de um só braço, galopando na frente de
Dumbledore, quem recebeu o impacto e se partiu em mil pedaços,
mas, antes mesmo que os fragmentos batessem no chão,
Dumbledore recuara a varinha e a vibrara como se brandisse um
chicote. De sua ponta voou uma chama longa e fina que se enrolou
em Voldemort, com escudo e tudo. Por um momento, pareceu que
Dumbledore vencera, mas então a corda de fogo se transformou em
uma serpente, que se desprendeu de Voldemort na mesma hora e
se virou, sibilando furiosamente para enfrentar Dumbledore.
Voldemort desapareceu; a serpente se empinou no soalho, pronta
para atacar...
Surgiu uma labareda no ar acima de Dumbledore ao mesmo
tempo que Voldemort reaparecia sobre o pedestal no meio da fonte,
onde até recentemente havia cinco estátuas.
– Cuidado! – berrou Harry.
Mas, enquanto gritava, outro jato de luz verde voou da varinha de
Voldemort contra Dumbledore e a serpente deu o bote...
Fawkes mergulhou à frente de Dumbledore, abriu o bico e engoliu
o jato de luz verde inteiro: então rompeu em chamas e tombou no
chão, pequena, enrugada e incapaz de voar. No mesmo instante,
Dumbledore brandiu a varinha em um movimento fluido e longo – a
serpente, que estava prestes a enterrar as presas nele, voou muito
alto e desapareceu em um fiapo de fumaça negra: e a água na fonte
subiu e cobriu Voldemort como um casulo de vidro derretido.
Durante alguns segundos, Voldemort continuou visível apenas
como uma figura ondeada, escura e sem rosto, tremeluzente e

difusa sobre o pedestal, tentando visivelmente se livrar da massa
sufocante...
Então desapareceu e a água caiu com estrondo na fonte,
extravasando impetuosamente pelas bordas, encharcando o chão
encerado.
– MILORDE! – gritou Belatriz.
Com certeza terminara, com certeza Voldemort batera em
retirada, Harry fez menção de correr de trás de sua estátua-guarda,
mas Dumbledore bradou:
– Fique onde está, Harry!
Pela primeira vez, Dumbledore pareceu temeroso. Harry não via
por quê: o saguão estava vazio, exceto pelos dois, a soluçante
Belatriz ainda presa sob a estátua da bruxa, e a fênix recém-nascida
crocitando debilmente no chão...
Então a cicatriz de Harry estourou e ele sentiu que estava morto:
era uma dor que superava a imaginação, uma dor que superava a
capacidade de sofrer...
Ele foi levado do saguão, preso nas espirais de uma criatura de
olhos vermelhos tão apertadas que ele não sabia onde terminava o
seu corpo e começava o da criatura: estavam fundidos, unidos pela
dor e não havia saída...
E quando a criatura falou, usou a boca de Harry, fazendo com
que, em sua agonia, o garoto sentisse o queixo mexer.
– Me mate agora, Dumbledore...
Cego e moribundo, cada parte do seu corpo gritando por alívio,
Harry sentiu a criatura usando-o mais uma vez...
– Se a morte não é nada, Dumbledore, mate o garoto...
Faça a dor passar, pensou Harry... faça ele nos matar... acabe
com isso, Dumbledore... a morte não é nada em comparação...
E reverei Sirius.
E o coração de Harry se encheu de emoção, as espirais da
criatura se afrouxaram, a dor desapareceu; ele estava deitado de
borco no chão, sem óculos, tremendo como se estivesse deitado
sobre gelo e não madeira...
E havia vozes ecoando pelo saguão, mais vozes do que deveria
haver... Harry abriu os olhos, viu seus óculos junto ao calcanhar da
estátua sem cabeça que o guardava, mas que agora estava caída

de costas no chão, rachada e imóvel. Pôs os óculos, ergueu
ligeiramente a cabeça e descobriu o nariz torto de Dumbledore a
centímetros do dele.
– Você está bem, Harry?
– Estou – disse Harry, tremendo com tanta violência que não
conseguia manter a cabeça em pé direito. – Estou... onde está
Voldemort, onde... quem são esses... que é...
O Átrio estava cheio de gente; o soalho refletia as chamas verdeesmeralda que explodiram em todas as lareiras ao longo de uma
das paredes; delas emergiam torrentes de bruxas e bruxos. Quando
Dumbledore o ajudou a se levantar, Harry viu as minúsculas
estatuetas douradas do elfo doméstico e do duende, conduzindo um
aturdido Cornélio Fudge.
– Ele estava ali! – gritou um homem de vestes vermelhas e rabo
de cavalo, apontando para um monte de destroços dourados do
outro lado do saguão, onde Belatriz estivera presa momentos antes.
– Eu o vi, Sr. Fudge, juro que era Você-Sabe-Quem, ele agarrou
uma mulher e desaparatou!
– Eu sei, Williamson, eu sei, eu também o vi! – balbuciou Fudge,
que estava usando pijama sob a capa de risca de giz e ofegava
como se tivesse corrido quilômetros. – Pelas barbas de Merlim...
aqui... aqui!... no Ministério da Magia!... Céus... não parece
possível... palavra de honra... como pode ser...?
– Se você for ao Departamento de Mistérios, Cornélio – disse
Dumbledore, aparentemente satisfeito de que Harry estivesse bem,
e se adiantando para que os recém-chegados vissem que ele se
encontrava ali pela primeira vez (alguns ergueram as varinhas;
outros simplesmente fizeram caras surpresas; as estátuas do elfo e
do duende aplaudiram e Fudge se assustou tanto que seus pés
calçados de chinelos se ergueram do chão) –, você encontrará
vários Comensais da Morte fugitivos amarrados na Câmara da
Morte, por um Feitiço Antidesaparatação, aguardando sua decisão
sobre o destino a dar a eles.
– Dumbledore! – exclamou Fudge, sem conter o seu espanto. –
Você... aqui... eu... eu...
Ele olhou agitado procurando os aurores que trouxera, e não
poderia ter ficado mais claro que estava indeciso se deveria

ordenar: “Prendam-no!”
– Cornélio, estou pronto a enfrentar seus homens: e vencê-los
mais uma vez! – disse Dumbledore com voz tonitruante. – Mas há
uns minutos você viu, com seus próprios olhos, a comprovação de
que há um ano venho lhe dizendo a verdade. Lorde Voldemort
retornou, você esteve perseguindo o homem errado durante doze
meses, e já está na hora de ouvir a voz da razão!
– Eu... não... bom – atropelou-se Fudge, olhando para os lados,
como se esperasse alguém lhe dizer o que fazer. Mas como todos
continuaram calados, falou: – Muito bem... Dawlish! Williamson!
Desçam ao Departamento de Mistérios e vejam... Dumbledore,
você... você terá de me contar exatamente... a Fonte dos Irmãos
Mágicos... que aconteceu? – acrescentou lamurioso, correndo o
olhar pelo chão, onde estavam espalhados os restos das estátuas
da bruxa, do bruxo e do centauro.
– Podemos discutir isso depois de eu mandar Harry de volta a
Hogwarts – disse Dumbledore.
– Harry... Harry Potter?
Fudge virou-se e encarou Harry, ainda encostado à parede ao
lado da estátua caída que o guardara durante o duelo entre
Dumbledore e Voldemort.
– Ele... aqui? – espantou-se Fudge. – Por que... afinal que
aconteceu?
– Explicarei tudo – repetiu Dumbledore – quando Harry tiver
regressado à escola.
Dumbledore se afastou da fonte em direção à cabeça dourada do
bruxo no chão. Apontou a varinha para ela e murmurou “Portus”. A
cabeça brilhou azulada, vibrou ruidosamente contra o chão de
madeira por alguns segundos, então tornou a se imobilizar.
– Agora, escute aqui, Dumbledore! – disse Fudge, quando ele
apanhou a cabeça e voltou a Harry, carregando-a. – Você não tem
autorização para usar essa Chave de Portal! Você não pode agir
assim diante do ministro da Magia, você... você...
Sua voz falhou sob o olhar professoral que Dumbledore lhe
atirava por cima dos oclinhos de meia-lua.
– Você dará ordem para transferir Dolores Umbridge de Hogwarts
– disse Dumbledore. – Mandará os seus aurores pararem de

perseguir o meu professor de Trato das Criaturas Mágicas, para ele
poder voltar ao trabalho. Concederei a você... – Dumbledore puxou
do bolso um relógio de doze ponteiros e o consultou – meia hora do
meu tempo hoje à noite, na qual poderei folgadamente abordar os
pontos mais importantes do que aconteceu aqui. Depois, terei de
retornar à minha escola. Se precisar de mais alguma ajuda,
naturalmente, será bem-vindo se entrar em contato comigo em
Hogwarts. As cartas endereçadas ao diretor chegarão às minhas
mãos.
Fudge arregalou mais que nunca os olhos; sua boca se abriu e o
rosto redondo se tornou mais corado sob os cabelos grisalhos e
despenteados.
– Eu... você...
Dumbledore deu-lhe as costas.
– Pegue esta Chave de Portal, Harry.
Ele estendeu a cabeça dourada da estátua e Harry pousou a mão
nela, sem se importar com o que faria a seguir nem aonde iria.
– Verei você em meia hora – disse Dumbledore brandamente. –
Um... dois... três...
Harry sentiu a conhecida sensação de que um gancho o puxava
por trás do umbigo. O soalho polido desapareceu sob os seus pés; o
Átrio, Fudge e Dumbledore, tudo desapareceu e ele estava voando
num redemoinho de cor e som...

— CAPÍTULO TRINTA E SETE —
A profecia perdida
Os pés de Harry bateram em chão firme; seus joelhos se dobraram
ligeiramente e a cabeça dourada do bruxo caiu com um baque
metálico no chão. Ele olhou ao redor e constatou que chegara ao
escritório de Dumbledore.
Tudo parecia ter se consertado na ausência do diretor. Os
delicados instrumentos de prata se encontravam mais uma vez
sobre as mesinhas de pernas finas, soprando e zunindo
serenamente. Os retratos dos diretores e diretoras cochilavam em
seus quadros, as cabeças caídas molemente no encosto das
poltronas ou apoiadas nas molduras. Harry espiou pela janela.
Havia uma fria linha verde-clara no horizonte: o dia ia despontando.
O silêncio e a imobilidade, interrompidos apenas por um raro
grunhido ou fungada de um retrato adormecido, eram insuportáveis.
Se o ambiente pudesse ter refletido os sentimentos que o
dominavam, os quadros estariam gritando de dor. Ele andou pelo
escritório silencioso e belo, respirando depressa, tentando não
pensar. Mas precisava pensar... não tinha saída...
Era sua culpa que Sirius tivesse morrido; inteiramente sua culpa.
Se ele, Harry, não tivesse sido burro de cair na esparrela de
Voldemort, se não estivesse tão convencido de que o que vira em
sonho era real, se ao menos tivesse aberto a mente à possibilidade
de que Voldemort, conforme dissera Hermione, estivesse apostando
no prazer de Harry de bancar o herói...
Era insuportável, ele não pensaria no assunto, não conseguiria
suportar... havia um terrível vazio em seu peito que ele não queria

sentir nem examinar, um buraco negro em que Sirius estivera, em
que Sirius desaparecera; ele não queria ter de ficar sozinho com
aquele enorme espaço silencioso, não conseguiria suportar...
Um quadro às suas costas soltou um ronco particularmente alto, e
uma voz calma exclamou:
– Ah... Harry Potter!...
Fineus Nigellus deu um longo bocejo, se espreguiçando enquanto
observava Harry com seus olhos apertados e astutos.
– E o que o traz aqui nas primeiras horas da manhã? – perguntou
o bruxo passado algum tempo. – O escritório está interditado a
todos, exceto ao seu legítimo diretor. Ou foi Dumbledore que o
mandou aqui? Ah, não me diga nada... – Ele deu outro bocejo
estremecido. – Mais uma mensagem para o meu indigno bisneto?
Harry não pôde responder. Fineus Nigellus não sabia que Sirius
estava morto, mas Harry não poderia lhe contar. Dizê-lo em voz alta
seria tornar a morte final, absoluta, irrecuperável.
Mais alguns retratos se mexiam agora. O terror de ser interrogado
fez Harry atravessar a sala e segurar a maçaneta.
Ela não girou. Ele estava trancado.
– Espero que isto signifique – disse um corpulento bruxo de nariz
vermelho pendurado a uma parede atrás da escrivaninha do diretor
– que em breve Dumbledore estará entre nós?
Harry se virou. O bruxo o fitava com grande interesse. O garoto
confirmou com a cabeça. E tornou a puxar a maçaneta com as
mãos às costas, mas ela permaneceu imóvel.
– Ah, que bom – disse o bruxo. – Tem sido muito monótono sem
ele, muito monótono mesmo.
O bruxo se acomodou no cadeirão semelhante a um trono, no
qual fora retratado, e sorriu bondosamente para Harry.
– Dumbledore tem uma opinião elogiosa sobre você, como estou
certo de que sabe – disse satisfeito. – Ah, sim. Tem você em alta
estima.
A sensação de culpa que enchia o peito de Harry como um
parasita monstruoso e pesado agora se torcia e virava. Harry não
conseguia suportar isso, não conseguia mais suportar ser quem
era... nunca se sentira tão encurralado dentro do próprio corpo,

nunca desejara tão intensamente poder ser outra pessoa, qualquer
pessoa, ou...
A lareira vazia irrompeu em chamas verde-esmeralda, fazendo
Harry saltar para longe da porta, e olhar para o homem que girava
no interior da grade. Quando a figura alta de Dumbledore deixou o
fogo, os bruxos e bruxas, nas paredes, acordaram de repente,
muitos deles soltando exclamações de boas-vindas.
– Obrigado – disse Dumbledore brandamente.
Ele não olhou imediatamente para Harry, mas encaminhou-se
para o poleiro ao lado da porta e retirou, do bolso interno das
vestes, a minúscula e feiosa Fawkes, que ele colocou com gentileza
no borralho morno embaixo do suporte dourado em que a fênix
adulta habitualmente ficava.
– Bom, Harry – disse Dumbledore, finalmente afastando-se do
filhote de fênix –, você vai ficar contente em saber que nenhum dos
seus colegas vai sofrer danos permanentes em decorrência dos
acontecimentos desta noite.
Harry tentou dizer “Bom”, mas a voz não saiu. Pareceu-lhe que o
diretor estava lembrando-o da extensão dos danos que causara, e
embora Dumbledore, para variar, estivesse olhando para ele, e
embora sua expressão fosse bondosa em vez de acusatória, Harry
não conseguiu olhá-lo nos olhos.
– Madame Pomfrey está remendando todos. Ninfadora Tonks
talvez precise passar algum tempo no St. Mungus, mas parece que
irá se recuperar totalmente.
Harry se contentou em assentir para o tapete, que se tornava
mais claro à medida que o céu lá fora empalidecia. Tinha certeza de
que os quadros na sala estavam escutando ansiosamente cada
palavra que Dumbledore dizia, perguntando-se onde o diretor e o
garoto tinham estado e por que teria havido danos físicos.
– Sei como está se sentindo, Harry – disse Dumbledore
mansamente.
– Não, o senhor não sabe, não. – E sua voz saiu repentinamente
alta e forte; uma raiva incandescente saltava dentro dele;
Dumbledore não sabia nada a respeito dos seus sentimentos.
– Está vendo, Dumbledore? – disse Fineus Nigellus sonsamente.
– Nunca tente compreender os estudantes. Eles odeiam. Preferem

muito mais ser tragicamente incompreendidos, chafurdar em
autocomiseração, pagar seus próprios...
– Chega, Fineus – disse Dumbledore.
Harry deu as costas ao diretor e ficou olhando decidido pela
janela. Via o campo de quadribol ao longe. Sirius aparecera ali uma
vez, disfarçado de cachorro preto e peludo, para poder vê-lo jogar...
provavelmente viera ver se o filho era tão bom quanto o pai fora...
Harry nunca lhe perguntara...
– Não há vergonha no que você está sentindo, Harry – disse a
voz de Dumbledore. – Pelo contrário... o fato de ser capaz de sentir
dor com tal intensidade é a sua maior força...
Harry sentiu a raiva incandescente lamber suas entranhas,
transformarse em labareda, no terrível vácuo, enchendo-o com o
desejo de ferir Dumbledore por sua calma e suas palavras vazias.
– Minha grande força, é? – retorquiu Harry, sua voz trêmula, o
olhar ainda fixo no estádio de quadribol, mas sem vê-lo. – O senhor
não faz a menor ideia... o senhor não sabe...
– Que é que eu não sei? – perguntou Dumbledore calmamente.
Era demais. Harry se virou, tremendo de raiva.
– Não quero falar sobre o que estou sentindo, está bem?
– Harry, sofrer assim prova que você continua a ser homem! Esta
dor faz parte da sua humanidade...
– ENTÃO EU... NÃO... QUERO... SER... HUMANO! – urrou Harry,
e arrebatando um instrumento delicado de prata de cima de uma
mesinha de pernas finas ao lado arremessou-o pela sala: o objeto
se estilhaçou em mil pedacinhos contra a parede. Vários quadros
deixaram escapar gritos de raiva e susto, e o retrato de Armando
Dippet exclamou “Francamente!”.
– NÃO QUERO MAIS SABER! – berrou Harry para eles,
agarrando um lunascópio e atirando-o na lareira. – PARA MIM
CHEGA, JÁ VI O SUFICIENTE, QUERO SAIR, QUERO QUE ISTO
ACABE, NÃO QUERO MAIS SABER...
E agarrando a mesa em que estivera o instrumento de prata,
atirou-a também. Ela bateu no chão, e se partiu, suas pernas
rolaram em várias direções.
– Você quer saber, sim – disse Dumbledore. Não piscara nem
fizera um único movimento para impedir que Harry demolisse o seu

escritório. Sua expressão era serena, quase indiferente. – Você quer
saber tanto que sente que irá morrer sangrando de dor.
– NÃO! – gritou Harry, tão alto que achou que sua garganta
poderia rasgar, e por um segundo teve vontade de avançar em
Dumbledore e quebrar o bruxo também; quebrar aquele rosto velho
e calmo, sacudi-lo, machucá-lo, fazê-lo sentir um pedacinho do
horror que carregava em seu íntimo.
– Ah, quer saber sim – disse o diretor, ainda mais tranquilo. –
Você agora já perdeu sua mãe, seu pai e a pessoa mais próxima de
um parente que já conheceu. É claro que você quer saber.
– O SENHOR NÃO SABE COMO ESTOU ME SENTINDO! –
urrou Harry. – O SENHOR... FICA PARADO AÍ... SEU...
Mas as palavras já não eram suficientes, quebrar coisas já não
adiantava; ele queria fugir, queria fugir sem parar, sem nunca olhar
para trás, queria ir para algum lugar em que não visse aqueles olhos
azul-claros encarando-o, aquele rosto velho odiosamente calmo. Ele
correu para a porta, tornou a agarrar a maçaneta e puxou-a com
força.
Mas a porta não abriu.
Harry tornou a se virar para Dumbledore.
– Me deixe sair – disse ele. Estava tremendo dos pés à cabeça.
– Não – disse Dumbledore com simplicidade.
Por alguns segundos eles se encararam.
– Me deixe sair – repetiu o garoto.
– Não – repetiu Dumbledore.
– Se o senhor não deixar... se o senhor me prender aqui... se o
senhor não me deixar...
– Perfeitamente, continue a destruir os meus pertences – disse
Dumbledore serenamente. – Reconheço que os tenho em excesso.
Ele contornou a escrivaninha e se sentou, contemplando Harry.
– Me deixe sair – pediu o garoto ainda uma vez, numa voz fria e
quase tão calma quanto a de Dumbledore.
– Não, até que eu tenha dito o que quero.
– O senhor... o senhor acha que eu quero... o senhor acha que eu
dou a... NÃO ME INTERESSA O QUE O SENHOR TEM A DIZER! –
urrou Harry. – Não quero ouvir nada que o senhor tenha a dizer!

– Vai querer, sim – disse o diretor com firmeza. – Porque você
está longe de sentir a raiva de mim que deveria estar sentindo. Se
você me atacar, como sei que está prestes a fazer, eu gostaria de
ter merecido inteiramente.
– Do que é que o senhor está falando?
– Foi por minha culpa que Sirius morreu – disse o diretor
claramente. – Ou será que devo dizer, quase exclusivamente por
minha culpa: não serei tão arrogante a ponto de assumir a
responsabilidade por tudo. Sirius era um homem corajoso,
inteligente e dinâmico, e homens assim em geral não se contentam
em ficar escondidos em casa, sabendo que outros estão correndo
perigo. Ainda assim, você nunca deveria ter acreditado por um
instante que havia a menor necessidade de ter ido ao Departamento
de Mistérios hoje à noite. Se eu tivesse sido franco com você, Harry,
como deveria ter sido, você já saberia há muito tempo que
Voldemort poderia tentar atraí-lo ao Departamento de Mistérios, e
você nunca teria caído na esparrela de ir lá hoje à noite. E Sirius
não teria tido de sair atrás de você. Esta culpa é minha, e somente
minha.
Harry continuava parado com a mão na maçaneta, mas não tinha
consciência disso. Olhava para Dumbledore, quase sem respirar,
prestando atenção, mas quase sem entender o que estava ouvindo.
– Por favor, sente-se – disse Dumbledore. Não era uma ordem,
era um pedido.
Harry hesitou, então atravessou lentamente a sala, agora
coalhada de pedacinhos de engrenagens de prata e fragmentos de
madeira, e se sentou na cadeira diante da escrivaninha do diretor.
– Devo entender – disse Fineus Nigellus lentamente à esquerda
de Harry – que o meu bisneto, o último dos Black, morreu?
– Sim, Fineus – respondeu Dumbledore.
– Eu não acredito – disse Fineus bruscamente.
Harry virou a cabeça em tempo de ver o bruxo sair decidido do
quadro, e entendeu que ele estava indo visitar seu outro retrato no
largo Grimmauld. Iria se deslocar talvez de quadro em quadro
chamando por Sirius por toda a casa...
– Harry, eu lhe devo uma explicação. Uma explicação para os
erros de um velho. Porque vejo agora que o que fiz e o que não fiz,

com relação a você, tem todas as marcas de deslizes da velhice. Os
jovens não podem saber como os idosos pensam e sentem. Mas os
velhos são culpados quando se esquecem do que era ser jovem... e
parece que ultimamente andei me esquecendo...
O sol estava realmente nascendo agora; havia uma linha laranja
ofuscante acima das montanhas e para o alto o céu estava
descolorido e pálido. A luz incidia sobre Dumbledore, sobre suas
sobrancelhas e barbas prateadas, sobre as rugas profundas em seu
rosto.
– Adivinhei, há quinze anos... quando vi a cicatriz em sua testa, o
que poderia significar. Adivinhei que poderia ser o sinal de uma
ligação entre você e Voldemort.
– O senhor já me disse isso, professor – interpôs Harry sem
rodeios. Pouco se importava que estivesse sendo grosseiro. Pouco
se importava com qualquer coisa que fosse.
– Eu sei – falou Dumbledore em tom de quem pede desculpas. –
Eu sei, mas entenda, preciso começar por sua cicatriz. Porque se
tornou aparente, logo depois de você se reintegrar ao mundo
mágico, que eu tinha razão, e que a cicatriz estava lhe dando avisos
quando Voldemort se aproximava de você ou sentia alguma emoção
forte.
– Eu sei – disse Harry, cansado.
– E esta sua habilidade, de perceber a presença de Voldemort,
mesmo sob disfarce, e saber o que ele está sentindo quando suas
emoções o comovem, tornou-se cada vez mais pronunciada desde
que Voldemort retomou o próprio corpo e seus plenos poderes.
Harry não se deu o trabalho de assentir. Já sabia de tudo aquilo.
– Mais recentemente – continuou Dumbledore –, eu me preocupei
que Voldemort pudesse perceber a existência desta ligação entre
vocês. De fato, chegou um momento em que você penetrou tão
fundo em sua mente que ele sentiu sua presença. Estou me
referindo, é claro, à noite em que você testemunhou o ataque ao Sr.
Weasley.
– Sei, o Snape me disse – murmurou Harry.
– Professor Snape, Harry – corrigiu-o Dumbledore em tom
brando. – Mas você não se perguntou por que não fui eu que lhe

expliquei isso? Por que não lhe ensinei Oclumência? Por que nem
sequer olhei para você durante meses?
Harry ergueu a cabeça. Via agora que Dumbledore parecia triste e
cansado.
– Claro – murmurou –, claro que me perguntei.
– Sabe – continuou Dumbledore –, achei que não iria demorar
muito para Voldemort forçar entrada em sua mente, manipular e
desviar seus pensamentos, e eu não estava querendo lhe dar mais
incentivos para isso. Eu tinha certeza que se percebesse que o
nosso relacionamento era, ou sempre fora, mais íntimo do que o de
diretor e aluno, ele aproveitaria a oportunidade para usá-lo como um
meio para me espionar. Temi as maneiras com que ele poderia usálo, a possibilidade de que poderia tentar possuí-lo. Harry, creio que
eu estava certo em pensar que Voldemort teria usado você assim.
Nas raras ocasiões em que estivemos em contato, pensei ter visto a
sombra dele se mover por trás dos seus olhos...
Harry se lembrou da sensação de que uma cobra adormecida
despertara dentro dele, pronta para atacar, nos momentos em que
ele e Dumbledore faziam contato visual.
– O objetivo de Voldemort em possuí-lo, conforme ficou
demonstrado esta noite, não seria a minha destruição. Seria a sua.
Ele esperou, quando o possuiu por breves momentos ainda há
pouco, que eu sacrificaria você na esperança de matá-lo. Então,
como vê, Harry, estive tentando me manter longe de você, para
protegê-lo, Harry, um erro de um velho...
Ele suspirou profundamente. Harry estava deixando as palavras
resvalarem por ele. Teria se interessado muito em saber dessas
coisas há alguns meses, mas agora haviam perdido o sentido se
comparadas ao imenso abismo em seu íntimo, representado pela
perda de Sirius; nada tinha importância...
– Sirius me contou que você sentiu Voldemort despertar dentro de
você na própria noite em que teve a visão do ataque a Arthur
Weasley. Percebi na mesma hora que os meus piores temores se
confirmavam: Voldemort sentira que poderia usá-lo. Na tentativa de
armá-lo contra os assaltos de Voldemort à sua mente, eu combinei
com o Prof. Snape para lhe dar aulas de Oclumência.

Ele fez uma pausa. Harry contemplava o nascimento do sol, que
veio deslizando vagarosamente pela superfície polida da
escrivaninha de Dumbledore, iluminou um tinteiro de prata e uma
bela pena vermelha. Harry sabia que os retratos nas paredes
estavam acordados e escutavam arrebatados a explicação de
Dumbledore; ele ouvia o farfalhar ocasional de vestes, um ligeiro
pigarro. Fineus Nigellus ainda não regressara...
– O Prof. Snape descobriu – Dumbledore retomou a palavra – que
você andava sonhando com a porta do Departamento de Mistérios
há meses. Voldemort, naturalmente, estivera obcecado com a
possibilidade de ouvir a profecia desde que recuperara o corpo; e
quando ele pensava na porta, você também o fazia, embora não
soubesse o que significava.
“E então você viu Rookwood, que trabalhava no Departamento de
Mistérios antes de ser preso, contando a Voldemort o que sempre
soubéramos, que as profecias guardadas no Ministério da Magia
são fortemente protegidas. Somente as pessoas a quem elas se
referem podem tirá-las das prateleiras sem enlouquecerem: neste
caso, ou Voldemort em pessoa teria de entrar no Ministério da
Magia, e se arriscar a finalmente revelar sua presença, ou então
você teria de fazer isso por ele. Tornou-se, então, uma questão de
urgência ainda maior que você aprendesse Oclumência.”
– Mas eu não aprendi – murmurou Harry. Disse isso em voz alta
para tentar aliviar o contrapeso de culpa em seu íntimo: uma
confissão com certeza reduziria um pouco da terrível pressão que
apertava seu coração. – Eu não pratiquei, não me esforcei, poderia
ter parado com aqueles sonhos, Hermione me dizia o tempo todo
para estudar, se eu tivesse atendido ele jamais poderia ter me
mostrado aonde ir e... Sirius não estaria... Sirius não estaria...
Alguma coisa estava eclodindo na cabeça de Harry: uma
necessidade de se justificar, de explicar...
– Eu tentei verificar se ele realmente prendera Sirius, fui à sala da
Umbridge, falei com Monstro nas chamas do fogão e ele me disse
que Sirius não estava em casa, que tinha saído!
– Monstro mentiu – disse Dumbledore calmamente. – Você não é
o dono dele, podia lhe mentir sem precisar se castigar. Monstro
queria que você fosse ao Ministério da Magia.

– Ele... ele me mandou de propósito?
– Mandou. Monstro, receio dizer, estava servindo a dois senhores
havia meses.
– Como? – perguntou Harry sem entender. – Ele não sai do largo
Grimmauld há anos.
– Monstro aproveitou a oportunidade pouco antes do Natal – disse
Dumbledore –, quando Sirius, pelo que soube, gritou-lhe que fosse
embora. Ele tomou a ordem ao pé da letra e a interpretou como uma
ordem para sair da casa. Procurou, então, a única pessoa da família
Black por quem ainda tinha algum respeito... a prima de Black,
Narcisa, irmã de Belatriz e esposa de Lúcio Malfoy.
– Como é que o senhor sabe de tudo isso? – perguntou Harry
com o coração batendo muito depressa. Sentia-se mal. Lembrou-se
de ter se preocupado com a estranha ausência de Monstro durante
o Natal, lembrou-se do elfo ter reaparecido no sótão...
– Monstro me contou ontem à noite – disse Dumbledore. – Sabe,
quando você deu ao Prof. Snape aquele aviso enigmático, ele
percebeu que você tivera uma visão de Sirius prisioneiro nas
entranhas do Departamento de Mistérios. Ele, como você, tentou
contatar Sirius imediatamente. Devo explicar que os membros da
Ordem da Fênix têm métodos mais confiáveis de se comunicar do
que a lareira na sala de Dolores Umbridge. O Prof. Snape descobriu
que Sirius se encontrava são e salvo no largo Grimmauld.
“Quando, porém, você não voltou da ida à Floresta Proibida com
Dolores Umbridge, o Prof. Snape ficou preocupado que você talvez
continuasse a achar que Sirius estava prisioneiro de Lorde
Voldemort. E alertou outros membros da Ordem na mesma hora.”
Dumbledore deu um grande suspiro e continuou:
– Alastor Moody, Ninfadora Tonks, Quim Shacklebolt e Remo
Lupin estavam na sede quando ele entrou em contato. Todos
concordaram prontamente em ir em seu auxílio. O Prof. Snape
pediu a Sirius para não ir, porque precisava que alguém ficasse na
sede para me contar o que acontecera, pois eu estava sendo
esperado a qualquer momento. Nesse meio-tempo, o Prof. Snape
pretendia procurar você na Floresta.
“Mas Sirius não quis ficar para trás quando os outros foram
procurá-lo. Incumbiu o Monstro de me contar o que sucedera.

Então, quando cheguei ao largo Grimmauld pouco depois de todos
terem saído para o Ministério, foi o elfo quem me contou, às
gargalhadas, aonde Sirius fora.”
– Ele estava às gargalhadas? – perguntou Harry com a voz cava.
– Ah, estava. Veja, Monstro não conseguiu nos trair inteiramente.
Ele não é Fiel do Segredo da Ordem, não poderia informar aos
Malfoy o nosso paradeiro, tampouco os planos confidenciais da
Ordem que ele fora proibido de revelar. Estava impedido por
encantamentos próprios a sua espécie, o que quer dizer que não
podia desobedecer a uma ordem direta do seu dono, Sirius. Mas
deu a Narcisa informações valiosas para Voldemort, do tipo que
deve ter parecido a Sirius demasiado trivial para proibi-lo de repetir.
– Como o quê? – perguntou Harry.
– Como o fato de que a pessoa que Sirius mais gostava no
mundo era você – disse Dumbledore em voz baixa. – Como o fato
de que você estava começando a encarar Sirius como uma espécie
de pai e irmão.
“Voldemort já sabia, é claro, que Sirius fazia parte da Ordem, e
que você sabia onde encontrá-lo; mas a informação de Monstro o
fez perceber que a única pessoa que você não mediria esforços
para salvar era Sirius Black.”
Os lábios de Harry estavam frios e insensíveis.
– Então... quando perguntei ao Monstro se Sirius estava lá ontem
à noite...
– Os Malfoy, sem dúvida por ordem de Voldemort, tinham dito a
ele que precisava encontrar um meio de manter Sirius fora do
caminho, quando você tivesse a visão de que ele estava sendo
torturado. Então, se você resolvesse verificar se seu padrinho
estava ou não em casa, Monstro poderia fingir que ele não estava.
Monstro machucou o hipogrifo ontem à noite, e, no momento em
que você apareceu nas chamas, Sirius estava no andar de cima
cuidando do bicho.
Parecia haver pouco ar nos pulmões de Harry; sua respiração era
rápida e superficial.
– E Monstro contou tudo isso ao senhor e... deu gargalhadas? –
perguntou ele rouco.

– Ele não queria me contar. Mas sou suficientemente bom em
Legilimência para saber quando estão mentindo para mim, e
persuadi-o a me contar a história toda, antes de sair para o
Departamento de Mistérios.
– E – sussurrou Harry, as mãos fechadas e frias sobre os joelhos
–, e Hermione vivia nos dizendo para sermos bonzinhos com ele...
– E estava certa, Harry. Alertei Sirius quando adotamos o largo
Grimmauld doze como nossa sede, que Monstro devia ser tratado
com bondade e respeito. Disse-lhe também que Monstro poderia ser
perigoso para nós. Acho que Sirius não me levou a sério, nem
nunca encarou Monstro como um ser com sentimentos tão apurados
quanto os de um humano...
– Não venha culpar... não venha... me falar de Sirius como se... –
A respiração de Harry estava presa, não conseguia enunciar as
palavras claramente; mas a raiva que diminuíra momentaneamente
tornou a arrebatá-lo: não deixaria Dumbledore criticar Sirius. –
Monstro é um mentiroso... sujo... merecia...
– Monstro é o que os bruxos fizeram dele, Harry – disse
Dumbledore. – Ele merece compaixão. A vida dele tem sido tão
infeliz quanto a do seu amigo Dobby. Foi forçado a obedecer a
Sirius porque era o último da família de quem era escravo, mas não
sentia a real lealdade pelo dono. E quaisquer que sejam os defeitos
do Monstro, devemos admitir que Sirius não fez nada para amenizar
a vida dele...
– NÃO FALE DE SIRIUS ASSIM! – berrou Harry.
Estava mais uma vez em pé, furioso, pronto para se atirar contra
Dumbledore, que claramente não entendera nada de Sirius, como
era corajoso, o quanto sofrera...
– E Snape? – atirou Harry. – O senhor não fala dele, não é?
Quando lhe contei que Voldemort tinha prendido Sirius, ele apenas
me deu um sorriso desdenhoso como sempre...
– Harry, você sabe que o Prof. Snape não tinha opção senão fingir
que não estava levando você a sério, na frente de Dolores Umbridge
– disse Dumbledore com firmeza –, mas, conforme lhe expliquei, ele
informou à Ordem o mais rápido que pôde o que você havia dito. Foi
ele quem deduziu aonde você teria ido quando não o viu retornar da
Floresta. Foi ele, também, que deu à Profa Umbridge um

Veritaserum adulterado quando ela quis forçá-lo a dizer o paradeiro
de Sirius.
Harry fingiu não ouvir isso; sentia um prazer selvagem em culpar
Snape, parecia aliviar sua horrível sensação de culpa, e queria ouvir
Dumbledore concordar com ele.
– Snape... Snape at-atormentava Sirius por ficar em casa... fazia
Sirius se sentir covarde...
– Sirius tinha maturidade e inteligência suficientes para não
permitir que essas implicâncias tolas o atormentassem.
– Snape parou de me dar aulas de Oclumência! – vociferou Harry.
– Me expulsou da sala!
– Estou ciente disso – disse Dumbledore pesaroso. – Já disse que
foi um erro não ter me encarregado de ensiná-lo pessoalmente,
embora tivesse certeza, à época, que nada poderia ser mais
perigoso do que abrir mais sua mente a Voldemort na minha
presença...
– Snape fez pior, minha cicatriz sempre doía mais depois das
aulas dele... – Harry lembrou-se dos comentários de Rony sobre o
assunto e prosseguiu: – Como é que o senhor sabe se ele não
estava tentando me amaciar para Voldemort, tornar mais fácil ele
penetrar minha...
– Eu confio em Severo Snape – disse Dumbledore com
simplicidade. – Mas me esqueci, outro erro de velho... que algumas
feridas são profundas demais para sarar. Pensei que o Prof. Snape
pudesse superar os sentimentos por seu pai... estava enganado.
– Mas tudo bem, não é? – berrou Harry, ignorando as expressões
escandalizadas e os murmúrios de desaprovação dos retratos nas
paredes. – Tudo bem Snape odiar meu pai, mas nada bem Sirius
odiar o Monstro?
– Sirius não odiava Monstro. Considerava-o um servo indigno de
interesse ou atenção. A indiferença e o abandono muitas vezes
causam mais danos do que a aversão direta... a fonte que
destruímos esta noite representava uma mentira. Nós, bruxos,
temos maltratado e abusado dos nossos companheiros por um
tempo longo demais, e agora estamos colhendo o que semeamos.
– ENTÃO SIRIUS MERECEU O QUE RECEBEU, É ISSO? –
berrou Harry.

– Eu não disse isso, nem nunca você me ouvirá dizer isso –
respondeu Dumbledore calmamente. – Sirius não era um homem
cruel, era bondoso com elfos domésticos em geral. Não gostava de
Monstro, porque ele era uma lembrança viva da casa que Sirius
odiava.
– E como a odiava! – exclamou Harry, sua voz falhando, dando as
costas a Dumbledore, e se afastando. O sol iluminava a sala agora
e os olhos de todos os retratos acompanharam o garoto se afastar,
sem perceber o que estava fazendo nem ver o escritório. – O senhor
o obrigou a ficar trancado naquela casa e ele odiou, foi por isso que
quis sair ontem à noite...
– Eu estava tentando manter Sirius vivo – respondeu Dumbledore
brandamente.
– As pessoas não gostam de ficar trancafiadas! – disse Harry,
enfurecido, virando-se para ele. – O senhor fez isso comigo no
verão passado...
Dumbledore fechou os olhos e escondeu o rosto nas mãos de
dedos longos. Harry o observava, mas esse sinal pouco
característico de exaustão, de tristeza, ou do que quer que fosse
que Dumbledore sentia, não o enterneceu. Pelo contrário, o garoto
sentiu ainda mais raiva que Dumbledore estivesse dando sinais de
fraqueza. Não tinha nada de ser fraco quando Harry queria se
enfurecer e esbravejar com ele.
Dumbledore baixou as mãos, estudou Harry através dos seus
oclinhos de meia-lua, e falou:
– Está na hora de lhe dizer o que deveria ter-lhe dito há cinco
anos, Harry. Sente-se, por favor. Vou lhe contar tudo. Peço que
tenha um pouco de paciência. Você terá oportunidade de se
enfurecer comigo, de fazer o que quiser, quando eu terminar. Não
irei impedi-lo.
Harry encarou-o com ar feroz um momento, então atirou-se de
volta à cadeira em frente ao diretor e aguardou.
Dumbledore contemplou por um momento os terrenos
ensolarados do lado de fora da janela, depois voltou a olhar para
Harry e disse:
– Há cinco anos, você chegou a Hogwarts, Harry, são e salvo,
como eu planejara e queria que tivesse sido. Bom, não totalmente

são. Você sofrera. Eu sabia que isso aconteceria quando o deixei à
porta dos seus tios. Sabia que o estava condenando a dez anos
sombrios e difíceis.
Ele fez uma pausa. Harry continuou calado.
– Você poderia perguntar, e com toda razão, por que tinha de ser
assim. Por que uma família bruxa não poderia tê-lo criado? Muitos
teriam feito isso mais do que satisfeitos, teriam se sentido honrados
e encantados em criá-lo como filho.
“Minha resposta é que a prioridade era manter você vivo. Você
corria muito mais perigo do que as pessoas, à exceção de mim,
compreendiam. Voldemort fora vencido horas antes, mas seus
seguidores, e muitos são quase tão terríveis quanto ele,
continuavam soltos, enfurecidos, desesperados e violentos. E tive
de me decidir, também, com relação aos anos futuros. Será que eu
acreditava que Voldemort se fora para sempre? Não. Eu não sabia
se levaria dez, vinte ou cinquenta anos para ele retornar, mas tinha
certeza de que o faria, e tinha certeza também, conhecendo-o como
conheço, de que ele não descansaria enquanto não matasse você.
“Eu sabia que o conhecimento que Voldemort tem de magia talvez
seja mais amplo do que o de qualquer outro bruxo vivo. Eu sabia
que os meus feitiços de proteção mais complexos e poderosos
provavelmente não seriam invencíveis se ele algum dia recuperasse
seus plenos poderes.
“Mas eu sabia, também, qual era o ponto fraco de Voldemort.
Então, tomei minha decisão. Você seria protegido por uma magia
antiga de que ele tem conhecimento, mas que despreza e, portanto,
sempre subestimou, para seu prejuízo. Estou me referindo,
naturalmente, ao fato de que sua mãe morreu para salvá-lo. Ela lhe
conferiu uma proteção duradoura que ele jamais esperou, uma
proteção que até hoje corre em suas veias. Confio, portanto, no
sangue de sua mãe. Entreguei você à irmã dela, sua única parenta
viva.”
– Ela não me ama – disse Harry na mesma hora. – Ela não liga a
mínima...
– Mas ela o aceitou – interrompeu-o Dumbledore. – Pode tê-lo
aceitado de má vontade, enfurecida, contrariada, amargurada, mas,
ainda assim, o aceitou, e, ao fazer isso, selou o feitiço que lancei

sobre você. O sacrifício de sua mãe transformou o vínculo de
sangue no escudo mais forte que eu poderia lhe dar.
– Mas continuo sem...
– Enquanto você ainda puder chamar de sua a casa em que vive
o sangue de sua mãe, ali você não pode ser tocado nem ferido por
Voldemort. Lílian derramou seu sangue, mas ele continua vivo em
você e em sua tia. O sangue dela se tornou o seu refúgio. Você
precisa voltar lá apenas uma vez por ano, mas enquanto puder
chamar aquela casa de sua, enquanto estiver lá, ele não poderá
atingi-lo. Sua tia sabe disso. Expliquei-lhe o que tinha feito na carta
que deixei com você à porta dela. Ela sabe que ao acolher você ela
talvez o tenha mantido vivo nos últimos quinze anos.
– Espere – disse Harry. – Espere um momento.
Ele se endireitou na cadeira, encarando Dumbledore.
– Foi o senhor que mandou aquele berrador. O senhor disse a ela
que se lembrasse... foi a sua voz...
– Pensei – disse Dumbledore, inclinando ligeiramente a cabeça –
que ela poderia precisar de um lembrete sobre o pacto que selara
ao acolher você. Suspeitei que o ataque do Dementador pudesse têla despertado para os perigos de ter você como filho de criação.
– Despertou – disse Harry em voz baixa. – Bom... o meu tio mais
do que ela. Ele queria me mandar embora, mas depois que o
Berrador chegou, ela... ela disse que eu tinha de ficar.
Harry contemplou o chão por um momento, então perguntou:
– Mas o que é que isso tem a ver com...
Ele não conseguia dizer o nome de Sirius.
– Há cinco anos, então – continuou Dumbledore, como se não
tivesse feito pausa alguma em sua história –, você chegou em
Hogwarts, talvez nem tão feliz nem tão bem nutrido como eu
gostaria que estivesse, mas vivo e saudável. Não era um
principezinho mimado, mas um menino tão normal quanto eu
poderia esperar nas circunstâncias. Até ali o meu plano correra
bem.
“Então... bom, você se lembra dos acontecimentos do seu
primeiro ano em Hogwarts tão claramente quanto eu. Você
enfrentou magnificamente o desafio que se apresentou e mais cedo,
muito mais cedo do que eu previra, você se viu frente a frente com

Voldemort. Mais uma vez você sobreviveu. E fez mais do que isso.
Atrasou a recuperação dos poderes dele e de sua força. Você lutou
como um homem adulto. Senti mais orgulho de você do que sou
capaz de expressar.
“Contudo, havia uma falha nesse meu plano maravilhoso. Uma
falha óbvia, que eu sabia, já então, que poderia pôr tudo a perder.
No entanto, sabendo como era importante que o meu plano tivesse
êxito, disse a mim mesmo que não permitiria que aquela falha o
arruinasse. Somente eu poderia impedir isso, então somente eu
precisava ser forte. E veio o meu primeiro teste, quando você estava
deitado na ala hospitalar, enfraquecido pela luta com Voldemort.”
– Não entendo o que o senhor está dizendo – falou Harry.
– Você não se lembra de ter me perguntado, quando estava na
ala hospitalar, por que Voldemort tentara matá-lo ainda bebê?
Harry confirmou com a cabeça.
– Será que eu deveria ter lhe contado então?
Harry encarou os olhos azuis e não respondeu, mas seu coração
disparou mais uma vez.
– Você ainda não está percebendo a falha do plano? Não... talvez
não. Bom, como você sabe, eu preferi não lhe responder. Onze
anos, disse a mim mesmo, era muito cedo para saber. Nunca
pretendera lhe contar aos onze anos. O conhecimento seria uma
carga pesada demais em uma idade tão tenra.
“Eu deveria ter reconhecido os sinais de perigo então. Deveria ter
me perguntado por que não me sentia mais perturbado com o fato
de você já ter feito a pergunta a que eu sabia que um dia precisava
dar uma resposta terrível. Eu deveria ter reconhecido que estava me
sentindo excessivamente feliz em pensar que não precisava
respondê-la naquele dia... você era criança, criança demais.
“Então entramos no seu segundo ano em Hogwarts. E mais uma
vez você enfrentou desafios que nem bruxos adultos tinham
enfrentado; mais uma vez você se desincumbiu melhor do que no
meu sonho mais ambicioso. Mas você não tornou a me perguntar
por que Voldemort deixara aquela marca em você. Falamos sobre
sua cicatriz, ah, sim... estivemos muitíssimo perto de tocar na
questão principal. Por que não lhe contei tudo?

“Bom, me pareceu que doze anos eram, afinal, pouco mais que
onze para receber uma informação dessas. Permiti que você
deixasse a minha presença, sujo de sangue, exausto mas eufórico,
e senti um pequeno mal-estar porque talvez devesse ter lhe contado
então, mas logo o mal-estar passou. Você ainda era tão jovem,
entende, e não tive coragem de estragar aquela noite de triunfo...
“Você está vendo, Harry? Está vendo agora a falha do meu
brilhante plano? Eu caíra na armadilha que previra, que dissera a
mim mesmo que poderia evitar, que precisava evitar.”
– Eu não...
– Eu me preocupava demais com você – disse Dumbledore com
simplicidade. – Me preocupava mais com a sua felicidade do que
com o seu conhecimento da verdade, mais com a sua paz de
espírito do que com o meu plano, mais com a sua vida do que com
as vidas que seriam perdidas se o plano fracassasse. Agi
exatamente como Voldemort espera que nós, tolos, que amamos,
façamos.
“Tenho defesa? Desafio qualquer um que tenha observado você
como eu – e eu o tenho observado mais atentamente do que você
pode ter imaginado – a não querer lhe poupar mais dor do que você
já tem sofrido. Que me importavam as inúmeras pessoas e bichos
sem nome nem rosto sacrificados em um futuro difuso, se no aqui e
agora você estava vivo, bem e feliz? Nunca sonhei que seria
responsável por alguém assim.
“Entramos no seu terceiro ano. Observei de longe você lutar para
repelir Dementadores, quando encontrou Sirius, descobrir quem era
ele e salvá-lo. Será que eu deveria ter lhe dito então, no momento
em que triunfalmente arrebatara seu padrinho das garras do
Ministério? Mas agora, aos treze anos, as minhas desculpas
estavam se esgotando. Você poderia ser jovem, mas provara que
era excepcional. Minha consciência se inquietou, Harry. Eu sabia
que em breve a hora teria de chegar...
“Mas você saiu do labirinto no ano passado, depois de presenciar
Cedrico Diggory morrer, de você mesmo ter escapado da morte por
um triz... e eu não lhe contei, embora soubesse que agora que
Voldemort retornara, precisava fazer isso sem demora. E hoje à
noite, sei que está pronto há muito tempo para saber o que lhe

escondi durante tanto tempo, porque você provou que eu já deveria
ter colocado essa carga sobre seus ombros. Minha única defesa é
que tenho observado você carregar mais pesos do que qualquer
outro estudante que já passou por esta escola, e não tive coragem
de acrescentar mais um: o maior de todos.”
Harry esperou, mas Dumbledore não falou.
– Ainda não consigo entender.
– Voldemort tentou matá-lo quando você era criança por causa de
uma profecia feita pouco antes do seu nascimento. Ele sabia da
existência dessa profecia, embora não conhecesse todo o seu
conteúdo. Dispôs-se a matá-lo ainda bebê, acreditando que estava
cumprindo os dizeres da profecia. Descobriu, à própria custa, que
estava enganado, quando a maldição que ele lançara para matá-lo
saiu pela culatra. Então, desde que recuperou o corpo, e
particularmente desde a sua extraordinária fuga de suas mãos no
ano passado, ele decidiu ouvir aquela profecia inteira. Esta é a arma
que ele tem buscado com tanta diligência desde o seu retorno: o
conhecimento de como destruí-lo.
O sol acabara de nascer totalmente agora: o escritório de
Dumbledore estava banhado em luz. A redoma de vidro em que a
espada de Godrico Gryffindor era guardada brilhava esbranquiçada
e opaca, os cacos dos instrumentos que Harry atirara no chão
refulgiam como gotas de chuva e, às suas costas, a pequenina fênix
chilreava em seu ninho de cinzas.
– A profecia quebrou – disse Harry, confuso. – Eu estava puxando
Neville para cima naqueles degraus de pedra na... na sala onde fica
o arco, rasguei as vestes dele e a profecia caiu...
– A coisa que quebrou foi apenas o registro da profecia guardada
pelo Departamento de Mistérios. Mas ela foi feita para alguém, e
essa pessoa tem meios de lembrá-la perfeitamente.
– Quem a ouviu? – perguntou Harry, embora já conhecesse a
resposta.
– Eu – disse Dumbledore. – Em uma noite fria e chuvosa, há
dezesseis anos, em uma sala do primeiro andar no Cabeça de
Javali. Eu tinha ido lá para ver uma candidata ao cargo de
professora de Adivinhação, embora fosse contra o meu pensamento
que se continuasse a ensinar essa disciplina. A candidata, porém,

era trineta de uma Vidente muito famosa, muito talentosa, e achei
que tinha o dever de cortesia de conhecê-la. Fiquei desapontado.
Pareceu-me que a moça não tinha o menor vestígio daquele talento.
Disse-lhe, gentilmente, espero, que não a achava qualificada para o
cargo. E me virei para sair.
Dumbledore se levantou e passou por Harry em direção ao
armário preto que ficava ao lado do poleiro de Fawkes. Curvou-se,
correu um trinco e apanhou dentro do armário a bacia rasa de
pedra, com as runas gravadas na borda, em que Harry vira seu pai
atormentando Snape. O diretor voltou, colocou a Penseira em cima
da escrivaninha e levou a varinha à têmpora. Dela, retirou fios
sedosos, diáfanos e prateados de pensamentos e os depositou na
bacia. Acomodou-se outra vez à escrivaninha e observou seus
pensamentos rodopiarem flutuando na Penseira por um momento.
Então, com um suspiro, ergueu a varinha e tocou, com a ponta, a
substância prateada.
Ergueu-se da Penseira uma figura envolta em xales, os olhos
enormes por trás dos óculos que girou lentamente, os pés dentro da
bacia. Mas quando Sibila Trelawney falou, não foi com sua voz
normal, etérea e mística, mas no tom áspero e rouco que Harry a
ouvira usar uma vez.
“Aquele com o poder de vencer o Lorde das Trevas se aproxima...
nascido dos que o desafiaram três vezes, nascido ao terminar o
sétimo mês... e o Lorde das Trevas o marcará como seu igual, mas
ele terá um poder que o Lorde das Trevas desconhece... e um dos
dois deverá morrer na mão do outro pois nenhum poderá viver
enquanto o outro sobreviver... aquele com o poder de vencer o
Lorde das Trevas nascerá quando o sétimo mês terminar...”
A Profa Trelawney girando lentamente tornou a afundar no líquido
prateado e desapareceu.
O silêncio no escritório era absoluto. Nem Dumbledore nem Harry,
nem nenhum dos quadros, faziam o menor som. Até Fawkes
silenciara.
– Prof. Dumbledore? – disse Harry baixinho, porque o diretor,
ainda contemplando a Penseira, parecia completamente absorto em
pensamentos. – ... Isso... isso significava... que significava isso?

– Significava que a pessoa que tem a única chance de vencer
Lorde Voldemort para sempre nasceu no fim de julho, há quase
dezesseis anos. Este menino nasceria de pais que já haviam
desafiado Voldemort três vezes.
Harry sentiu como se alguma coisa se fechasse sobre ele. Sua
respiração parecia outra vez penosa.
– Significa... eu?
Dumbledore respirou profundamente.
– O estranho, Harry – disse ele mansamente –, é que talvez nem
significasse você. A profecia de Sibila poderia se aplicar a dois
meninos bruxos, ambos nascidos no mês de julho daquele ano, os
dois com pais na Ordem da Fênix, os pais de ambos tendo
escapado por um triz de Voldemort três vezes. Um, é claro, era
você. O outro era Neville Longbottom.
– Mas então... então, por que era o meu nome e não o de Neville
que estava na profecia?
– O registro oficial foi rotulado de novo depois que Voldemort o
atacou na infância. Pareceu claro para o encarregado da Sala da
Profecia que Voldemort só poderia ter tentado matá-lo porque sabia
que você era aquele a quem Sibila se referia.
– Então... talvez não fosse eu?
– Receio – disse Dumbledore lentamente, como se cada palavra
lhe custasse um grande esforço – não haver dúvidas de que seja
você.
– Mas o senhor disse... Neville nasceu no fim de julho também... e
a mãe e o pai dele...
– Você está se esquecendo do resto da profecia, do sinal que
identifica o menino capaz de vencer Voldemort... o próprio
Voldemort o marcaria como seu igual. E ele fez isso, Harry. Ele
escolheu você, e não Neville. Marcou-o com essa cicatriz que tem
provado ser uma bênção e uma maldição.
– Mas ele pode ter escolhido errado! Pode ter marcado a pessoa
errada!
– Ele escolheu o menino que considerou ter maior probabilidade
de lhe oferecer perigo. E repare, Harry: ele não escolheu o Sangue
puro (que, de acordo com o credo dele, é o único tipo de bruxo que
vale a pena ser ou conhecer), mas o mestiço, como ele próprio. Viu-

se em você antes mesmo de ter visto você, e, ao marcá-lo com essa
cicatriz, ele não o matou conforme pretendia, mas lhe concedeu
poderes e um futuro, que o equiparam para escapar dele, não uma
mas quatro vezes até o momento... algo que nem os seus pais nem
os de Neville jamais conseguiram.
– Por que ele fez isso então? – perguntou Harry, que se sentia
entorpecido e gelado. – Por que tentou me matar ainda bebê? Ele
deveria ter esperado para ver se Neville ou eu parecíamos mais
perigosos quando estivéssemos mais velhos e tentado matar quem
fosse então...
– Este teria sido, de fato, o caminho mais prático, exceto que a
informação que Voldemort tinha sobre a profecia estava incompleta.
O Cabeça de Javali, que Sibila escolheu por ser mais barato, há
muito tempo atrai, digamos, uma clientela mais interessante do que
o Três Vassouras. Como você e seus amigos descobriram às
próprias custas, e eu à minha, àquela noite, é um lugar em que
jamais é seguro supor que ninguém está nos ouvindo.
Naturalmente, eu nem sonhava, quando saí para me encontrar com
Sibila Trelawney, que fosse ouvir alguma coisa que valesse a pena.
Minha... nossa... única sorte foi que a pessoa que nos ouvia foi
descoberta, quando a profecia mal se iniciara, e expulsa do prédio.
– Então só ouviu...?
– Ele só ouviu o início, a parte que predizia o nascimento de um
menino em julho, cujos pais haviam desafiado Voldemort três vezes.
Em consequência, ele não pôde avisar ao seu senhor que atacá-lo
seria correr o risco de transferir poderes para você e marcá-lo como
seu igual. Então Voldemort nunca soube que poderia ser perigoso
atacá-lo, que poderia ser mais sensato esperar, saber mais. Ele não
sabia que você teria o poder que o Lorde das Trevas desconhece...
– Mas eu não tenho – protestou Harry com a voz estrangulada. –
Não tenho nenhum poder que o lorde não tenha, eu não poderia
lutar como ele lutou esta noite, não sou capaz de possuir pessoas
nem... nem matá-las...
– Há uma sala no Departamento de Mistérios – interrompeu-o
Dumbledore – que está sempre trancada. Contém uma força mais
maravilhosa e mais terrível do que a morte, do que a inteligência
humana, do que as forças da natureza. E talvez seja também o mais

misterioso dos muitos objetos de estudo que são guardados lá. É o
poder guardado naquela sala que você possui em grande
quantidade, e que Voldemort não possui. Esse poder o levou a
tentar salvar Sirius hoje à noite. Esse poder também o salvou de ser
possuído por Voldemort, porque ele não poderia suportar residir em
um corpo tomado por uma força que ele detesta. No fim, não teve
importância que você não pudesse fechar sua mente. Foi o seu
coração que o salvou.
Harry fechou os olhos. Se não tivesse ido salvar Sirius, o padrinho
não teria morrido... Mais para adiar o momento que teria de pensar
nele outra vez, Harry perguntou, sem se preocupar muito com a
resposta:
– O final da profecia... falava... nenhum poderá viver...
– ... enquanto o outro sobreviver... – completou Dumbledore.
– Então – disse Harry, retirando do peito as palavras do que lhe
parecia um poço de profundo desespero –, então isso significa
que... que um de nós terá de matar o outro... no fim?
– Sim.
Durante muito tempo, nenhum dos dois falou. Em algum lugar
muito distante das paredes do escritório, Harry ouviu o som de
vozes, de estudantes descendo para o Salão Principal para tomar
café cedo, talvez. Parecia impossível que houvesse gente no mundo
que ainda desejasse comer, que risse, que não soubesse nem
ligasse que Sirius Black tivesse partido para sempre. O padrinho
parecia já estar a milhões de quilômetros; mesmo agora, uma parte
de Harry ainda acreditava que se ao menos tivesse afastado aquele
véu, teria encontrado Sirius olhando para ele, cumprimentando-o
talvez, com aquela risada rouca feito um latido...
– Sinto que lhe devo mais uma explicação, Harry – disse
Dumbledore hesitante. – Você talvez tenha se perguntado por que
nunca o escolhi para monitor? Devo confessar... que preferi... você
já tinha responsabilidade suficiente.
Harry ergueu a cabeça para ele e viu uma lágrima escorrer pelo
rosto de Dumbledore e desaparecer em suas longas barbas
prateadas.

— CAPÍTULO TRINTA E OITO —
Começa a Segunda Guerra
RETORNA AQUELE-QUE-NÃO-DEVE-SER-NOMEADO
Em breve declaração na sexta-feira à noite, o ministro da Magia
Cornélio Fudge confirmou que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado
retornou ao país e já começou a agir.
“É com grande pesar que confirmo que o bruxo que se
autodenomina Lorde, bom, vocês sabem a quem me refiro, está vivo
e mais uma vez entre nós”, disse Fudge, parecendo cansado e
nervoso ao se dirigir aos repórteres. “É quase com igual pesar que
informamos a ocorrência de uma rebelião em massa dos
Dementadores de Azkaban, que demonstraram sua insatisfação em
continuar a servir ao Ministério. Acreditamos que os Dementadores
estão presentemente recebendo ordens do Lorde... das quantas.
“Pedimos à população mágica que se mantenha vigilante. O
Ministério está presentemente publicando guias de defesa
doméstica e pessoal que serão distribuídos gratuitamente em todas
as residências bruxas no próximo mês.”
A declaração do ministro foi recebida com consternação e
sobressalto pela comunidade bruxa, que ainda na quarta-feira
recebia garantias do Ministério de que não havia “fundamento algum
nos persistentes boatos de que Você-Sabe-Quem estivesse mais
uma vez agindo entre nós”.
Os detalhes dos acontecimentos que provocaram essa reviravolta
ministerial ainda são nebulosos, embora se acredite que AqueleQue-Não-Deve-Ser-Nomeado e um seleto grupo de seguidores
(conhecidos como Comensais da Morte) conseguiram entrar no
próprio Ministério da Magia na noite de quinta-feira...

Alvo Dumbledore, reconduzido ao cargo de diretor da Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts, e igualmente ao de membro da
Confederação Internacional de Bruxos e de presidente da Suprema
Corte dos Bruxos, ainda não fez declarações à imprensa. Durante o
último ano ele insistiu que Você-Sabe-Quem não estava morto,
como todos desejavam e acreditavam, mas andava novamente
recrutando seguidores para outra tentativa de tomar o poder.
Entrementes, “O-Menino-Que-Sobreviveu”...
– Taí, Harry, eu sabia que iam arranjar um jeito de meter você nessa
história – disse Hermione, olhando por cima do jornal para o amigo.
Os garotos estavam na ala hospitalar. Harry se sentara na ponta
da cama de Rony, e os dois ouviam Hermione ler a primeira página
do Profeta Dominical. Gina, cujo tornozelo fora curado num instante
por Madame Pomfrey, estava encolhida aos pés da cama de
Hermione; Neville, cujo nariz fora igualmente restaurado ao tamanho
e forma naturais, se acomodara em uma cadeira entre as duas
camas; e Luna, que aparecera para visitá-los, trazendo a última
edição do Pasquim, estava lendo a revista de cabeça para baixo,
aparentemente sem ouvir uma palavra do que Hermione dizia.
– Mas ele voltou a ser o “menino que sobreviveu” não é? – disse
Rony sombriamente. – Não é mais um exibicionista delirante, eh?
Ele se serviu de um punhado de Sapos de Chocolate na imensa
pilha ao lado do seu armário de cabeceira, atirou alguns para Harry,
Gina e Neville, e cortou a embalagem do seu com os dentes. Ainda
havia fundos vergões em seus braços, onde os tentáculos do
cérebro tinham se enrolado. Segundo Madame Pomfrey, os
pensamentos podiam deixar marcas mais profundas do que
qualquer outra coisa, embora, depois que ela começara a aplicar
generosas quantidades do Unguento do Olvido do Dr. Ubbly,
parecesse ter havido alguma melhora.
– É, eles agora falam de você elogiosamente, Harry – disse
Hermione, passando os olhos pelo artigo. Uma voz solitária da
verdade... considerado desequilibrado, mas que jamais vacilou em
sua história... forçado a suportar a ridicularia e a calúnia... –
Hummm! – exclamou ela franzindo a testa: – Pelo visto esqueceram

de mencionar que foi o próprio Profeta que ridicularizou e caluniou
você...
Ela fez uma pequena careta e levou a mão às costelas. O feitiço
que Dolohov usara contra ela, embora menos eficaz do que teria
sido se o bruxo tivesse podido dizer o encantamento em voz alta,
ainda assim causara, nas palavras de Madame Pomfrey, “estragos
suficientes para ocupá-la”. Hermione precisava tomar dez tipos de
poções todos os dias, melhorava visivelmente, e já se sentia
chateada na ala hospitalar.
– A última tentativa de Você-Sabe-Quem para assumir o poder
(pp. 2, 3, 4), O que o ministro devia nos ter dito (p. 5), Por que
ninguém deu ouvidos a Alvo Dumbledore (pp. 6, 7, 8), Entrevista
exclusiva com Harry Potter (p. 9)... Bom – comentou Hermione,
fechando o jornal e atirando-o para o lado –, não há dúvida de que
tiveram muito assunto para comentar. E a entrevista com Harry não
é exclusiva, é a que foi publicada no Pasquim há meses...
– Papai a vendeu ao Profeta – disse Luna vagamente, virando a
página do seu exemplar do Pasquim. – E conseguiu um bom preço,
então vamos fazer uma expedição à Suécia no verão para ver se
capturamos um Bufador de Chifre Enrugado.
Hermione pareceu se debater intimamente por um momento,
então disse:
– Parece uma ótima ideia.
O olhar de Gina encontrou o de Harry, e ela o desviou depressa
com um sorriso.
– Então – disse Hermione, se sentando mais reta e fazendo outra
careta. – Que é que está acontecendo na escola?
– Bom, Flitwick fez desaparecer o pântano de Fred e Jorge –
disse Gina. – Em uns três segundos. Mas deixou um pedacinho
debaixo da janela e passou um cordão de isolamento...
– Por quê? – perguntou Hermione, espantada.
– Ah, ele diz que foi uma mágica realmente muito boa – disse
Gina, encolhendo os ombros.
– Acho que deixou como um monumento a Fred e Jorge – disse
Rony, com a boca cheia de chocolate. – Eles é que me mandaram
tudo isso, sabe – disse a Harry, apontando para a pilha de Sapos. –
Devem estar faturando bem com aquela loja de logros, eh?

Hermione fez uma cara de censura e perguntou:
– Então, todas as confusões terminaram agora que Dumbledore
voltou?
– Terminaram – disse Neville –, tudo voltou ao normal.
– Suponho que Filch esteja feliz, não? – perguntou Rony,
apoiando o cartão do Sapo de Chocolate com a cara de Dumbledore
em sua jarra de água.
– Que nada – disse Gina. – Está realmente muito, mas muito
infeliz mesmo... – Ela baixou a voz e sussurrou: – Não para de
repetir que Umbridge foi a melhor coisa que já aconteceu a
Hogwarts...
Os seis garotos olharam para o lado. A Profa Umbridge estava
deitada na cama oposta, contemplando o teto. Dumbledore entrara
sozinho na Floresta para salvá-la dos centauros; como fizera isso –
como saíra do meio das árvores amparando a Profa Umbridge, sem
nem um arranhão –, ninguém soube, e Umbridge com certeza não
iria contar. Desde que voltara ao castelo, e até onde eles sabiam,
não dissera uma única palavra. Ninguém realmente sabia qual era o
problema dela, tampouco. Os cabelos cor de rato, em geral
cuidadosamente penteados, estavam revoltos e ainda havia
pedacinhos de gravetos e folhas presos neles, mas, de outro modo,
parecia estar inteira.
– Madame Pomfrey diz que está sofrendo de choque – sussurrou
Hermione.
– Parece mais rabugice – arriscou Gina.
– É, mas ela dá sinal de vida se você fizer isso – disse Rony,
imitando o som de um galope com a língua. Umbridge se sentou
imediatamente, olhando para os lados alucinada.
– Algum problema, professora? – perguntou Madame Pomfrey,
metendo a cabeça para fora da porta do seu consultório.
– Não... não... – respondeu Umbridge, tornando a afundar nos
travesseiros. – Não, devo ter sonhado...
Hermione e Gina abafaram as risadas nas cobertas.
– E por falar em centauros – disse Hermione quando se
recuperou um pouco do acesso de riso –, quem é o professor de
Adivinhação agora? Firenze vai continuar?

– Tem de continuar – respondeu Harry –, os outros centauros não
querem aceitá-lo de volta, ou querem?
– Parece que ele e Trelawney vão ensinar a disciplina – comentou
Gina.
– Aposto como Dumbledore gostaria de ter conseguido se livrar
da Trelawney para sempre – comentou Rony, agora mastigando o
décimo quarto Sapo. – Mas, veja bem, a disciplina não serve para
nada, se querem saber a minha opinião, Firenze não é muito
melhor...
– Como pode dizer uma coisa dessas? – Hermione o interpelou. –
Depois de termos acabado de descobrir que existem profecias
verdadeiras?
O coração de Harry começou a disparar. Não contara a Rony,
Hermione nem a ninguém o que dizia a profecia. Neville tinha falado
a eles que a profecia se espatifara quando Harry o arrastava para o
alto na Sala da Morte, e Harry ainda não corrigira essa impressão.
Não estava preparado para ver a expressão no rosto dos amigos
quando dissesse que teria de ser ou assassino ou vítima, que não
havia opção.
– Foi uma pena ter quebrado – comentou Hermione em voz baixa,
balançando a cabeça.
– Foi – concordou Rony. – Mas pelo menos Você-Sabe-Quem
também não descobriu o que dizia... aonde é que você vai? –
acrescentou, parecendo ao mesmo tempo surpreso e desapontado
ao ver Harry se levantar.
– Aa... à cabana de Hagrid. Sabe, ele acabou de chegar e prometi
que iria até lá para vê-lo e dar notícias de vocês.
– Ah, tudo bem então – resmungou Rony, olhando pela janela da
enfermaria para o pedaço de céu muito azul além. – Gostaria que a
gente pudesse ir também.
– Dá um alô a ele por nós! – falou Hermione, quando Harry ia
saindo da enfermaria. – E pergunta a ele o que está acontecendo
com... com o amiguinho dele!
Harry fez um aceno para indicar que ouvira e entendera, e foi
embora.
O castelo parecia muito silencioso mesmo para um domingo. Era
evidente que todos estavam nos jardins ensolarados, aproveitando o

fim dos exames e a perspectiva de um finalzinho de trimestre sem
revisões nem deveres de casa. Harry caminhou lentamente pelo
corredor deserto, espiando pelas janelas no caminho; viu alguns
alunos brincando por cima do campo de quadribol e outros nadando
no lago, acompanhados pela lula-gigante.
Estava achando difícil decidir se queria ou não a companhia das
pessoas; sempre que estava acompanhado queria ir embora e
sempre que estava sozinho queria companhia. Achou que era
melhor ir realmente visitar Hagrid, porque ainda não falara com ele
direito desde a sua volta...
Harry acabara de descer o último degrau de mármore para o
Saguão de Entrada quando Malfoy, Crabbe e Goyle surgiam por
uma porta da direita que ele sabia levar à sala comunal da
Sonserina. Harry se imobilizou; o mesmo fizeram Malfoy e os outros.
Os únicos sons que se ouviam eram os gritos, as risadas e os
mergulhos que entravam no saguão pelas portas abertas.
Malfoy olhou para os lados – Harry sabia que o garoto estava
verificando se havia sinal de professores – e depois para Harry, e
disse em voz baixa.
– Você está morto, Harry.
Harry ergueu as sobrancelhas.
– Engraçado, então eu deveria ter parado de circular por aí...
Malfoy parecia mais furioso do que Harry jamais o vira; sentiu
uma espécie de satisfação distante à vista daquele rosto pontudo e
pálido contorcido de raiva.
– Você vai me pagar – disse Malfoy em um tom que era quase um
sussurro. – Vou fazer você pagar pelo que fez ao meu pai...
– Bom, agora fiquei aterrorizado – disse Harry sarcasticamente. –
Suponho que Lorde Voldemort tenha sido apenas um aquecimento
comparado a vocês três... qual é o problema? – acrescentou, pois
Malfoy, Crabbe e Goyle pareciam chocados ao ouvir aquele nome. –
Ele é um companheiro do seu pai, não é? Você não tem medo dele,
tem?
– Você se acha um grande homem, Potter – disse Malfoy
avançando agora, ladeado por Crabbe e Goyle. – Espere só. Vou
arrebentar você. Pensa que pode meter meu pai na prisão...
– Pensei que tivesse acabado de fazer isso.

– Os Dementadores abandonaram Azkaban – disse Malfoy sem
se alterar. – Meu pai e os outros vão sair logo, logo.
– É, imagino que sim. Mas pelo menos agora todo o mundo sabe
os canalhas que eles são...
A mão de Malfoy voou para a varinha, mas Harry foi mais rápido;
puxara a própria varinha antes que os dedos de Malfoy sequer
tivessem entrado no bolso das vestes.
– Potter!
A voz ecoou pelo Saguão de Entrada. Snape aparecera no alto da
escada que levava ao seu escritório e, ao vê-lo, Harry sentiu um
grande assomo de ódio que superou qualquer sentimento com
relação a Malfoy... Dumbledore dissesse o que dissesse, ele jamais
perdoaria Snape... jamais...
– Que está fazendo, Potter? – interpelou-o Snape, frio como
sempre, ao caminhar decidido para os quatro meninos.
– Estou tentando me decidir que feitiço lançar no Malfoy,
professor – disse com ferocidade.
Snape encarou-o.
– Guarde essa varinha agora – disse secamente. – Dez pontos a
menos para Grif...
Snape olhou para as gigantescas ampulhetas nas paredes e
sorriu com desdém.
– Ah, estou vendo que não restaram pontos na ampulheta da
Grifinória para se subtrair nada. Neste caso, Potter, teremos
simplesmente de...
– Acrescentar mais alguns?
A Profa McGonagall acabara de subir mancando os degraus de
entrada do castelo; trazia uma maleta de tecido escocês em uma
das mãos e se apoiava pesadamente em uma bengala com a outra,
mas de outro modo parecia bastante bem.
– Profa McGonagall! – exclamou Snape, se adiantando. – Vejo
que teve alta do St. Mungus!
– Tive, Prof. Snape – disse ela, tirando a capa de viagem com um
trejeito de ombro. – Estou quase nova. Vocês dois... Crabbe...
Goyle...
Com um gesto autoritário, ela mandou que os garotos se
aproximassem e eles obedeceram, desajeitados, arrastando os

enormes pés.
– Tomem – disse a professora, atirando a maleta no peito de
Crabbe e a capa no de Goyle –, levem isso para o meu escritório.
Eles se viraram e se foram escada acima.
– Muito bem, então – disse a Profa McGonagall, olhando para as
ampulhetas na parede. – Bom, acho que Potter e seus amigos
devem receber cada um cinquenta pontos por alertarem o mundo
para o retorno de Você-Sabe-Quem! Que é que o senhor diz,
professor?
– Quê? – retorquiu Snape, embora Harry soubesse que ele ouvira
perfeitamente. – Ah... bom... suponho...
– Então, são cinquenta para Potter, para os dois Weasley, para
Longbottom e a Srta. Granger. – E uma chuva de rubis desceu para
a bolha inferior na ampulheta da Grifinória enquanto ela falava. –
Ah... e cinquenta pontos para a Srta. Lovegood, suponho –
acrescentou, e o número mencionado de safiras caiu na ampulheta
da Corvinal. – Agora, o senhor queria descontar dez do Sr. Potter,
Prof. Snape... então aí estão...
Alguns rubis voltaram ao bulbo superior, mas deixaram embaixo
uma respeitável quantidade.
– Bom, Potter, Malfoy, acho que vocês deviam estar lá fora em um
belo dia como este – continuou a professora com energia.
Harry não precisou que ela falasse duas vezes; meteu a varinha
no bolso das vestes e rumou para as portas de entrada, sem mais
olhar para Snape nem Malfoy.
O sol forte o atingiu com impacto quando atravessou os gramados
em direção à cabana de Hagrid. Os estudantes que estavam
deitados na grama tomando banho de sol, conversando, lendo o
Profeta Dominical e comendo doces, se viraram para olhá-lo quando
ele passou; alguns o chamaram, ou então acenaram, claramente
pressurosos em mostrar que, tal como o Profeta, haviam decidido
que ele era uma espécie de herói. Harry não falou com ninguém.
Não fazia ideia do quanto eles sabiam sobre o que acontecera há
três dias, mas evitara até ali que o interrogassem e preferia
continuar assim.
Quando bateu na porta de Hagrid, achou primeiro que ele
estivesse fora, mas Canino surgiu pelo canto da cabana e quase o

derrubou, no entusiasmo de lhe dar boas-vindas. Hagrid, veio a
descobrir, estava colhendo legumes em sua horta.
– Tudo bem, Harry! – disse ele, sorridente, quando o garoto se
aproximou da cerca. – Entre, entre, vamos tomar um copo de suco
de dente-de-leão... Como vão as coisas? – perguntou Hagrid ao se
sentarem à mesa de madeira com seus copos de suco gelado. –
Você... ah... está se sentindo bem, não está?
Harry entendeu, pela expressão preocupada no rosto de Hagrid,
que ele não estava se referindo à sua saúde física.
– Estou ótimo – apressou-se a responder, porque não suportaria
discutir o que sabia estar na cabeça de Hagrid. – Então, onde
andou?
– Estive escondido nas montanhas. Em uma caverna, como Sirius
quando...
Hagrid interrompeu a frase, pigarreou sem disfarces, olhou para
Harry e tomou um longo gole do suco.
– De qualquer jeito, agora estou de volta – concluiu debilmente.
– Você... você está com uma cara melhor – continuou, decidido a
manter a conversa afastada de Sirius.
– Quê?! – exclamou Hagrid, erguendo a mão enorme e apalpando
o rosto. – Ah... ah, estou. Bom, Grope está muito mais comportado
agora, muito mais. Ficou bem feliz de me ver quando voltei, para
dizer a verdade. Na verdade, ele é um bom rapaz... Tenho até
pensado em arranjar uma namorada para ele...
Normalmente Harry teria tentado convencer Hagrid a abandonar a
ideia na mesma hora; a perspectiva de um segundo gigante vir
morar na Floresta, talvez mais selvagem e brutal do que Grope, era
positivamente alarmante, mas Harry não conseguiu reunir a energia
necessária para discutir o problema. Começava outra vez a desejar
estar sozinho e, com a ideia de apressar a partida, tomou vários
goles do suco de dente-de-leão, esvaziando metade do copo.
– Agora todo o mundo sabe que você andou contando a verdade,
Harry – disse Hagrid branda e inesperadamente. – Assim vai ser
melhor, não?
Harry encolheu os ombros.
– Escute... – Hagrid se curvou para ele por cima da mesa –
conheci Sirius mais tempo do que você... ele morreu lutando, e é

assim que teria querido partir...
– Ele não queria partir! – disse Harry, zangado.
Hagrid baixou a cabeça desgrenhada.
– Não, acho que não queria – disse em voz baixa. – Mas ainda
assim, Harry... ele nunca foi de ficar sentado em casa deixando os
outros lutarem por ele. Não teria se perdoado se não tivesse ido
ajudar...
Harry se ergueu de repente.
– Tenho que ir visitar Rony e Hermione na ala hospitalar – disse
maquinalmente.
– Ah! – exclamou Hagrid parecendo muito perturbado. – Ah... tudo
bem então, Harry... cuide-se, então, e dê uma passada por aqui se
tiver um mo...
– É... certo...
Ele rumou para a porta o mais rápido que pôde e a abriu; estava
fora da cabana e atravessava os gramados ensolarados antes que
Hagrid terminasse de se despedir. De novo, as pessoas o
chamaram quando passou. Fechou os olhos por um instante,
desejando que todos sumissem, que ele pudesse reabri-los e se ver
sozinho nos jardins...
Alguns dias atrás, antes dos exames terminarem e ele ter tido a
visão que Voldemort plantara em sua mente, Harry teria dado quase
tudo que lhe pedissem para o mundo bruxo admitir que estivera
dizendo a verdade, para acreditar que Voldemort retornara e
reconhecer que ele não era mentiroso nem louco. Agora, porém...
Ele acompanhou a curva do lago por algum tempo, sentou-se na
margem, abrigando-se dos olhares dos que passavam atrás de um
emaranhado de arbustos, e ficou contemplando a água cintilante,
refletindo...
Talvez a razão pela qual queria estar só fosse a sensação de
isolamento desde a sua conversa com Dumbledore. Uma barreira
invisível o separava do resto do mundo. Era – e sempre fora – um
homem marcado. Apenas nunca entendera realmente o que isto
significava...
E, no entanto, sentado ali à beira do lago, com o peso terrível da
dor a oprimi-lo, com a perda de Sirius ainda tão sangrenta e recente
em seu peito, ele não conseguia sentir nenhum grande temor. Fazia

um dia ensolarado, os jardins à sua volta estavam cheios de gente
que ria e, embora se sentisse distante deles como se pertencesse a
uma raça à parte, ainda era muito difícil acreditar que sua vida tinha
de incluir o assassinato ou nele terminar...
Ficou sentado ali muito tempo, contemplando a água, tentando
não pensar no padrinho, nem lembrar que fora na outra margem
diretamente oposta que Sirius uma vez tombara, tentando afastar
cem Dementadores...
O sol já se pusera quando ele percebeu que sentia frio. Levantouse e voltou ao castelo, enxugando o rosto na manga pelo caminho.
Rony e Hermione deixaram a ala hospitalar completamente curados,
três dias antes de terminar o trimestre. Hermione não parava de
sinalizar que desejava falar sobre Sirius, mas Rony quase sempre a
fazia calar com “psius”, sempre que ela mencionava aquele nome.
Harry ainda não tinha certeza se já queria ou não falar sobre o
padrinho; seu desejo variava com o seu humor. Mas sabia de uma
coisa: por mais que estivesse infeliz no momento, sentiria uma
enorme falta de Hogwarts dentro de alguns dias, quando voltasse ao
número quatro da rua dos Alfeneiros. Ainda que agora
compreendesse exatamente a necessidade de voltar lá todo verão,
não se sentia melhor. De fato, nunca receara tanto voltar.
A Profa Umbridge deixou Hogwarts um dia antes do fim do
trimestre. Aparentemente, tinha saído escondida da ala hospitalar
durante o jantar, com a evidente esperança de partir despercebida,
mas, por azar, encontrara Pirraça no caminho, que aproveitou essa
última oportunidade para fazer o que Fred mandara e correra com
ela alegremente do castelo, batendo-lhe ora com uma bengala ora
com uma meia cheia de giz. Muitos estudantes acorreram ao
Saguão de Entrada para vê-la fugir estrada abaixo, e os diretores
das Casas fizeram apenas meios esforços para contê-los. De fato, a
Profa McGonagall recostara-se em sua cadeira à mesa dos
professores depois de fazer algumas advertências, mas teve quem
a ouvisse dizer claramente que lamentava não poder correr aos
vivas atrás da Umbridge, porque Pirraça pedira emprestada sua
bengala.

Chegou a última noite na escola; a maioria dos alunos terminara
de fazer as malas e já estava descendo para o banquete de
encerramento, mas Harry nem sequer começara.
– Faça as malas amanhã! – disse Rony, que o aguardava à porta
do dormitório. – Anda, estou faminto.
– Não vou demorar... olha, vai andando...
Mas quando a porta do dormitório fechou atrás de Rony, Harry
não fez esforço para apressar a arrumação das malas. A última
coisa que queria fazer era participar do banquete de encerramento.
Estava preocupado que Dumbledore fizesse alguma referência a ele
em seu discurso. Com certeza mencionaria o retorno de Voldemort;
afinal fizera isso no ano anterior...
Harry puxou algumas roupas amarrotadas do fundo do malão
para dar espaço às que dobrara e, ao fazer isso, reparou em um
embrulho malfeito em um canto. Não conseguia imaginar o que
aquilo estaria fazendo ali. Abaixou-se, tirou-o de baixo dos tênis e o
examinou.
Em segundos percebeu o que era. Sirius lhe dera à porta do largo
Grimmauld número doze. “Use se precisar de mim, está bem?”
Harry afundou na cama e desfez o embrulho. De dentro, caiu um
pequeno espelho quadrado. Parecia antigo; sem dúvida estava sujo.
Harry aproximou-o do rosto e viu a própria imagem a mirá-lo.
Virou o espelho. Atrás havia um bilhete com a letra de Sirius.
Este é um espelho de dois sentidos, tenho o par. Se você
precisar falar comigo, diga a ele o meu nome; você aparecerá no
meu espelho e poderei falar no seu. Tiago e eu costumávamos
usá-los quando estávamos cumprindo detenções separados.
O coração de Harry disparou. Lembrou-se de ter visto seus pais
mortos no Espelho de Ojesed, há quatro anos. Ia poder falar outra
vez com Sirius neste instante, sentia...
Olhou para os lados para verificar se haveria mais alguém ali; o
dormitório estava vazio. Ele voltou sua atenção para o espelho,
aproximou-o do rosto com as mãos trêmulas e disse em voz alta e
clara:
– Sirius.

Seu hálito embaçou a superfície do espelho. Trouxe-o mais para
perto, a excitação invadindo-o, mas os olhos que piscavam para ele
difusamente eram decididamente os seus.
Ele tornou a limpar o espelho e disse, de modo que cada sílaba
ecoasse claramente pelo quarto:
– Sirius Black!
Nada aconteceu. O rosto frustrado que o mirou no espelho
continuava a ser, sem dúvida, o próprio...
Sirius não levou o espelho com ele quando cruzou o arco, disse
uma vozinha em sua cabeça. Por isso é que não está funcionando...
Harry ficou muito quieto por um momento, depois atirou o espelho
de volta ao malão, onde se estilhaçou. Estivera convencido por todo
um fulgurante minuto de que iria ver Sirius, falar outra vez com ele...
O desapontamento queimava sua garganta; ele se levantou e
começou a atirar suas coisas de qualquer jeito no malão, por cima
do espelho quebrado...
Mas então ocorreu-lhe uma ideia... uma ideia melhor do que a do
espelho... uma ideia muito maior e mais importante... como não
pensara nisso antes – por que nunca perguntara?
Saiu correndo do dormitório, desceu a escada circular batendo
nas paredes sem reparar; precipitou-se pela sala comunal deserta,
atravessou o buraco do retrato e continuou correndo pelo corredor,
ignorando a Mulher Gorda que gritou para ele: “O banquete vai
começar, sabe, você está em cima da hora!”
Mas Harry não tinha a menor intenção de ir ao banquete...
Como era possível que o castelo estivesse cheio de fantasmas
quando não se precisava deles, e agora...
Ele correu pelas escadas e corredores e não encontrou ninguém,
nem vivo nem morto. Estavam todos, era claro, no Salão Principal. À
porta da sala de Feitiços, ele parou, ofegante, pensando
desconsolado que teria de esperar até mais tarde, até depois do
banquete...
Mas quando acabara de desistir, ele o viu: alguém translúcido
flutuando no fim do corredor.
– Eu... ei, Nick! NICK!
O fantasma puxou a cabeça para fora da parede, revelando um
extravagante chapéu emplumado e a cabeça precariamente

equilibrada de Sir Nicholas de Mimsy-Porpington.
– Boa-noite – cumprimentou ele, puxando o restante do corpo
para fora da pedra sólida, e sorrindo para Harry. – Então não sou o
único que está atrasado? Embora – suspirou –, em um sentido
diferente, é claro.
– Nick, posso lhe perguntar uma coisa?
Uma expressão muito estranha perpassou o rosto de Nick Quase
Sem Cabeça, ao mesmo tempo que inseria um dedo na gola de
babados engomados ao pescoço e a endireitava, aparentemente
para se dar um tempo de pensar. Só desistiu quando seu pescoço
parcialmente decapitado pareceu prestes a desabar.
– Ah... agora, Harry? – perguntou sem jeito. – Não pode esperar
até acabar o banquete?
– Não... Nick... por favor. Preciso realmente falar com você.
Podemos entrar aqui?
Harry abriu a porta da sala de aula mais próxima, e Nick Quase
Sem Cabeça suspirou.
– Ah, muito bem – disse ele, conformado. – Não posso fingir que
não estivesse esperando.
Harry segurou a porta aberta para ele, mas o fantasma
atravessou a parede da sala de aula.
– Esperando o quê? – perguntou Harry, fechando a porta.
– Você vir me procurar – disse ele, agora deslizando até a janela
e contemplando os jardins onde caía a noite. – Acontece às vezes...
quando alguém sofreu uma... perda.
– Bom – disse Harry, recusando-se a se desviar do assunto. –
Você estava certo, vim... vim procurá-lo.
Nick não respondeu.
– É... – começou Harry, que estava achando a situação mais
desconfortável do que previra – é que... você está morto. Mas
continua aqui, não é?
Nick suspirou e continuou a contemplar os jardins.
– Estou certo, não? – insistiu Harry. – Você morreu, mas estou
falando com você... você pode andar por Hogwarts e tudo, não é?
– É – disse Nick Quase Sem Cabeça em voz baixa. – Eu ando e
falo, é verdade.

– Então você voltou, não? As pessoas podem voltar, certo? Como
fantasmas. Não têm de desaparecer completamente. Então? –
acrescentou impaciente, ao ver que Nick continuava calado.
O fantasma hesitou, então disse:
– Não é todo o mundo que pode voltar como fantasma.
– Como assim? – Harry se apressou a perguntar.
– Só... só bruxos.
– Ah! – exclamou Harry, e quase riu de alívio. – Bom, então tudo
bem, a pessoa de quem estou falando é um bruxo. Então ele pode
voltar, certo?
Nick se afastou da janela e fitou Harry, pesaroso.
– Ele não voltará.
– Quem?
– Sirius Black.
– Mas você voltou! – disse Harry, zangado. – Você voltou... você
está morto e não desapareceu...
– Bruxos podem deixar uma impressão deles na terra, deslizar
palidamente por onde andaram quando vivos – explicou Nick, infeliz.
– Mas muito poucos bruxos fazem essa opção.
– Por que não? – perguntou Harry. – De qualquer maneira... não é
importante... Sirius não vai se importar de ser diferente, ele vai
voltar, eu sei que vai!
E tão forte era sua crença, que Harry virou a cabeça para a porta,
certo, por uma fração de segundo, de que ia ver Sirius, brancopérola e transparente, mas sorrindo, atravessar a porta ao seu
encontro.
– Ele não voltará – repetiu Nick. – Terá prosseguido.
– Que quer dizer com “prosseguido”? – perguntou Harry
depressa. – Para onde? Escute... afinal, o que acontece quando a
pessoa morre? Aonde vai? Por que nem todos voltam? Por que o
castelo não está cheio de fantasmas? Por que...
– Não sei responder.
– Você está morto, não está? – disse Harry, exasperado. – Quem
pode responder melhor do que você?
– Eu tive medo da morte – disse Nick brandamente. – Preferi ficar.
Às vezes me pergunto se não deveria... bom, isto que você vê não é
cá nem lá... de fato, eu não estou cá nem lá... – Ele deu uma

risadinha triste. – Não conheço os segredos da morte, Harry, porque
escolhi uma fraca imitação da vida. Acredito que bruxos cultos
estudem essa questão no Departamento de Mistérios...
– Não fale daquele lugar para mim! – exclamou Harry com
ferocidade.
– Lamento não ter podido ajudar mais – disse Nick com gentileza.
– Bom... bom... por favor, agora me dê licença... o banquete, sabe...
E ele saiu da sala, deixando Harry sozinho, contemplando, sem
ver, a parede pela qual Nick desaparecera.
Harry sentiu-se quase como se tivesse perdido o padrinho outra
vez, ao perder a esperança de que pudesse tornar a ver ou falar
com ele. Caminhou em passos lentos pelo castelo deserto, se
perguntando se voltaria a sentir alegria.
Acabara de virar em direção ao corredor da Mulher Gorda quando
viu alguém mais adiante, pregando uma nota em um quadro de
avisos na parede. Olhando de novo, viu que era Luna. Não havia
nenhum bom esconderijo por perto, ela certamente teria ouvido os
seus passos, e Harry não conseguiria reunir energia para evitar
ninguém naquele momento.
– Alô – disse Luna vagamente, virando a cabeça para ele ao se
afastar do quadro.
– Por que é que você não está no banquete? – perguntou Harry.
– Bom, perdi a maior parte dos meus pertences – disse Luna
serenamente. – As pessoas os apanham e escondem, entende. Mas
como é a última noite, eu realmente preciso deles, então estou
pregando avisos.
Ela indicou com um gesto o quadro de avisos, no qual, de fato,
pregara uma lista com todos os livros e roupas desaparecidos,
pedindo que lhe fossem devolvidos.
Uma sensação estranha nasceu em Harry; uma emoção bem
diferente da raiva e da dor que o dominavam desde a morte de
Sirius. Levou algum tempo até perceber que estava sentindo pena
de Luna.
– Por que as pessoas escondem suas coisas? – perguntou ele,
enrugando a testa.
– Ah... bom... – Luna encolheu os ombros. – Acho que pensam
que sou meio excêntrica, entende. De fato, algumas pessoas me

chamam Di-lua Lovegood.
Harry olhou para Luna e a nova sensação de pena se intensificou
dolorosamente.
– Isto não é razão para tirarem o que é seu – concluiu ele. – Você
quer ajuda para encontrá-los?
– Ah, não – disse ela sorrindo. – As coisas voltam, sempre voltam
no fim. É só que eu queria fazer as malas hoje à noite. De qualquer
jeito... por que é que você não está no banquete?
Harry sacudiu os ombros.
– Não estava a fim.
– Não – disse Luna, observando-o com aqueles olhos
estranhamente enevoados e protuberantes. – Suponho que não. O
homem que os Comensais da Morte mataram era seu padrinho, não
era? Gina me contou.
Harry fez um breve aceno, mas descobriu que por alguma razão
não se incomodava que Luna falasse de Sirius. Acabara de lembrar
que ela também via Testrálios.
– Você já... – começou ele. – Quero dizer, quem... alguém que
você conhecia morreu?
– Morreu – disse Luna com simplicidade –, minha mãe. Era uma
bruxa extraordinária, entende, mas gostava de fazer experiências e
um dos seus feitiços um dia deu errado. Eu tinha nove anos.
– Lamento – murmurou Harry.
– É, foi horrível – disse Luna informalmente. – Eu me sinto muito
triste às vezes. Mas ainda tenho o meu pai. De qualquer jeito, ainda
vou rever minha mãe um dia, não é?
– Ah... não é? – concordou Harry, inseguro.
Ela sacudiu a cabeça, incrédula.
– Ah, vamos. Você os ouviu atrás do véu, não ouviu?
– Você quer dizer...
– Na sala do arco. Estavam só se escondendo, só isso. Você os
ouviu.
Os dois se entreolharam. Luna sorria levemente. Harry não sabia
o que dizer nem pensar. Luna acreditava em coisas tão
extraordinárias... contudo, ele tivera certeza de ouvir vozes para
além do véu também.

– Você tem certeza de que não quer que eu a ajude a procurar
suas coisas? – perguntou ele.
– Ah, não – disse Luna. – Não, acho que vou descer e comer um
pudim, e esperar que elas reapareçam... sempre acabam
reaparecendo... bom, boas férias, Harry.
– É... é, para você também.
Luna se afastou e, ao acompanhá-la com o olhar, ele achou que o
terrível peso em seu estômago diminuíra um pouco.
A viagem para casa no Expresso de Hogwarts no dia seguinte foi
memorável de várias maneiras. Primeiro, Malfoy, Crabbe e Goyle,
que claramente tinham passado a semana inteira à espera de uma
oportunidade para atacar sem a presença de professores, tentaram
emboscar Harry no trem quando ele voltava do banheiro. O ataque
talvez tivesse sido bem-sucedido se não fosse o fato de que, sem
saber, eles tinham escolhido encená-lo ao lado de uma cabine cheia
de integrantes da AD, que viram o que estava acontecendo pelo
vidro e acorreram juntos para socorrer Harry. Na altura em que
Ernesto Macmillan, Ana Abbott, Susana Bones, Justino FinchFletchley, Antônio Goldstein e Terêncio Boot terminaram de usar a
ampla variedade de feitiços e azarações que Harry lhes ensinara,
Malfoy, Crabbe e Goyle pareciam simplesmente três lesmas
gigantescas apertadas em uniformes de Hogwarts que Harry,
Ernesto e Justino penduraram no porta-bagagem e deixaram ali
para esvaziar.
– Devo dizer que estou doido para ver a cara da mãe de Malfoy
quando ele descer do trem – disse Ernesto, satisfeito, observando
Malfoy se contorcer no alto. O garoto nunca chegara a esquecer a
indignidade cometida por Malfoy de tirar pontos da Lufa-Lufa
durante o breve período em que fora membro da Brigada
Inquisitorial.
– Mas a mãe de Goyle vai ficar realmente satisfeita – disse Rony,
que viera investigar a origem do tumulto. – Ele está muito mais
bonito agora... mas, a propósito, Harry, o carrinho de comida acabou
de chegar, se você quiser comprar alguma coisa...
Harry agradeceu aos colegas e acompanhou Rony de volta à
cabine, onde comprou uma pilha de bolos de caldeirão e tortinhas

de abóbora. Hermione estava lendo o Profeta Diário outra vez, Gina,
fazendo as palavras cruzadas do Pasquim, e Neville acariciava sua
Mimbulus mimbletonia, que crescera muito durante aquele ano e
agora fazia estranhos arrulhos quando alguém a tocava.
Harry e Rony passaram a maior parte da viagem jogando xadrez
de bruxo enquanto Hermione lia trechos do Profeta. O jornal vinha
agora repleto de artigos ensinando a repelir Dementadores,
noticiava as tentativas do Ministério para caçar os Comensais da
Morte e reproduzia cartas histéricas em que o missivista dizia ter
visto Lorde Voldemort passando por sua casa naquela manhã...
– Ainda não começou para valer – suspirou Hermione, deprimida,
tornando a fechar o jornal. – Mas não falta muito agora...
– Ei, Harry – disse Rony baixinho, indicando com a cabeça a
janela de vidro para o corredor.
Harry olhou. Cho ia passando, em companhia de Marieta
Edgecombe, que tinha o rosto oculto por uma balaclava. Os olhos
dele e os de Cho se encontraram por um momento. A garota corou
e continuou seu caminho. Harry voltou sua atenção para o tabuleiro
de xadrez bem em tempo de ver um dos seus peões ser posto em
fuga por um cavalo de Rony.
– Afinal, que... ah... está acontecendo entre você e ela? –
perguntou Rony em voz baixa.
– Nada – respondeu Harry sinceramente.
– Eu... ah... ouvi falar que está saindo com outra pessoa agora –
disse Hermione, hesitante.
Harry ficou surpreso ao descobrir que a informação não o
magoava. A vontade de impressionar Cho parecia pertencer a um
passado que já não tinha muita ligação com ele; tantas coisas que
ele desejara antes da morte de Sirius ultimamente lhe davam essa
sensação... a semana que passara desde que vira Sirius pela última
vez parecia ter se prolongado muitíssimo; estendia-se por dois
universos, um com Sirius e outro sem ele.
– Ainda bem que você está fora, cara – disse Rony com
veemência. – Quero dizer, ela é bem bonita e tudo o mais, mas a
gente quer alguém um pouco mais alegre.
– Provavelmente ela é bastante alegre com outro qualquer – disse
Harry, sacudindo os ombros.

– Afinal, com quem ela está saindo agora? – perguntou Rony a
Hermione, mas foi Gina quem respondeu.
– Miguel Corner.
– Miguel... mas... – disse Rony esticando-se no banco para
encarar a irmã. – Mas era você que estava saindo com ele!
– Não estou mais – disse Gina, decidida. – Ele não gostou da
Grifinória ter vencido a Corvinal no quadribol, e ficou realmente malhumorado, então dei o fora nele e ele correu para consolar a Cho. –
Gina coçou o nariz distraidamente com a pena, virou o Pasquim de
cabeça para baixo e começou a marcar as respostas. Rony pareceu
encantado da vida.
– Bom, eu sempre achei que ele era meio idiota – disse,
avançando sua rainha em direção à torre abalada de Harry. – Que
bom para você. Escolha alguém... melhor... da próxima vez.
E lançou um olhar estranhamente furtivo a Harry ao dizer isso.
– Bom, escolhi o Dino Thomas, você diria que é melhor? –
perguntou Gina, distraída.
– QUÊ? – berrou Rony, virando o tabuleiro de xadrez. Bichento
mergulhou atrás das peças, e Edwiges e Píchi piaram zangados do
porta-bagagem.
Quando o trem começou a diminuir a velocidade, próximo à
estação de King’s Cross, Harry pensou que nunca tivera tão pouca
vontade de desembarcar. Chegou a considerar por um momento o
que aconteceria se ele simplesmente se recusasse a sair e
insistisse em continuar sentado ali, até o dia primeiro de setembro,
quando o trem o levaria de volta a Hogwarts. Quando o veículo
soltou sua baforada final e parou, porém, ele baixou a gaiola de
Edwiges e se preparou para arrastar o malão para fora do trem,
como de costume.
Quando o inspetor de bilhetes fez sinal para Harry, Rony e
Hermione que era seguro atravessar a barreira mágica entre as
plataformas nove e dez, porém, ele encontrou uma surpresa à sua
espera do outro lado: estava parado ali um grupo de pessoas que
ele jamais imaginara encontrar.
Entre eles, Olho-Tonto Moody, parecendo tão sinistro de chapéucoco puxado sobre o olho mágico quanto pareceria sem ele, as
mãos nodosas segurando um longo bastão, o corpo envolto em uma

volumosa capa de viagem. Tonks vinha logo atrás dele, seus
cabelos de um rosa chicle de bola berrante refulgindo à luz do sol
que se filtrava pela cobertura de vidro sujo da estação, usando uma
jeans cheia de remendos e uma camiseta roxo vibrante com os
dizeres As Esquisitonas. Ao lado de Tonks estava Lupin, seu rosto
pálido, os cabelos grisalhos, um longo casacão puído sobre calça e
suéter velhos. À frente do grupo, o Sr. e a Sra. Weasley, vestidos
com roupas domingueiras de trouxas, e Fred e Jorge usando
jaquetas novas de um tecido verde e escamoso de causar espanto.
– Rony, Gina! – chamou a Sra. Weasley, correndo para apertar os
filhos nos braços. – Ah, e Harry querido... como vai você?
– Ótimo – mentiu Harry, quando ela o puxou para um abraço
também. Por cima do ombro da bruxa, ele viu Rony de olhos
arregalados para as roupas novas dos gêmeos.
– De que tecido eles são feitos? – perguntou ele, apontando para
os blusões.
– Da mais fina pele de dragão, maninho – disse Fred, dando uma
puxadinha no zíper. – Os negócios estão prosperando e achamos
que podíamos nos dar um trato.
– Olá, Harry – disse Lupin, quando a Sra. Weasley o largou e se
virou para cumprimentar Hermione.
– Oi – disse Harry. – Eu não esperava... que é que vocês todos
estão fazendo aqui?
– Bom – disse Lupin com um leve sorriso –, achamos que talvez
pudéssemos dar uma palavrinha com seus tios antes de permitir
que eles o levassem para casa.
– Não sei se é uma boa ideia – disse Harry na mesma hora.
– Ah, eu acho que é – rosnou Moody, que se aproximara mais,
sempre mancando. – São eles ali, não, Potter?
O bruxo apontou com o polegar por cima do ombro; seu olho
mágico evidentemente os espiava pela nuca e pelo chapéu-coco.
Harry se inclinou uns centímetros para a esquerda e viu para quem
Olho-Tonto estava apontando e, sem dúvida, eram os três Dursley,
que pareciam decididamente aterrados com o comitê de recepção
de Harry.
– Ah, Harry! – disse o Sr. Weasley dando as costas aos pais de
Hermione, a quem ele acabara de cumprimentar entusiasticamente,

e que agora se revezavam para abraçar a filha. – Bom... vamos
então?
– Acho que sim, Arthur – concordou Moody.
Ele e o Sr. Weasley avançaram pela estação em direção aos
Dursley, que aparentemente estavam pregados no chão. Hermione
se desembaraçou gentilmente da mãe para acompanhar o grupo.
– Boa-tarde – disse o Sr. Weasley em tom agradável ao tio Válter,
parando diante dele. – O senhor talvez se lembre de mim, o meu
nome é Arthur Weasley.
Como o Sr. Weasley demolira sozinho a maior parte da sala de
estar dos Dursley, há dois anos, Harry teria se admirado muito se o
tio o tivesse esquecido. De fato, o tio ficou um tom mais escuro de
marrom arroxeado e olhou aborrecido para o Sr. Weasley, mas
preferiu não dizer nada, em parte, talvez, porque os Dursley
estivessem em minoria de dois por um. Tia Petúnia parecia ao
mesmo tempo assustada e constrangida; não parava de olhar para
os lados, como se estivesse aterrorizada que alguém a visse em tal
companhia. Nesse meio-tempo, Duda dava a impressão de querer
parecer pequeno e insignificante, um feito em que estava tendo um
fracasso retumbante.
– Achamos que gostaríamos de dar uma palavrinha com o senhor
a respeito de Harry – disse o Sr. Weasley ainda sorrindo.
– É – rosnou Moody. – A respeito da maneira com que ele é
tratado quando está em sua casa.
Os bigodes do tio Válter pareceram se eriçar de indignação.
Possivelmente porque o chapéu-coco lhe dera a impressão
inteiramente equivocada de estar tratando com uma alma afim, ele
se dirigiu a Moody.
– Não tenho ciência de que seja de sua conta o que acontece em
minha casa...
– Imagino que tudo de que você não tem ciência poderia encher
vários livros, Dursley – rosnou Moody.
– Em todo o caso, isto não está em questão – interpôs Tonks,
cujos cabelos cor-de-rosa pareciam agredir tia Petúnia mais do que
todo o resto junto, pois ela preferiu fechar os olhos a encarar a
moça. – A questão é que achamos que vocês têm sido abomináveis
com o Harry...

– E não se enganem, saberemos o que fizerem – acrescentou
Lupin em tom agradável.
– Verdade – disse o Sr. Weasley. – Mesmo que não deixem Harry
usar o felitone.
– Telefone – sussurrou Hermione.
– É, se tivermos a menor suspeita de que Harry foi maltratado de
alguma forma, vocês terão de se ver conosco – disse Moody.
Tio Válter inchou agourentamente. Sua indignação pareceu
ultrapassar até o seu medo de um bando de excêntricos.
– O senhor está me ameaçando? – disse em voz tão alta que
alguns transeuntes chegaram a parar para olhar.
– Estou – confirmou Olho-Tonto, que parecia muito satisfeito de
que tio Válter tivesse entendido tão rapidamente.
– E eu pareço o tipo de homem que se deixa intimidar? –
vociferou ele.
– Bom... – disse Moody, afastando o chapéu-coco da testa para
mostrar o olho mágico que girava sinistramente. Tio Válter saltou
para trás horrorizado e colidiu dolorosamente com um carrinho de
bagagem. – Eu teria de dizer que sim, Dursley.
Deu as costas ao tio Válter para examinar Harry.
– Então, Potter... dê um grito se precisar de nós. Se não
soubermos notícias suas três dias seguidos, mandaremos alguém...
Tia Petúnia choramingou lastimavelmente. Não poderia estar mais
claro que estava pensando no que os vizinhos diriam se avistassem
alguma dessas pessoas entrando pelo seu jardim.
– Tchau, então, Potter – disse Moody, segurando com a mão
nodosa o ombro de Harry por um momento.
– Cuide-se, Harry – disse Lupin em voz baixa. – Mande notícias.
– Harry, tiraremos você de lá assim que pudermos – sussurrou a
Sra. Weasley, abraçando-o mais uma vez.
– Veremos você em breve, cara – disse Rony, ansioso, apertando
a mão de Harry.
– Muito breve, Harry – disse Hermione, séria. – Prometemos.
Harry sacudiu a cabeça. Por alguma razão não conseguia
encontrar palavras para dizer o que significava para ele vê-los ali
enfileirados, ao seu lado. Em lugar de falar, sorriu, ergueu a mão
num gesto de despedida, virou-se e saiu da estação para a rua

ensolarada, com tio Válter, tia Petúnia e Duda andando depressa
para acompanhá-lo.

Título Original: Harry Potter and the Order of the Phoenix
Traduzido do inglês por Lia Wyler
Todos os direitos reservados; nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou
transmitida por quaisquer meios, seja eletrônico, mecacânico, fotocópia ou outros meios,
sem a prévia permissão da editora
Esta edição digital foi primeiramente publicada por Pottermore Limited em 2015
Primeira publicação em papel impresso no Brasil em 2003 por Editora Rocco Ltda.
Direitos Autorais © J.K. Rowling 2003
Direitos Reservados © Direitos para a língua portugesa reservados com exclusividade para
o Brasil à Editora Rocco Ltda., 2003
Ilustração da capa por Olly Moss © Pottermore Limited 2015
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros.
Ent.
O direito moral da autora foi reconhecido
ISBN 978-1-78110-658-7

A Makenzie,
minha linda filha,
dedico o seu gêmeo
de tinta e papel.

Conteúdo
— CAPÍTULO UM —
— CAPÍTULO DOIS —
— CAPÍTULO TRÊS —
— CAPÍTULO QUATRO—
— CAPÍTULO CINCO —
— CAPÍTULO SEIS —
— CAPÍTULO SETE —
— CAPÍTULO OITO —
— CAPÍTULO NOVE —
— CAPÍTULO DEZ —
— CAPÍTULO ONZE —
— CAPÍTULO DOZE —
— CAPÍTULO TREZE —
— CAPÍTULO CATORZE —
— CAPÍTULO QUINZE —
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
— CAPÍTULO DEZESSETE —
— CAPÍTULO DEZOITO —
— CAPÍTULO DEZENOVE —
— CAPÍTULO VINTE —
— CAPÍTULO VINTE E UM —
— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —

— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
— CAPÍTULO VINTE E SETE —
— CAPÍTULO VINTE E OITO —
— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
— CAPÍTULO TRINTA —

— CAPÍTULO UM —
O outro ministro
Era quase meia-noite e o primeiro-ministro estava sentado sozinho
em seu gabinete, lendo um longo memorando que resvalava pelo
seu cérebro sem deixar o menor registro. Aguardava um telefonema
do presidente de um país longínquo e, entre a preocupação se o
infeliz iria telefonar e a tentativa de reprimir lembranças do que fora
uma semana difícil, longa e cansativa, não sobrava muito espaço
em sua mente. Quanto mais tentava focalizar as palavras na página
diante dele, tanto mais claramente via o rosto triunfante de um dos
seus adversários políticos. O homem aparecera no telejornal
daquele dia não somente para enumerar os terríveis acontecimentos
da semana anterior (como se alguém precisasse de lembretes)
como também para explicar que a culpa de cada um deles e de
todos, sem exceção, cabia ao governo.
O pulso do primeiro-ministro acelerou só de pensar nessas
acusações, porque não eram justas nem verdadeiras. Como é que o
seu governo poderia ter impedido aquela ponte de ruir? Era um
absurdo insinuarem que não estava gastando o suficiente na
conservação de pontes. Essa tinha menos de dez anos, e os
maiores especialistas não sabiam explicar por que rachara
exatamente ao meio, projetando dezenas de carros nas profundezas
do rio. E como ousavam sugerir que aqueles dois homicídios
bárbaros divulgados com estardalhaço eram consequência da falta
de policiamento? Ou que o governo deveria ter previsto o furacão
inesperado que ocorrera no oeste do país e causara tantos
prejuízos a pessoas e propriedades? E seria culpa sua que um dos
ministros de segundo escalão, Herberto Chorley, tivesse escolhido

logo esta semana para agir tão bizarramente que agora iria passar
um bom tempo em casa?
“Uma sensação de perigo se apoderou do país”, concluíra seu
adversário, ocultando a custo um largo sorriso.
E, infelizmente, era a pura verdade. O próprio ministro sentia isso;
o povo realmente parecia mais infeliz do que de costume. Até o
tempo estava lúgubre; toda essa névoa gélida em pleno verão... não
era certo, não era normal...
Ele virou a segunda página do memorando, verificou o quanto
ainda faltava e achou que seria inútil se esforçar. Espreguiçando-se,
contemplou pesaroso o seu gabinete. Era uma bela sala, com uma
elegante lareira de mármore defronte às janelas de guilhotina, muito
bem fechadas para evitar o frio atípico da estação. Com um leve
arrepio, o primeiro-ministro se levantou, foi até a janela e
contemplou a névoa fina que colava nos vidros. Foi então, quando
estava de costas para a sala, que ouviu um leve pigarro.
Ele congelou, encarando o próprio rosto apavorado refletido na
vidraça escura. Conhecia aquele pigarro. Já o ouvira antes. Virouse, muito lentamente, e confrontou a sala vazia.
– Alôô! – disse, tentando aparentar mais coragem do que sentia.
Por um breve momento permitiu-se a esperança impossível de
que ninguém lhe respondesse. Mas ouviu imediatamente uma voz
seca e decidida que parecia estar lendo um texto pronto. Vinha – e o
primeiro-ministro soube assim que ouviu o primeiro pigarro – do
homenzinho bufonídeo de longa peruca prateada, retratado em um
pequeno quadro a óleo encardido do outro lado da sala.
– Para o primeiro-ministro dos trouxas. É urgente que nos
encontremos. Favor responder imediatamente. Atenciosamente,
Fudge. – O homem no quadro lançou um olhar de indagação ao
primeiro-ministro.
– Ehh – começou o primeiro-ministro –, ouça... não é um bom
momento... estou esperando um telefonema, sabe... do presidente
do...
– Isto pode ser remarcado – respondeu logo o quadro. O primeiroministro desanimou. Era o que receava.
– Mas eu realmente tinha esperanças de falar...

– Faremos com que o presidente esqueça o telefonema. Ele não
ligará hoje, ligará amanhã à noite – disse o homenzinho. – Tenha a
bondade de responder imediatamente ao sr. Fudge.
– Eu... ah... está bem – disse o primeiro-ministro vencido. –
Receberei Fudge.
Voltou, então, depressa à sua escrivaninha, endireitando a
gravata. Mal se sentara e se recompusera para aparentar uma
expressão descontraída e impassível, ou assim esperava, um clarão
de chamas muito verdes apareceu na abertura sob o console da
lareira de mármore. Ele observou, tentando não demonstrar
surpresa nem preocupação, um homem corpulento emergir das
chamas, rodopiando rápido como um pião. Segundos depois, ele
engatinhava da lareira para um bonito tapete antigo, sacudindo as
cinzas das mangas de sua longa capa listrada, segurando um
chapéu-coco verde-limão.
– Ah... primeiro-ministro – disse Cornélio Fudge, adiantando-se
em largos passos, com a mão estendida. – Que bom revê-lo!
O primeiro-ministro não poderia retribuir o cumprimento com
sinceridade, então nada respondeu. Não sentia o mais remoto
prazer de ver Fudge, cujas raras aparições, além de serem em si
decididamente alarmantes, em geral significavam que ele estava
prestes a ouvir notícias muito ruins. Além do mais, Fudge parecia
inegavelmente aflito. Estava mais magro, mais calvo, mais grisalho,
e seu rosto parecia amarrotado. O primeiro-ministro já vira políticos
com essa aparência antes, e nunca tinha sido um bom augúrio.
– Em que posso servi-lo? – perguntou, apertando brevemente a
mão de Fudge e indicando a cadeira mais dura diante da
escrivaninha.
– É difícil saber por onde começar – murmurou Fudge, puxando a
cadeira, sentando-se e apoiando o chapéu sobre os joelhos. – Que
semana, que semana...
– Também teve uma semana ruim? – perguntou o primeiroministro secamente, esperando, assim, deixar implícito que já tinha
um prato cheio nas mãos sem precisar de mais colheradas de
Fudge.
– É claro que tive – respondeu o bruxo, esfregando os olhos num
gesto cansado e olhando mal-humorado para o primeiro-ministro. –

Tive a mesma semana que o senhor, primeiro-ministro. A ponte de
Brockdale... os assassinatos de Bones e Vance... sem falar nas
confusões no oeste...
– O senhor... ehh... sua... o senhor está querendo me dizer que
gente do seu mundo esteve... esteve envolvida... nesses
acontecimentos, é isso?
Fudge fixou no primeiro-ministro um olhar severo.
– Claro que esteve. Certamente o senhor percebeu o que está
acontecendo, não?
– Eu... – hesitou o primeiro-ministro.
Era exatamente esse tipo de atitude que o fazia detestar as visitas
de Fudge. Afinal de contas, era o primeiro-ministro e não gostava
que ninguém o fizesse sentir-se como um escolar ignorante. Mas
sempre fora assim desde o primeiro encontro com Fudge, em sua
primeiríssima noite como primeiro-ministro. Lembrava como se
fosse ontem, e sabia que isto o atormentaria até morrer.
Encontrava-se sozinho neste mesmo gabinete, saboreando o seu
triunfo depois de tantos anos de sonho e armações, quando ouvira
um pigarro às suas costas, exatamente como hoje à noite, e, ao se
virar, dera de cara com aquele feio quadrinho que se dirigia a ele,
anunciando que o ministro da Magia estava a caminho para vir se
apresentar.
Naturalmente, pensara que a longa campanha e a tensão da
eleição o tivessem enlouquecido. Ficara absolutamente aterrorizado
ao ver um quadro falando com ele, embora isso não fosse nada
comparado ao que sentira quando um homem que anunciou ser
bruxo projetou-se da lareira e lhe apertou a mão. Permaneceu mudo
enquanto Fudge cortesmente explicava que ainda havia bruxos e
bruxas vivendo em segredo no mundo inteiro, e reafirmava que ele
não precisava se preocupar, pois o ministro da Magia
responsabilizava-se por toda a comunidade bruxa e impedia que a
população não bruxa soubesse de sua existência. Era, dissera
Fudge, uma tarefa difícil que abrangia tudo, desde leis sobre o uso
responsável de vassouras à manutenção da população de dragões
sob controle (o primeiro-ministro se lembrava de ter procurado se
agarrar na escrivaninha ao ouvir isso). Fudge, então, paternalmente,
dera uns tapinhas no ombro do atônito primeiro-ministro.

– Não se preocupe – dissera –, provavelmente o senhor não
tornará a me ver. Só o incomodarei se houver alguma coisa
realmente grave ocorrendo do nosso lado, alguma coisa que possa
afetar os trouxas... a população não bruxa, melhor dizendo. Não
ocorrendo nada, é viver e deixar viver. E devo dizer, o senhor está
aceitando a notícia bem melhor do que o seu antecessor. Aquele ten
tou me atirar pela janela, achou que eu era uma peça pregada pela
oposição.
Ao ouvir isso, o primeiro-ministro recuperou finalmente a voz.
– Então, o senhor não é uma peça?
Fora a sua última e desesperada esperança.
– Não – respondeu Fudge gentilmente. – Receio que não. Olhe.
E transformou a xícara de chá do primeiro-ministro em um gerbo.
– Mas – ofegou o primeiro-ministro, ao ver a xícara começar a
roer o canto do seu próximo discurso –, mas por que... por que
ninguém me disse nada...?
– O ministro da Magia só aparece para o primeiro-ministro dos
trouxas em exercício – respondeu Fudge, repondo a varinha no
bolso interno do paletó. – Achamos que é melhor assim, para
resguardar o sigilo.
– Mas, então – baliu o primeiro-ministro –, por que o primeiroministro anterior não me avisou?
Ao ouvir isso, Fudge deu uma gargalhada.
– Meu caro primeiro-ministro, será que o senhor algum dia
contará a alguém?
Ainda rindo, Fudge lançara um pó na lareira, entrara nas chamas
verde-esmeralda e desaparecera com um barulhinho surdo. O
primeiro-ministro ficara ali parado, imóvel, e percebeu que jamais
enquanto vivesse se atreveria a mencionar tal encontro a alguém,
porque, afinal, quem iria acreditar?
Ele levara algum tempo para se recuperar do choque. A princípio,
tentara se convencer de que Fudge fora de fato uma alucinação
provocada pelas noites em claro durante a exaustiva campanha
eleitoral. Na inútil tentativa de ser livrar de todos os vestígios desse
desagradável encontro, ele dera o gerbo a uma sobrinha, que
adorou o presente, e instruiu o seu secretário particular para retirar o
quadro do feio homenzinho que anunciara a chegada de Fudge.

Para sua grande aflição, no entanto, o quadro se mostrou
impossível de remover. Depois que vários marceneiros, uns dois
construtores, um historiador de arte e o ministro da Fazenda
tentaram inutilmente arrancá-lo da parede, o primeiro-ministro
desistira e simplesmente se conformara em torcer para que o
quadro permanecesse imóvel e silencioso pelo resto do seu
mandato. Ocasionalmente, ele poderia jurar que vislumbrava pelo
canto do olho o ocupante do quadro bocejar ou, então, coçar o
nariz; e, uma ou duas vezes, saíra da moldura sem nada deixar
além de um pedaço de tela encardida. No entanto, ele havia se
condicionado a não olhar muito para o quadro e sempre repetir para
si mesmo, com firmeza, que os seus olhos o iludiam quando via
uma coisa dessas.
Então, havia três anos, em uma noite muito semelhante a de hoje,
o primeiro-ministro estava sozinho em seu gabinete quando o
quadro mais uma vez anunciara a chegada iminente de Fudge, que
irrompera da lareira com as roupas encharcadas e tomado de
intenso pânico. Antes que o primeiro-ministro pudesse perguntar por
que estava pingando água em cima do tapete, Fudge começara um
discurso sobre uma prisão de que o primeiro-ministro jamais ouvira
falar, um tal “Sério” Black, alguma coisa cuja pronúncia lembrava
Hogwarts e um menino chamado Harry Potter, coisas que para ele
não faziam o menor sentido.
– ... Acabei de chegar de Azkaban – ofegara Fudge, deixando cair
da aba do chapéu-coco para o bolso uma quantidade de água. –
Meio do mar do Norte, sabe, um voo horrível... os dementadores
estão furiosos – e estremeceu –, nunca tiveram uma fuga antes.
Seja como for, eu precisava vir procurá-lo, primeiro-ministro. Black é
um conhecido assassino de trouxas e pode estar planejando se
reunir a Você-Sabe-Quem... mas, naturalmente, o senhor nem sabe
quem é Você-Sabe-Quem! – Por um momento Fudge olhou
desamparado para o primeiro-ministro, depois acrescentou:
– Bem, sente-se, sente-se, é melhor eu lhe explicar... tome um
uísque...
O primeiro-ministro não gostou nem um pouco que o mandassem
sentar em seu próprio gabinete, e menos ainda que lhe oferecessem
o seu próprio uísque, mesmo assim sentou-se. Fudge puxara a

varinha, conjurara dois enormes copos cheios de um líquido âmbar,
empurrara um deles na mão do primeiro-ministro e puxara uma
cadeira.
Fudge falara mais de uma hora. Num determinado momento,
recusara-se a pronunciar um certo nome em voz alta e, em vez
disso, escrevera-o em um pedaço de pergaminho, que enfiara na
mão livre do primeiro-ministro. Quando finalmente Fudge fez
menção de se retirar, o primeiro-ministro também se levantou.
– Então o senhor acha que... – e apertara os olhos para ler o
nome que segurava na mão esquerda – o tal Lord Vol...
– Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado! – rosnou Fudge.
– Desculpe... Então o senhor acha que Aquele-Que-Não-DeveSer-Nomeado continua vivo?
– Bem, Dumbledore diz que sim – respondeu ele, abotoando o
colarinho de sua capa listrada –, mas nunca o encontramos. Se quer
saber, ele não é perigoso a não ser que consiga apoio, por isso é
que devemos nos preocupar com Black. Então, o senhor divulgará
aquele aviso? Excelente. Bem, espero que não tornemos a nos ver,
primeiro-ministro! Boa-noite.
Mas eles tornaram a se ver. Menos de um ano depois, um Fudge
atormentado se materializara na sala do gabinete ministerial para
informar ao primeiro-ministro que tinha havido um probleminha na
Copa do Mundo de Catrebol (ou pelo menos fora isso que
entendera), em que vários trouxas tinham sido “envolvidos”, mas
que o primeiro-ministro não se preocupasse, o fato de que VocêSabe-Quem fora mais uma vez avistado nada significava. Fudge
estava seguro de que era um incidente isolado, e a Seção de
Ligação com os Trouxas já estava fazendo as alterações de
memória necessárias naquele mesmo instante.
– Ah, e ia quase me esquecendo – acrescentou Fudge. –
Estamos importando três dragões estrangeiros e uma esfinge para o
Torneio Tribruxo, uma operação rotineira, mas o Departamento para
Regulamentação e Controle das Criaturas Mágicas diz que,
segundo as normas, temos de informá-los quando trazemos animais
perigosos do exterior.
– Eu... que... dragões? – gaguejou o primeiro-ministro.

– É, três – disse Fudge. – E uma esfinge. Bem, um bom-dia para
o senhor.
O primeiro-ministro tivera a inútil esperança de que os dragões e
a esfinge fossem o pior, mas não. Menos de dois anos depois,
Fudge irrompera pela lareira, dessa vez, com a notícia de que
houvera uma fuga em massa de Azkaban.
– Uma fuga em massa? – repetira o primeiro-ministro roucamente.
– Não precisa se preocupar, não precisa se preocupar! – bradara
Fudge, já com um pé nas chamas. – Vamos recapturá-los sem
perda de tempo... só achei que o senhor devia saber!
E, antes que o primeiro-ministro tivesse tempo de gritar: “Espere
um instante!”, Fudge se fora em uma chuva de fagulhas verdes.
Seja o que for que a imprensa e a oposição pudessem dizer, o
primeiro-ministro não era tolo. Não escapara à sua atenção que,
apesar das palavras tranquilizadoras de Fudge no primeiro
encontro, ultimamente andavam se vendo bastante, e a cada visita
Fudge parecia mais atrapalhado. Por menos que gostasse de
pensar no ministro da Magia (ou como sempre o chamava
mentalmente, o outro ministro), o primeiro-ministro não podia deixar
de temer que a próxima vez que ele aparecesse as notícias seriam
bem mais preocupantes. A visão de Fudge emergindo novamente
da lareira, desalinhado, apreensivo e muito surpreso que o primeiroministro não soubesse exatamente por que viera, era o pior
acontecimento de uma semana extremamente frustrante.
– Como iria saber o que está acontecendo na comunidade... eh...
bruxa? – retorquiu o primeiro-ministro. – Tenho um país para
governar e preocupações suficientes neste momento sem...
– Temos as mesmas preocupações – interrompeu-o Fudge. – A
ponte de Brockdale não ruiu por desgaste natural. Aquilo não foi
realmente um furacão. Os homicídios não foram obra de trouxas. E
a família de Herberto Chorley estaria mais segura sem ele. Neste
momento, estamos providenciando sua remoção para o Hospital St.
Mungus para Doenças e Acidentes Mágicos. Será removido hoje à
noite.
– Que é que o senhor... receio... quê? – engrolou o primeiroministro.
Fudge inspirou profundamente e disse:

– Primeiro-ministro, sinto muito ter de lhe informar que ele voltou.
Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado voltou.
– Voltou? Quando o senhor diz “voltou”... significa que está vivo?
Quero dizer...
O primeiro-ministro vasculhou a memória procurando detalhes da
terrível conversa que tinham tido três anos antes, quando Fudge lhe
falara do bruxo a quem todos mais temiam, o bruxo que cometera
centenas de crimes pavorosos antes de desaparecer
misteriosamente há quinze anos.
– Exatamente, vivo. Isto é... não sei... será que está vivo um
homem que não pode ser morto? Não compreendo muito bem, e
Dumbledore não quer me explicar direito... mas, enfim, sem dúvida
ele tem um corpo e está andando e falando e matando, então
suponho, para os efeitos desta conversa, que, sim, está vivo.
O primeiro-ministro não sabia o que dizer, mas o hábito arraigado
de querer parecer bem informado qualquer que fosse o assunto que
alguém abordasse o fez rebuscar na memória detalhes das
conversas que tinham tido anteriormente.
– O Sério Black está com... eh... Aquele-Que-Não-Deve-SerNomeado?
– Black? Black? – repetiu Fudge, desatento, girando velozmente o
chapéu-coco nos dedos.
– O senhor quer dizer o Sirius Black? Pelas barbas de Merlim,
não. Black morreu. Afinal, estávamos... eh... enganados a respeito
de Black. Era inocente. E tampouco estava mancomunado com
Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado. Quero dizer – acrescentou,
em sua defesa, girando o chapéu ainda mais rápido –, todas as
pistas apontavam para ele, tínhamos mais de cinquenta
testemunhas oculares, mas, de qualquer forma, como disse, ele
morreu. Aliás, foi assassinado. Dentro do Ministério da Magia.
Mandei instaurar um inquérito...
Para sua grande surpresa, ao ouvir isto, o primeiro-ministro sentiu
momentânea compaixão por Fudge. Mas o sentimento foi logo
ofuscado por um lampejo de presunção ao lembrar que, por maior
que fosse sua incapacidade de se materializar em lareiras, nunca
tinha havido nenhum homicídio em nenhum dos departamentos do
governo sob sua responsabilidade... pelo menos até agora...

Enquanto o primeiro-ministro disfarçadamente batia três vezes na
madeira de sua escrivaninha, Fudge continuou:
– Mas Black agora é passado. A questão é que estamos em
guerra, primeiro-ministro, e é preciso tomar algumas medidas.
– Em guerra? – repetiu o primeiro-ministro, nervoso. – Sem
dúvida, o senhor está exagerando um pouco, não?
– Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado agora recebeu reforços
dos seus seguidores que fugiram de Azkaban em janeiro – informou
Fudge, falando cada vez mais rápido e girando o chapéu com tal
fúria que em seu lugar só se via um borrão verde-limão. – Desde
que saíram da clandestinidade, eles estão provocando o caos. A
ponte de Brockdale: foi ele, primeiro-ministro, ameaçou fazer um
massacre de trouxas se eu não lhe entregasse o meu cargo e...
– Céus, então a morte daquelas pessoas é culpa sua, e sou eu
que estou tendo de responder por treliças enferrujadas e juntas de
expansão corroídas, e sabe-se lá o que mais! – exclamou o
primeiro-ministro, furioso.
– Minha culpa! – exclamou Fudge corando. – O senhor está me
dizendo que teria cedido a uma chantagem dessas?
– Talvez não – respondeu o primeiro-ministro, levantando-se e
caminhando pela sala –, mas eu teria envidado todos os esforços
para prender o chantagista antes que ele cometesse uma atrocidade
igual!
– O senhor realmente acha que eu não me esforcei? – perguntou
Fudge encolerizado. – Todos os aurores do Ministério estavam, e
estão, tentando encontrar Você-Sabe-Quem e capturar seus
seguidores, mas acontece que estamos falando de um dos bruxos
mais poderosos de todos os tempos, um bruxo que nos escapa há
quase trinta anos!
– Então suponho que o senhor vá me dizer que ele também
provocou o furacão no oeste do país? – perguntou o primeiroministro, sentindo sua irritação crescer a cada passo que dava.
Enfurecia-o descobrir a razão de todos esses terríveis acidentes e
não poder revelar nada publicamente; isto era quase pior do que
levar a culpa de tudo.
– Aquilo não foi um furacão – confirmou Fudge, infeliz.

– Faça-me o favor! – vociferou o primeiro-ministro, agora
decididamente pisando forte pela sala. – Árvores arrancadas,
telhados destruídos, postes vergados, ferimentos pavorosos...
– Foram os Comensais da Morte – disse Fudge. – Os seguidores
d’Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado. E suspeitamos da
participação dos gigantes.
O primeiro-ministro estacou como se tivesse batido em um muro
invisível.
– Participação do quê?
Fudge fez uma careta.
– Ele usou os gigantes da última vez, queria causar uma grande
impressão. A Seção de Contrainformação tem trabalhado vinte e
quatro horas por dia, equipes de obliviadores estão em campo
tentando alterar a memória de todos os trouxas que viram o que
realmente aconteceu, a maior parte do Departamento para
Regulamentação e Controle das Criaturas Mágicas está percorrendo
Somerset, mas não conseguimos encontrar gigantes, tem sido um
fracasso.
– Não me diga! – exclamou o primeiro-ministro furioso.
– Não negarei que o moral está muito baixo no Ministério. Com
tudo isso acontecendo, e ainda por cima perdemos Amélia Bones.
– Perderam quem?
– Amélia Bones. A chefe do Departamento de Execução das Leis
da Magia. Achamos que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado pode
ter sido o assassino, porque era uma bruxa muito talentosa e... e
tudo indica que resistiu o máximo.
Fudge pigarreou e, aparentemente com esforço, parou de girar o
chapéu-coco.
– Mas este homicídio saiu nos jornais – disse o primeiro-ministro,
momentaneamente distraído de sua raiva. – Nossos jor nais. Amélia
Bones... disseram apenas que era uma mulher de meia-idade que
morava sozinha. Foi um... um homicídio bárbaro, não? Muito
divulgado. A polícia está tonta, sabe.
Fudge suspirou.
– Claro que está. Ela foi encontrada morta em um aposento
trancado por dentro, não foi? Mas nós sabemos exatamente quem

foi, não que isso adiante muito para sua captura. E teve também o
da Emelina Vance, talvez o senhor não tenha ouvido falar deste...
– Ouvi, sim! – respondeu o primeiro-ministro. – Aliás, aconteceu
aqui perto. Os jornais deitaram e rolaram: Nem no quintal do
primeiro-ministro vigoram a lei e a ordem...
– E, como se tudo isso não bastasse – continuou Fudge, mal
ouvindo o que dizia o primeiro-ministro –, os dementadores estão
por toda parte, atacando as pessoas a torto e a direito...
Em um passado mais feliz, a frase teria sido ininteligível ao
primeiro-ministro, mas, agora, estava mais bem informado.
– Pensei que os dementadores guardassem prisioneiros em
Azkaban – arriscou cauteloso.
– Guardavam – confirmou Fudge, cansado. – Não mais.
Desertaram e se juntaram a Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado.
Não vou fingir que não foi um sério revés.
– Mas – contrapôs o primeiro-ministro, com uma crescente
sensação de horror – o senhor não me contou que eles são
criaturas que roubam a esperança e a felicidade das pessoas?
– Certo. E estão se reproduzindo. É isto que está provocando a
névoa.
O primeiro-ministro, sentindo os joelhos amolecerem, largou-se na
cadeira mais próxima. A ideia de criaturas invisíveis voando pelas
cidades e pelos campos, espalhando o desespero e a desolação
entre seus eleitores, fez com que se sentisse muito fraco.
– Escute aqui, Fudge: você tem de tomar uma providência! É sua
responsabilidade como ministro da Magia!
– Meu caro primeiro-ministro, o senhor não pode realmente
pensar que ainda sou ministro da Magia depois de tudo que
aconteceu! Fui exonerado há três dias. Toda a comunidade bruxa
vinha exigindo a minha renúncia nas últimas duas semanas. Nunca
a vi tão unida durante todo o meu mandato! – disse Fudge, fazendo
uma corajosa tentativa de sorrir.
O primeiro-ministro ficou mudo por uns instantes. Apesar de sua
revolta pela posição em que fora colocado, ainda simpatizava com o
homem envelhecido que estava à sua frente.
– Lamento muito – disse por fim. – Tem alguma coisa que eu
possa fazer?

– É muita gentileza sua, primeiro-ministro, mas não há. Fui
mandado aqui hoje à noite para colocá-lo a par dos acontecimentos
recentes e lhe apresentar o meu sucessor. Pensei até que já
estivesse aqui, mas naturalmente anda muito ocupado no momento
com tantos problemas.
Fudge se virou para o retrato do homenzinho feio, com sua longa
peruca de cachos prateados, e naquele momento cutucando o
ouvido com a ponta de uma pena.
Ao encontrar o olhar de Fudge, o quadro falou:
– Ele não tardará a chegar, está só terminando uma carta para
Dumbledore.
– Desejo-lhe boa sorte – disse Fudge, pela primeira vez em tom
amargurado. – Tenho escrito a Dumbledore duas vezes por dia nos
últimos quinze dias, mas ele não quer se mexer. Se ao menos
quisesse persuadir o garoto, eu talvez ainda fosse... bem, talvez
Scrimgeour tenha mais sucesso. – Fudge deixou-se cair em um
silêncio visivelmente ofendido, que foi quebrado quase em seguida
pela voz seca e formal do retrato.
– Ao primeiro-ministro dos trouxas. Solicito uma entrevista.
Urgente. Favor responder imediatamente. Rufo Scrimgeour, ministro
da Magia.
– Sim, sim, ótimo – respondeu o primeiro-ministro, desatento, e,
mal piscou, as chamas na lareira tornaram a se esverdear e
cresceram, revelando um segundo bruxo aos rodopios e projetandoo instantes depois no tapete antigo. Fudge se ergueu e, após breve
hesitação, o primeiro-ministro acompanhou-o, observando o recémchegado se endireitar, sacudir a poeira de suas longas vestes
negras e olhar ao redor.
O primeiro pensamento do primeiro-ministro, uma tolice, foi que
Rufo Scrimgeour parecia um leão velho. Havia fios grisalhos em sua
juba aloura-da e nas sobrancelhas espessas; tinha olhos
amarelados e argutos por trás de óculos de arame e uma certa
graça em sua magreza, embora mancasse um pouco ao andar.
Transmitiu uma imediata impressão de sagacidade e firmeza; o
primeiro-ministro julgou compreender por que a comunidade bruxa
preferia a liderança de Scrimgeour nestes tempos perigosos.

– Como está? – cumprimentou o primeiro-ministro,
educadamente, estendendo a mão.
Scrimgeour apertou-a brevemente, os olhos esquadrinhando o
aposento, e em seguida puxou a varinha de dentro das vestes.
– Fudge contou-lhe tudo? – perguntou, indo até a porta e tocandoa com a varinha. O primeiro-ministro ouviu a fechadura trancar.
– Eh... sim – respondeu o primeiro-ministro. – Mas, se o senhor
não se importar, eu preferia que a porta continuasse destrancada.
– E eu preferia não ser interrompido – retorquiu secamente
Scrimgeour – nem observado – acrescentou, apontando a varinha
para as janelas e fechando as cortinas. – Muito bem. Sou um
homem ocupado, então vamos direto ao nosso assunto. Em
primeiro lugar, precisamos discutir a sua segurança.
O primeiro-ministro empertigou-se todo e respondeu:
– Estou perfeitamente satisfeito com a segurança que tenho,
muito obr...
– Mas nós não estamos – interrompeu-o Scrimgeour. – Será uma
péssima perspectiva para os trouxas se o seu primeiro-ministro for
dominado por uma Maldição Imperius. O novo secretário em sua
antessala...
– Não vou despedir Kingsley Shacklebolt, se é o que está
sugerindo! – disse o primeiro-ministro indignado. – Ele é muitíssimo
eficiente, trabalha duas vezes mais que os outros...
– Porque é um bruxo – disse Scrimgeour, sem sequer sorrir. – Um
auror de grande experiência que destacamos para protegê-lo.
– Espere aí! – exclamou o primeiro-ministro. – O senhor não pode
simplesmente colocar gente sua no meu gabinete. Eu decido quem
trabalha para mim...
– Pensei que o senhor estivesse satisfeito com Shacklebolt –
contrapôs Scrimgeour friamente.
– Estou... quero dizer, estava...
– Então, não há problema, há?
– Eu... bem, enquanto o trabalho de Shacklebolt continuar... eh...
excelente – disse o primeiro-ministro sem argumento, mas o bruxo
mal pareceu ouvi-lo.
– Agora, quanto a Herberto Chorley, seu ministro de segundo
escalão. Esse que tem divertido o público imitando um pato.

– Que tem ele? – perguntou o primeiro-ministro.
– É claro que está reagindo a uma Maldição Imperius mal
executada – afirmou Scrimgeour. – Baralhou o seu cérebro, mas ele
ainda oferece perigo.
– Ele só faz grasnar! – disse o primeiro-ministro, sem convicção. –
Com certeza uns dias de descanso... talvez menos bebida...
– Uma equipe do Hospital St. Mungus para Doenças e Acidentes
Mágicos está examinando-o neste exato momento. E ele já tentou
estrangular três bruxos. Acho melhor retirá-lo da sociedade dos
trouxas por uns tempos.
– Eu... bem... ele vai ficar bom, não vai? – perguntou o primeiroministro ansioso. Scrimgeour simplesmente encolheu os ombros, já
recuando em direção à lareira.
– Bem, era realmente o que eu tinha a dizer. Manterei o senhor
informado dos desdobramentos, primeiro-ministro... ou, caso eu
esteja demasiado ocupado para vir, mandarei o Fudge. Ele
concordou em continuar trabalhando como meu assessor.
Fudge tentou sorrir, mas não conseguiu; sua expressão era a de
alguém com dor de dente. Scrimgeour começou a procurar no bolso
o misterioso pó que esverdeava as chamas. O primeiro-ministro
observou desalentado os dois bruxos por um momento, então as
palavras que lutara para reprimir a noite toda finalmente saíram de
sua boca.
– Mas pelo amor de Deus... vocês são bruxos! Podem fazer
bruxarias! Com certeza são capazes de resolver... bem... qualquer
coisa!
Scrimgeour girou nos calcanhares lentamente e trocou um olhar
incrédulo com Fudge, que desta vez conseguiu sorrir ao dizer com
bondade:
– O problema é que o outro lado também sabe fazer bruxarias,
primeiro-ministro.
E, dizendo isso, os dois entraram, um após outro, nas chamas
muito verdes e desapareceram.

— CAPÍTULO DOIS —
A rua da fiação
A muitos quilômetros de distância, a névoa gelada que comprimia
as vidraças do primeiro-ministro flutuava sobre um rio sujo que
serpeava entre barrancos cobertos de mato e lixo. Uma enorme
chaminé, relíquia de uma fábrica fechada, erguia-se sombria e
agourenta. O silêncio total era quebrado apenas pelo rumorejo da
água escura, e não havia vestígio de vida exceto por uma raposa
esquelética que descera até o barranco na esperança de farejar um
saco de peixe com fritas descartado no capim alto.
Então, com um leve estalo, uma figura magra e encapuzada se
materializou na margem do rio. A raposa congelou, fixando os olhos
assustados no estranho fenômeno. A figura pareceu se orientar por
alguns instantes, então saiu andando com passos leves e ligeiros,
sua longa capa farfalhando no capim.
Com um segundo estalo mais forte, outra figura encapuzada
materializou-se.
– Espere!
O grito rouco alarmou a raposa, agora quase achatada no mato.
Saltou do seu esconderijo e subiu o barranco. Houve um lampejo
verde, um ganido, e o animal caiu ao chão, morto.
A segunda figura virou o corpo do animal com a ponta do pé.
– É só uma raposa – disse sumariamente uma voz feminina por
baixo do capuz. – Pensei que fosse um auror... Ciça, espere!
Mas a outra, que parara para olhar para trás ao perceber o
lampejo, já estava subindo pelo barranco em que a raposa acabara
de tombar.
– Ciça... Narcisa... escute...

A segunda mulher alcançou a primeira e agarrou-a pelo braço,
mas esta se desvencilhou.
– Volte, Bela!
– Você precisa me escutar!
– Já escutei. Já me decidi. Me deixe em paz!
A mulher chamada Narcisa chegou ao alto do barranco, onde um
gradil velho separava o rio de uma rua estreita calçada com pedras.
A outra, Bela, continuou seguindo-a. Lado a lado, elas pararam,
examinando na escuridão as fileiras de casas de tijolos aparentes,
em ruínas, as janelas opacas e sem luz.
– Ele mora aqui? – perguntou Bela com desprezo na voz. – Aqui?
Neste monturo dos trouxas? Devemos ser os primeiros da nossa
raça a pisar...
Mas Narcisa não estava escutando; passara por uma abertura no
gradil enferrujado e já atravessava a rua, apressada.
– Ciça, espere!
Bela acompanhou-a, sua capa enfunando às costas, e viu Narcisa
embarafustar por um beco em meio ao casario e sair em outra rua
quase idêntica. Alguns dos lampiões estavam quebrados, e as duas
mulheres percorriam alternadamente trechos de luz e sombra
profunda. Bela alcançou Narcisa quando virava mais uma esquina,
conseguindo desta vez segurá-la e virá-la de modo a ficarem frente
a frente.
– Ciça, você não deve fazer isso, não pode confiar nele...
– O Lorde das Trevas confia nele, não é?
– O Lorde das Trevas está... acho... enganado – ofegou Bela, e
seus olhos brilharam momentaneamente sob o capuz quando correu
um olhar a toda volta para verificar se estavam de fato sozinhas. –
Seja como for, recebemos ordens para não discutir o plano com
ninguém. Isto é uma traição à diretriz...
– Me largue, Bela! – bradou Narcisa, puxando uma varinha de
dentro da capa e apontando-a ameaçadoramente para o rosto da
outra. Bela apenas sorriu.
– Ciça, sua própria irmã? Você não faria...
– Não há mais nada que eu não faça! – sussurrou Narcisa, com
uma nota de histeria na voz, e, quando baixou a varinha como se

fosse uma faca, houve mais um lampejo. Bela soltou o braço da
irmã como se houvesse recebido uma queimadura.
– Narcisa!
Narcisa, contudo, prosseguira seu caminho, apressada.
Esfregando a mão, a irmã perseguiu-a, mantendo distância
enquanto se aprofundavam no labirinto deserto de casas de tijolos
aparentes. Por fim, Narcisa precipitou-se pela rua da Fiação, sobre
a qual pairava a alta chaminé fabril como um gigantesco dedo em
riste. Seus passos ecoaram nas pedras do calçamento ao passar
por janelas partidas e fechadas com tábuas, até chegar à última
casa, onde uma luz fraca se filtrava pelas cortinas de um aposento
térreo.
Ela batera na porta antes que Bela, xingando baixinho, a
alcançasse. Juntas, esperaram ligeiramente ofegantes, respirando o
mau cheiro do rio sujo que a brisa noturna trazia às suas narinas.
Passados alguns segundos, ouviram um movimento do lado de
dentro da porta que se entreabriu. Viram um homem mirrado
espiando-as, um homem com longos cabelos pretos repartidos ao
meio que formavam cortinas emoldurando-lhe o rosto emaciado e os
olhos pretos.
Narcisa baixou o capuz. Era tão pálida que parecia refulgir na
escuridão; a cabeleira loura descia pelas costas, dando-lhe a
aparência de uma mulher afogada.
– Narcisa! – exclamou o homem, abrindo um pouco mais a porta,
de modo que a luz incidisse sobre ela e a irmã. – Que surpresa
agradável!
– Severo – ela sussurrou tensa. – Posso falar com você? É
urgente.
– Mas é claro.
Ele recuou para deixá-la entrar. A irmã, ainda encapuzada,
acompanhou-a mesmo sem convite.
– Snape – cumprimentou secamente ao passar.
– Belatriz – respondeu ele, os lábios finos encrespando-se em um
sorriso ligeiramente zombeteiro, ao fechar a porta, depois que as
mulheres passaram.
Tinham entrado diretamente em uma pequena sala de visitas, que
dava a impressão de uma cela acolchoada e escura. As paredes

eram inteiramente cobertas de livros, a maioria encadernada em
couro preto ou castanho; um sofá puído, uma poltrona velha e uma
mesa bamba estavam agrupados no círculo de luz projetado por um
candeeiro preso no teto. O lugar tinha um ar de abandono, como se
não fosse normalmente habitado.
Snape indicou o sofá a Narcisa. Ela despiu a capa, atirou-a para
um lado e se sentou, olhando para as mãos brancas e trêmulas que
cruzara ao colo. Belatriz baixou o capuz mais lentamente. Tão
morena quanto a irmã era clara, as pálpebras pesadas e o maxilar
pronunciado, ela não desviou os olhos de Snape quando foi se
postar atrás de Narcisa.
– Então, em que posso lhe ser útil? – perguntou Snape,
acomodando-se na poltrona defronte às duas irmãs.
– Nós... nós estamos sozinhos? – perguntou Narcisa em voz
baixa.
– Claro que sim. Bem, Rabicho está aqui, mas não estamos
contando os vermes, não é mesmo?
Ele apontou a varinha para a parede revestida de livros às suas
costas e, com um estampido, uma porta oculta se escancarou,
revelando uma escada estreita onde estava parado um homem
pequeno.
– Como você já percebeu claramente, Rabicho, temos visitas –
disse Snape sem pressa.
O homem desceu encurvado os últimos degraus e entrou na sala.
Tinha olhos miúdos e lacrimosos, um nariz arrebitado e um
sorrizinho incômodo. Sua mão esquerda acariciava a direita, que
parecia estar calçada com uma reluzente luva prateada.
– Narcisa! – cumprimentou com uma vozinha aguda. – E Belatriz!
Que prazer...
– Rabicho vai nos servir uma bebida, se aceitarem – disse Snape.
– Depois voltará para o quarto.
Rabicho fez uma careta, como se Snape tivesse atirado alguma
coisa nele.
– Não sou seu empregado! – guinchou, evitando olhar para o
outro.
– Sério? Tive a impressão de que o Lorde das Trevas colocou-o
aqui para me ajudar.

– Ajudar, sim, mas não preparar bebidas nem limpar sua casa!
– Eu não fazia ideia, Rabicho, que você sonhasse com tarefas
mais arriscadas – respondeu Snape melosamente. – Podemos
providenciar isso sem demora: falarei com o Lorde das Trevas...
– Posso falar com ele eu mesmo, se quiser!
– Claro que pode – debochou Snape. – Mas enquanto não faz
isso, traga as bebidas. Bastará um pouco de vinho dos elfos.
Rabicho hesitou um momento, como se fosse protestar, mas,
então, virou-se e entrou por outra porta oculta. Ouviram-se algumas
batidas e o tilintar de copos. Segundos depois ele retornava,
trazendo em uma bandeja uma garrafa empoeirada e três copos.
Depositou-os na mesa bamba e se retirou depressa, batendo a
porta recoberta de livros ao passar.
Snape serviu o vinho vermelho-sangue nos três copos e entregou
dois às irmãs. Narcisa murmurou um agradecimento e Belatriz nada
disse, mas continuou a encarar Snape mal-humorada. Isto não
pareceu perturbá-lo; muito ao contrário, dava a impressão de divertilo.
– Ao Lorde das Trevas – brindou ele, erguendo o copo e
esvaziando-o de um gole.
As irmãs o imitaram. Snape tornou a encher os copos.
Quando Narcisa recebeu o dela, falou ansiosa:
– Severo, me desculpe vir aqui dessa maneira, mas precisava ver
você. Acho que é o único que pode me ajudar...
Snape ergueu a mão para interrompê-la, então tornou a apontar a
varinha para a porta oculta que abria para a escada. Ouviu-se um
estampido forte e um guincho, seguido do ruído dos passos
apressados de Rabicho subindo a escada.
– Peço desculpas – disse Snape. – Ultimamente ele deu para ficar
escutando às portas. Não sei o que pretende... mas o que era que
você ia dizendo, Narcisa?
– Severo, sei que não devia estar aqui, recebi ordens para não
comentar nada com ninguém, mas...
– Então deveria segurar sua língua! – vociferou Belatriz. –
Principalmente diante de quem estamos!
– De quem estamos? – repetiu Snape em tom de zombaria. – E
que devo entender por essa ressalva, Belatriz?

– Que eu não confio em você, Snape, e você sabe muito bem
disso!
Narcisa deixou escapar um som que poderia ser um soluço seco
e cobriu o rosto com as mãos. Snape descansou seu copo na mesa
e tornou a se acomodar, as mãos nos braços da poltrona, sorrindo
para o rosto zangado de Belatriz.
– Narcisa, acho que devíamos escutar o que Belatriz está doida
para dizer; assim pouparemos monótonas interrupções. Bem,
continue, Belatriz – incentivou Snape. – Por que não confia em
mim?
– Por centenas de razões! – respondeu a mulher em voz alta,
saindo de trás do sofá e batendo o copo na mesa. – Por onde devo
começar? Onde é que você estava quando o Lorde das Trevas
caiu? Por que não fez o menor esforço para encontrá-lo quando
desapareceu? Que esteve fazendo todos esses anos em que viveu
no bolso de Dumbledore? Por que impediu o Lorde das Trevas de
obter a Pedra Filosofal? Por que não voltou imediatamente quando
ele ressuscitou? Onde estava há umas semanas, quando travamos
uma batalha para recuperar a profecia para o Lorde das Trevas? E,
Snape, por que Harry Potter continua vivo, quando você o tem nas
mãos há cinco anos?
A mulher fez uma pausa, o rosto muito vermelho, o peito arfando
em movimentos rápidos. Atrás dela, Narcisa sentava-se imóvel, o
rosto ainda escondido nas mãos.
Snape sorriu.
– Antes de lhe responder... ah, sim, vou lhe responder, Belatriz! E
você pode repetir minhas palavras para os outros que cochicham às
minhas costas e levam ao Lorde das Trevas histórias mentirosas
sobre a minha traição! Mas, antes de responder, me permita uma
pergunta. Você realmente acredita que o Lorde das Trevas já não
me fez cada uma dessas perguntas? E realmente acredita que, se
eu não as tivesse respondido satisfatoriamente, estaria aqui falando
com você?
A mulher hesitou.
– Eu sei que ele acredita em você, mas...
– Você acha que ele está enganado? Ou que consegui cegá-lo de
alguma maneira? Que iludi o Lorde das Trevas, o maior bruxo do

mundo, o Legilimens mais talentoso que o mundo já viu?
Belatriz não respondeu, mas pareceu, pela primeira vez, um
pouco desconcertada. Snape não insistiu. Tornou a apanhar sua
bebida, tomou um golinho e continuou:
– Você me pergunta onde eu estava quando o Lorde das Trevas
caiu. Eu estava onde ele tinha me mandado ficar, na Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts, porque queria que eu espionasse
Alvo Dumbledore. Sabe, eu suponho que tenha sido por ordem do
Lorde das Trevas que eu assumi esse posto, não?
Belatriz fez um aceno quase imperceptível com a cabeça e abriu a
boca para falar, mas Snape antecipou-se.
– Você pergunta por que não tentei encontrá-lo quando ele
desapareceu. Pela mesma razão que Avery, Yaxley, os Carrow,
Greyback, Lúcio – ele indicou Narcisa com um curto aceno de
cabeça – e muitos outros não tentaram encontrá-lo. Acreditamos
que tivesse sido liquidado. Não me orgulho disso, errei, mas veja
como são as coisas... se ele não tivesse perdoado aos que
perderam a fé nele, teriam lhe restado muito poucos seguidores.
– Ele teria a mim! – exclamou Belatriz apaixonadamente. – Eu,
que passei tantos anos em Azkaban por causa dele!
– De fato, é admirável – disse Snape entediado. – Naturalmente
você não teve muita utilidade para ele na prisão, mas foi sem dúvida
um belo gesto...
– Gesto! – guinchou ela, que parecia enlouquecida de fúria. –
Enquanto eu suportava os dementadores, você continuava em
Hogwarts confortavelmente, brincando de bichinho de estimação de
Dumbledore.
– Não foi bem assim – retorquiu Snape calmamente. – Ele não
quis me dar o cargo de professor de Defesa Contra as Artes das
Trevas, sabe. Deve ter pensado que isso pudesse provocar em mim
uma, ah, recaída... me seduzisse a retomar minhas crenças
anteriores.
– Foi esse o seu sacrifício pelo Lorde das Trevas, ser privado de
ensinar a sua disciplina favorita? – zombou Belatriz. – E por que
você permaneceu em Hogwarts todo esse tempo? Continuou
espionando Dumbledore para um senhor que você acreditava
morto?

– É pouco provável, mas o Lorde das Trevas se mostrou satisfeito
que eu nunca tenha desertado o meu posto: acumulei dezesseis
anos de informação sobre Dumbledore para lhe passar quando
voltou, um presente de boas-vindas bem mais útil do que as
infindáveis lembranças sobre Azkaban e tudo que tinha de
desagradável...
– Mas você ficou...
– Sim, Belatriz, fiquei – confirmou Snape, pela primeira vez
traindo um quê de impaciência. – Recebi uma tarefa confortável que
achei preferível a uma temporada em Azkaban. Estavam capturando
os Comensais da Morte, sabe. A proteção de Dumbledore me
manteve fora da prisão, foi muito conveniente e me aproveitei disso.
Repito: o Lorde das Trevas não reclama de eu ter ficado, portanto
não vejo por que você há de se queixar.
“E acho que você também queria saber”, continuou ele, alteando
a voz porque Belatriz fazia menção de interrompê-lo, “por que me
interpus ao Lorde das Trevas e à Pedra Filosofal. É fácil responder.
Ele não sabia se podia confiar em mim. Achou, como você, que de
fiel Comensal da Morte eu me transformara em espião de
Dumbledore. Ele estava em condição deplorável, muito fraco,
compartilhava o corpo de um bruxo medíocre. Não ousou se mostrar
a um antigo aliado, temendo que esse aliado pudesse entregá-lo a
Dumbledore ou ao Ministério. Lamento profundamente que não
confiasse em mim. Ele teria recuperado o poder três anos antes. Do
jeito que foi, vi apenas o ambicioso e indigno Quirrell tentando
roubar a Pedra e, admito, fiz tudo que pude para impedir.”
Belatriz entortou a boca como se tivesse tomado um remédio de
gosto ruim.
– Mas você não foi ao encontro dele quando ele voltou, não se
reuniu a ele imediatamente quando sentiu a Marca Negra arder...
– Verdade. Fui duas horas depois. E por ordem de Dumbledore.
– Por ordem de Dum...? – começou ela em tom indignado.
– Pense! – disse Snape, impacientando-se de novo. – Pense!
Esperando duas horas, apenas duas horas, garanti minha
permanência em Hogwarts como espião! Deixando Dumbledore
pensar que eu só estava retornando para o lado do Lorde das
Trevas por ordem dele, pude passar informações sobre Dumbledore

e a Ordem da Fênix desde então! Reflita Belatriz: a Marca Negra foi
se acentuando durante meses, eu sabia que a volta do Lorde era
iminente, todos os Comensais da Morte sabiam disso! Tive muito
tempo para pensar no que queria fazer, planejar o meu lance
seguinte, me safar como fez Karkaroff, não?
“Posso lhe garantir que o desagrado inicial do Lorde das Trevas
com o meu atraso desapareceu completamente, quando lhe
expliquei que eu ainda era fiel, e Dumbledore continuou achando
que eu era o seu homem de confiança. O Lorde das Trevas de fato
pensou que eu o tivesse abandonado para sempre, mas viu que
estava errado.”
– Mas no que é que você tem sido útil? – desdenhou Belatriz. –
Que informações úteis você tem nos passado?
– Minhas informações têm sido transmitidas diretamente ao Lorde
das Trevas. Se ele prefere não dividi-las com você...
– Ele divide tudo comigo! – disse Belatriz, inflamando-se. – Diz
que sou a mais leal, mais fiel...
– Diz? – perguntou Snape, a voz subindo levemente para insinuar
sua descrença. – E ainda divide, depois do fiasco no Ministério da
Magia?
– Aquilo não foi minha culpa! – protestou Belatriz corando. – No
passado, o Lorde das Trevas me confiou seu mais precioso... se
Lúcio não tivesse...
– Não se atreva... não se atreva a culpar meu marido! – disse
Narcisa em tom baixo e letal, erguendo os olhos para a irmã.
– Não vale a pena atribuir culpas – disse Snape com suavidade. –
O que foi feito está feito.
– Mas não por você! – bradou Belatriz furiosa. – Não, você esteve
mais uma vez ausente enquanto nós corríamos riscos, não é
mesmo, Snape?
– Recebi ordens para permanecer na retaguarda. Quem sabe
você discorda do Lorde das Trevas, quem sabe você acha que
Dumbledore não teria reparado se eu fosse me reunir aos
Comensais da Morte para combater a Ordem da Fênix? E... me
desculpe... mas você fala de riscos... você esteve enfrentando seis
adolescentes, não?

– Aos quais foi se juntar, logo em seguida, e não finja que não
sabe, metade da Ordem! – rosnou Belatriz. – E, por falar nisso, você
continua a insistir que não pode revelar onde é o quartel-general da
Ordem, não é mesmo?
– Não sou o fiel do segredo, não posso dizer o nome do lugar.
Acho que você sabe como funcionam os feitiços, não? O Lorde das
Trevas está satisfeito com as informações que lhe passei sobre a
Ordem. Permitiram, como você talvez tenha imaginado, a captura
recente de Emelina Vance, e, sem sombra de dúvida, a eliminação
de Sirius Black, embora eu dê a você todo o crédito pela execução
dele.
Snape inclinou a cabeça e fez um brinde à Belatriz. A expressão
da mulher não se abrandou.
– Você está evitando a minha última pergunta, Snape. Harry
Potter. Você poderia ter matado o garoto em qualquer momento nos
últimos cinco anos. Mas não matou. Por quê?
– Você já discutiu este assunto com o Lorde das Trevas?
– Ele... ultimamente... estou perguntando a você, Snape.
– Se eu tivesse matado Harry Potter, o Lorde das Trevas não
poderia ter usado o sangue dele para se regenerar e se tornar
invencível...
– Você está afirmando que previu o uso que ele faria do garoto? –
caçoou Belatriz.
– Não estou afirmando; eu não tinha a menor ideia dos planos
dele; já confessei que julgava o Lorde das Trevas morto. Estou
meramente tentando explicar por que o Lorde das Trevas não
lamentou que Potter tenha sobrevivido, pelo menos até um ano
atrás...
– Mas por que você o deixou vivo?
– Você ainda não me entendeu? Foi a proteção de Dumbledore
que me manteve fora de Azkaban. Você discorda que se eu tivesse
matado seu aluno favorito ele teria se voltado contra mim? Mas
havia outras razões. Devo lembrar-lhe que quando Potter chegou a
Hogwarts ainda circulavam muitas histórias a respeito dele, boatos
de que era um grande bruxo das trevas, e por isso tinha sobrevivido
ao ataque do Lorde das Trevas. De fato, muitos dos antigos
seguidores do Lorde das Trevas pensavam que talvez fosse uma

bandeira em torno da qual poderíamos nos reagrupar. Admito que
fiquei curioso e nada inclinado a matá-lo quando desembarcou no
castelo.
“É claro que rapidamente percebi que ele não possuía nenhum
talento extraordinário. Conseguiu sair de muitos apertos graças a
uma simples combinação de pura sorte e a ajuda de amigos mais
talentosos. Ele é medíocre ao extremo, e detestável e presunçoso
como foi o pai. Fiz tudo para que fosse expulso de Hogwarts, onde
acredito não ser o seu lugar, mas matá-lo ou permitir que o
matassem na minha frente? Eu teria sido idiota de me arriscar com
o Dumbledore por perto.”
– E dizendo isso você quer nos fazer acreditar que Dumbledore
nunca suspeitou de você? Não faz a menor ideia de sua verdadeira
lealdade; continua a confiar irrestritamente em você?
– Representei bem o meu papel – afirmou Snape. – E você está
se esquecendo da maior fraqueza de Dumbledore: acreditar no
melhor das pessoas. Contei-lhe uma história de profundo remorso
quando entrei para o seu quadro docente, recém-saído dos meus
dias de Comensal da Morte, e ele me recebeu de braços abertos...
embora, como disse, sem deixar que eu me aproximasse das artes
das trevas até onde pôde impedir. Dumbledore foi um grande bruxo,
ah, sim, foi (porque Belatriz deixara escapar um ruído sarcástico), e
o próprio Lorde das Trevas reconhece isso. Mas fico feliz de poder
afirmar que está envelhecendo. O duelo com o Lorde das Trevas no
mês passado abalou-o. Deve ter sofrido um grave ferimento porque
suas reações estão mais lentas do que no passado. Mas, durante
todos esses anos, ele nunca deixou de confiar em Severo Snape e
nisto reside o meu grande valor para o Lorde das Trevas.
Belatriz continuava insatisfeita, embora insegura quanto à melhor
maneira de continuar atacando Snape. Aproveitando-se do seu
silêncio, o bruxo se dirigiu à irmã.
– Agora... você veio me pedir ajuda, Narcisa?
A bruxa ergueu os olhos para ele, seu rosto eloquente de
desespero.
– Vim, Severo. Acho... acho que você é o único que pode me
ajudar. Não tenho mais ninguém a quem recorrer. Lúcio está preso
e...

Ela fechou os olhos e duas grandes lágrimas escorreram por
baixo de suas pálpebras.
– O Lorde das Trevas me proibiu de falar nisso – continuou, com
os olhos ainda fechados. – Não quer que ninguém saiba do plano.
É... muito secreto. Mas...
– Se ele proibiu, você não deve falar – disse Snape
imediatamente. – A palavra do Lorde das Trevas é lei.
Narcisa ofegou como se tivesse recebido um esguicho de água
fria. Belatriz pareceu satisfeita pela primeira vez desde que entrara
na casa.
– Ouviu? – disse triunfante à irmã. – Até Snape diz isso: você
recebeu ordem de não falar, então fique calada!
Snape, porém, tinha se levantado e ido até a pequena janela.
Espiou a rua deserta entre as cortinas e tornou a fechá-las com um
puxão. Virou-se, então, para encarar Narcisa muito sério.
– Por acaso, eu conheço o plano – disse em voz baixa. – Sou um
dos poucos a quem o Lorde das Trevas o contou. Mas, se eu não
estivesse a par do segredo, Narcisa, você teria cometido uma
grande traição.
– Achei que você devia conhecer! – exclamou Narcisa, respirando
mais aliviada. – Ele confia tanto em você, Severo...
– Você conhece o plano? – admirou-se Belatriz, sua momentânea
expressão de prazer substituída pela mais pura indignação. – Você
conhece?
– Com certeza – afirmou Snape. – Mas qual é a ajuda de que
você precisa, Narcisa? Se está imaginando que posso persuadir o
Lorde das Trevas a mudar de ideia, receio que não haja a menor
esperança.
– Severo – sussurrou ela, as lágrimas deslizando pelo rosto
pálido. – Meu filho... meu único filho...
– Draco devia se orgulhar – disse Belatriz com indiferença. – O
Lorde das Trevas está lhe concedendo uma grande honra. E direi
uma coisa em favor do seu filho: ele não está fugindo ao dever,
parece contente com a oportunidade de ser posto à prova, excitado
com a perspectiva...
Narcisa começou a chorar com vontade, sem tirar os olhos
suplicantes de Snape.

– É porque ele tem apenas dezesseis anos e não faz ideia do que
o espera! Por que, Severo? Por que o meu filho? É perigoso
demais! É vingança pelo erro de Lúcio, eu sei que é!
Snape não respondeu. Desviou o olhar das lágrimas da mulher
como se fossem indecentes, mas não pôde fingir que não a ouvia.
– Foi por isso que ele escolheu o Draco, não foi? – insistiu. – Para
punir Lúcio?
– Se Draco for bem-sucedido – respondeu Snape, ainda sem
olhar para Narcisa –, será mais prestigiado que todos os outros.
– Mas ele não será bem-sucedido! – soluçou Narcisa. – Como
pode ser quando o próprio Lorde das Trevas...?
Belatriz soltou uma exclamação; Narcisa pareceu perder a
coragem.
– Só quis dizer... que ninguém teve êxito até agora... Severo... por
favor... você é, e sempre foi, o professor favorito de Draco... você é
um velho amigo de Lúcio... eu lhe suplico... você é o favorito do
Lorde, o conselheiro em quem ele mais confia... quer falar com ele,
persuadi-lo...?
– O Lorde das Trevas não se deixa persuadir, e não sou bastante
tolo para tentar – disse Snape sem emoção. – Não posso fingir que
ele não esteja aborrecido com Lúcio. Seu marido controlava a
operação. Ele se deixou capturar juntamente com os demais e,
ainda por cima, não conseguiu recuperar a profecia. Com certeza o
Lorde das Trevas está irritado, Narcisa, muito irritado mesmo.
– Então tenho razão, ele escolheu Draco para se vingar! – disse
Narcisa com a voz sufocada. – Não quer que ele seja bemsucedido, quer que ele morra tentando.
Não ouvindo resposta de Snape, Narcisa pareceu perder o pouco
controle que lhe restava. Levantando-se, cambaleou até Snape e
agarrou-o pelas vestes. Com o rosto muito próximo ao dele, as
lágrimas caindo no peito do bruxo, ela exclamou:
– Você poderia fazer isso. Você em vez de Draco, Severo. Você
teria sucesso, e ele o recompensaria mais do que a qualquer um...
Snape segurou-a pelos pulsos e afastou as mãos que agarravam
suas vestes. Baixando os olhos para o rosto manchado de lágrimas,
disse lentamente:

– Acho que a intenção dele é me mandar tentar depois. Mas
decidiu que Draco deve tentar primeiro. Sabe, no improvável acaso
de Draco se sair bem, eu poderei permanecer em Hogwarts por
mais algum tempo, desempenhando o meu proveitoso papel de
espião.
– Em outras palavras, não faz diferença para ele se Draco morrer!
– O Lorde das Trevas está muito irritado – repetiu Snape em voz
baixa. – Não conseguiu ouvir a profecia. Você sabe tão bem quanto
eu que ele não perdoa facilmente.
Ela desmoronou aos pés dele, soluçando e gemendo.
– Meu único filho... meu único filho...
– Você devia se orgulhar! – exclamou Belatriz sem se apiedar. –
Se eu tivesse filhos, eu os daria para servir o Lorde das Trevas!
Narcisa soltou um grito de desespero e agarrou os próprios
cabelos com força. Snape se curvou, segurou a mulher pelos
braços, levantou-a e sentou-a no sofá. Serviu mais um pouco de
vinho e empurrou o copo na mão dela.
– Narcisa, chega. Beba isso. E me escute.
Ela se acalmou um pouco; deixando cair vinho nas vestes, tomou
um golinho, trêmula.
– Talvez seja possível... ajudar o Draco.
Ela se empertigou, o rosto branco como uma folha de papel, os
olhos arregalados.
– Severo... ah, Severo... você o ajudaria? Você o protegeria,
cuidaria para que não sofresse nenhum mal?
– Posso tentar.
Ela largou o copo, que deslizou pelo tampo da mesa, ao mesmo
tempo que, escorregando do sofá e se ajoelhando aos pés de
Snape, segurou suas mãos e levou-as aos lábios.
– Se você estiver lá para protegê-lo... Severo, você jura? Você
fará o Voto Perpétuo?
– O Voto Perpétuo? – O rosto de Snape se tornou impassível,
impenetrável. Belatriz, porém, soltou uma gargalhada vitoriosa.
– Você ouviu bem, Narcisa? Ah, ele tentará, com certeza... as
palavras vazias de sempre de quem tira o corpo fora... ah, e por
ordem do Lorde das Trevas, é claro!

Snape não olhou para Belatriz. Seus olhos negros estavam fixos
nos olhos azuis marejados de lágrimas de Narcisa, que ainda lhe
apertava as mãos.
– Certamente, Narcisa, farei o Voto Perpétuo – disse baixinho. –
Talvez, sua irmã aceite ser a nossa Avalista.
O queixo de Belatriz caiu. Snape se ajoelhou à frente de Narcisa.
Diante do olhar assombrado de Belatriz, eles uniram as mãos
direitas.
– Você vai precisar de sua varinha, Belatriz – disse Snape
friamente.
A bruxa, ainda espantada, puxou a varinha.
– E vai precisar chegar um pouco mais perto – acrescentou ele.
Belatriz se aproximou dos dois, e colocou a ponta da varinha
sobre as mãos unidas.
Narcisa falou:
– Você, Severo, cuidará do meu filho Draco quando ele estiver
tentando realizar o desejo do Lorde das Trevas?
– Cuidarei.
Uma fina língua de fogo-vivo saiu da varinha e envolveu as mãos
como um arame em brasa.
– E fará todo o possível para protegê-lo do mal?
– Farei.
Uma segunda língua de fogo saiu da varinha e se entrelaçou com
a primeira, formando uma fina corrente luminosa.
– E se necessário for... se parecer que Draco falhará – sussurrou
Narcisa (a mão de Snape estremeceu, mas ele não a soltou) –, você
terminará a tarefa que o Lorde das Trevas incumbiu Draco de
realizar?
Houve um momento de silêncio. Com a varinha sobre as mãos
unidas dos dois, Belatriz observava de olhos arregalados.
– Terminarei – jurou Snape.
O rosto estarrecido de Belatriz se avermelhou, refletindo o clarão
da terceira língua de fogo que saiu da varinha, enrolou-se nas
outras e se fechou em torno das mãos, grossa como uma corda,
como uma serpente de fogo.

— CAPÍTULO TRÊS —
Querer é poder
Harry Potter roncava sonoramente. Estivera sentado em uma
poltrona à janela do seu quarto durante quase quatro horas,
contemplando a rua que escurecia, e acabara adormecendo com
um lado do rosto encostado na vidraça fria, os óculos tortos e a
boca aberta. O bafo que ele exalava refulgia à claridade alaranjada
do lampião da rua, e a luz artificial absorvia todo o colorido do seu
rosto, fazendo-o parecer fantasmagórico sob seus cabelos pretos e
rebeldes.
O quarto estava juncado com seus pertences e uma boa
quantidade de lixo. Penas de coruja, miolos de maçãs e papéis de
bala amontoavam-se pelo soalho, vários livros de feitiços estavam
embolados com as vestes sobre sua cama, e havia uma confusão
de jornais no círculo iluminado sobre sua escrivaninha. A manchete
de um deles indagava:
HARRY POTTER: SERÁ ELE O Eleito?
Continua a boataria sobre acontecimentos recentes e
misteriosos no Ministério da Magia, durante os quais AqueleQue-Não-Deve-Ser-Nomeado foi mais uma vez avistado.
“Não podemos comentar, não me pergunte nada”, disse um
agitado obliviador que se recusou a informar o seu nome
quando saía ontem à noite do Ministério.
Ainda assim, fontes ministeriais confirmam que o foco do
distúrbio foi a famosa Sala da Profecia.
Embora os porta-vozes oficiais continuem a se recusar
sequer a confirmar a existência de tal sala, um número cada

vez maior de pessoas na comunidade bruxa acredita que os
Comensais da Morte, ora cumprindo pena em Azkaban por
invasão e tentativa de roubo, tentaram se apoderar da profecia,
cujo teor é desconhecido. Especula-se abertamente, no
entanto, que deve dizer respeito a Harry Potter, a única pessoa
que sabidamente sobreviveu à Maldição da Morte, e dizem ter
estado no Ministério na noite em questão. Há quem se aventure
a chamar Potter de “O Eleito”, acreditando que a profecia o
nomeie como o único que poderá nos livrar de Aquele-QueNão-Deve-Ser-Nomeado.
Não se conhece o atual paradeiro da profecia, se é que de
fato existe, embora (cont. p. 2, coluna 5)
Havia um segundo jornal ao lado do primeiro. A manchete era:
SCRIMGEOUR SUBSTITUI FUDGE
A maior parte da primeira página esta va tomada por uma grande
foto em preto e branco de um homem com uma juba leonina e um
rosto maltratado. A foto era comovente – ele estava acenando para
o teto.
Rufo Scrimgeour, ex-chefe da Seção de Aurores, no
Departamento de Execução das Leis da Magia, substitui
Cornélio Fudge no Ministério da Magia. A nomeação foi
recebida com entusiasmo pela maioria na comunidade bruxa,
embora corram boatos de um sério desentendimento entre o
novo ministro e Alvo Dumbledore – reconduzido ao cargo de
bruxo-presidente da Suprema Corte dos Bruxos – ocorrido
algumas horas depois de Scrimgeour ter assumido o Ministério.
Os representantes de Scrimgeour admitem que o ministro se
encontrou com Dumbledore logo depois de sua posse no mais
alto cargo da comunidade, mas recusaram-se a comentar a
pauta da reunião. Sabe-se que Alvo Dumbledore (cont. p. 3,
coluna 2)
Mais à esquerda deste jornal, havia outro, dobrado de modo a
deixar visível o título da notícia: Ministro GARANTE A SEGURANÇA

DOS ESTUDANTES.
O recém-nomeado ministro da Magia, Rufo Scrimgeour, falou
hoje sobre as rigorosas medidas tomadas pelo seu Ministério
para garantir a segurança dos estudantes que retornam agora,
no outono, à Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts.
“Por motivos óbvios, o Ministério não poderá entrar em
detalhes sobre seu rigoroso projeto de segurança”, disse o
ministro, embora um funcionário bem informado confirme que
as medidas incluem feitiços e encantamentos defensivos, um
complexo conjunto de contrafeitiços e uma pequena força-tarefa
de aurores, dedicados unicamente à proteção da Escola de
Hogwarts.
A maioria dos cidadãos parece tranquilizada pela firme
atitude do ministro com relação à segurança estudantil.
Comentou a sra. Augusta Longbottom: “Meu neto Neville, por
sinal um grande amigo de Harry Potter, que lutou ao lado dele
em junho no Ministério contra os Comensais da Morte e...”
Mas o resto desta história ficou sombreada por uma enorme gaiola
deixada em cima do jornal, dentro da qual havia uma magnífica
coruja de penas muito brancas. Seus olhos cor de âmbar
examinavam o quarto autoritariamente, a cabeça virando de vez em
quando para olhar o dono que roncava. Uma ou duas vezes, ela
abriu e fechou o bico com estalos, impaciente, mas Harry estava
dormindo profundamente demais para ouvi-la.
Havia, ainda, um malão bem no meio do quarto, com a tampa
aberta, parecendo aguardar alguma coisa. Estava quase vazio,
exceto por umas cuecas velhas, balas, tinteiros vazios e penas
quebradas que forravam o seu fundo. No chão, à pequena distância,
via-se caído um folheto roxo com um brasão em que se lia:
Por ordem do Ministério da Magia
PARA PROTEGER SUA CASA E SUA FAMÍLIA DAS FORÇAS DAS
TREVAS

Atualmente a comunidade bruxa está sendo ameaçada por uma
organização que se autodenomina Comensais da Morte.
Observando simples diretrizes de segurança, você poderá
proteger a si mesmo, a sua família e a sua casa de qualquer
ataque.
1. Recomendamos que você não saia de casa sozinho.
2. Tome especial cuidado durante a noite. Sempre que possível,
programe suas viagens para começarem e terminarem antes
do anoitecer.
3. Repasse as medidas de segurança que cercam a sua casa,
cuidando para que todos os membros de sua família
conheçam os procedimentos de emergência, tais como os
feitiços Escudo e da Desilusão e, em caso de familiares de
menor idade, a Aparatação Acompanhada.
4. Combine senhas com seus familiares e amigos íntimos para
detectar Comensais da Morte que se façam passar por outras
pessoas após a ingestão da Poção Polissuco (veja p. 2).
5. Se você sentir que um familiar, colega, amigo ou vizinho está
agindo de modo estranho, entre imediatamente em contato
com o Esquadrão de Execução das Leis da Magia. Ele ou ela
talvez esteja dominado/a pela Maldição Imperius (veja p. 4).
6. Se a Marca Negra aparecer pairando sobre qualquer prédio,
NÃO ENTRE. Contate imediatamente a Seção de Aurores.
7. A visão de objetos não identificados sugere que os
Comensais da Morte talvez estejam usando Inferi (veja p. 10).
Se avistar ou encontrar algum, reporte ao Ministério
IMEDIATAMENTE.
Harry resmungou enquanto dormia, e seu rosto escorregou uns
centímetros pela vidraça, deixando os óculos ainda mais tortos, mas
nem assim ele acordou. Um despertador, consertado por ele
mesmo, há tempos, tiquetaqueava sonoramente no parapeito da
janela, indicando que faltava um minuto para as onze horas. Ao lado
do despertador, segura na mão frouxa de Harry, havia uma folha de
pergaminho escrita com uma caligrafia fina e inclinada. Harry lera
esta carta tantas vezes desde que chegara havia três dias que,

embora fosse um pergaminho bem enrolado, ficara completamente
esticado.
Caro Harry,
Se for conveniente para você, farei uma visita à rua dos
Alfeneiros, número 4, na próxima sexta-feira, às onze horas da
noite, para acompanhá-lo À Toca, onde você está convidado a
passar o resto de suas férias escolares.
Se concordar, eu gostaria também de poder contar com sua
ajuda em um assunto que espero tratar a caminho d’A Toca.
Explicarei melhor quando nos virmos.
Por favor, mande sua resposta pela mesma coruja. Espero
vê-lo na sexta-feira.
Muito atenciosamente,
Alvo Dumbledore
Embora já a soubesse de cor, Harry não parava de relancear a carta
desde as sete horas daquela noite, quando se instalara junto à
janela do quarto, porque esta lhe oferecia uma visão razoável dos
dois lados da rua dos Alfeneiros. Ele sabia que não adiantava ficar
relendo as palavras de Dumbledore; mandara o seu “sim” pela
coruja, conforme pedido, e agora só lhe restava esperar: ou ele viria
ou não.
Mas Harry ainda não aprontara as malas. Parecia-lhe bom demais
para ser verdade que fossem tirá-lo da casa dos Dursley após
quinze dias em companhia da família. Não conseguia se livrar da
sensação de que alguma coisa ia desandar – a resposta à carta de
Dumbledore poderia ter se extraviado; o bruxo poderia ser impedido
de vir buscá-lo; a carta poderia não ser de Dumbledore e não passar
de um truque, uma piada ou uma arapuca. Harry não teve coragem
de aprontar as malas e depois ficar na mão e precisar desfazer tudo.
A única concessão que fizera à possibilidade de viajar fora fechar
Edwiges na gaiola.
O ponteiro menor do relógio chegou ao número doze e, neste
exato momento, o lampião da rua apagou.
Harry acordou como se a repentina escuridão fosse um
despertador. Endireitou, apressado, os óculos e, descolando a

bochecha da vidraça para, em seu lugar, encostar o nariz, apertou
os olhos para enxergar a calçada. Um vulto alto com uma longa
capa esvoaçante estava entrando pelo jardim.
Harry levantou-se de um pulo como se tivesse levado um choque
elétrico, derrubou a cadeira e começou a pegar todas as coisas ao
seu alcance e jogá-las no malão. Na hora em que arremessava as
vestes, dois livros de feitiços e uma embalagem de salgadinhos para
o outro lado do quarto, a campainha tocou.
Lá embaixo, na sala de estar, seu tio Válter exclamou com
impaciência:
– Quem será que está tocando a uma hora dessas?!
Harry congelou, com um telescópio de latão em uma das mãos e
um par de tênis na outra. Esquecera-se completamente de avisar os
Dursley de que Dumbledore talvez viesse. Sentindo ao mesmo
tempo pânico e vontade de rir, saltou por cima do malão e
escancarou a porta do quarto, em tempo de ouvir uma voz grave
cumprimentar:
– Boa-noite. O senhor deve ser o sr. Dursley. Será que Harry não
o preveniu que eu viria buscá-lo?
Harry desceu a escada de dois em dois degraus e parou
abruptamente a alguns passos do hall, pois a longa experiência o
ensinara a ficar longe do alcance do tio sempre que possível.
Parado à porta, estava um homem alto e magro, com barbas e
cabelos prateados até a cintura. Usava oclinhos de meia-lua
encarrapitados no nariz torto, uma longa capa de viagem e um
chapéu cônico. Vestido com um roupão cor de vinho, Válter Dursley,
cujo bigode era preto mas tão farto quanto o de Dumbledore,
encarava o visitante como se não pudesse acreditar nos seus
olhinhos miúdos.
– A julgar pelo seu ar aturdido e descrente, Harry não o avisou da
minha vinda – disse Dumbledore em tom amável. – Mas vamos
presumir que o senhor tenha me convidado, cordialmente, a entrar.
Não é sensato demorar demais à soleira das portas nestes tempos
perturbados.
O bruxo cruzou o portal com elegância e fechou a porta ao
passar.

– Faz muito tempo desde a minha última visita – falou
Dumbledore, olhando por cima dos óculos para o tio Válter. – Devo
dizer que os seus agapantos estão bem floridos.
Válter continuou calado. Harry não duvidou que o tio logo
recuperasse a fala – a veia que latejava em sua têmpora estava
quase explodindo. Mas alguma coisa em Dumbledore parecia ter-lhe
roubado temporariamente o fôlego. Talvez fosse a sua inegável
aparência bruxa ou o fato de que mesmo o tio Válter podia perceber
que ali estava um homem muito difícil de intimidar.
– Ah, boa-noite, Harry – cumprimentou Dumbledore, erguendo a
cabeça para olhá-lo através dos óculos com ar de satisfação. –
Ótimo, ótimo.
Tais palavras pareceram despertar o tio Válter. Em sua opinião,
era óbvio que qualquer homem que pudesse olhar para Harry e
dizer “ótimo” era alguém com quem ele jamais concordaria.
– Não quero ser grosseiro... – começou ele, em um tom que
ameaçava se tornar grosseiro a cada sílaba.
– ... contudo, a grosseria acidental ocorre com alarmante
frequência – Dumbledore terminou a frase sério. – É melhor não
dizer nada, meu caro. Ah, e esta deve ser Petúnia.
A porta da cozinha se abrira, revelando a tia de Harry, de luvas de
borracha e um robe por cima da camisola, visivelmente
interrompendo sua costumeira limpeza das superfícies da cozinha
antes de ir se deitar. Seu rosto cavalar expressava apenas choque.
– Alvo Dumbledore – informou o bruxo, já que o tio Válter não o
apresentara. – Temos nos correspondido, é claro. – Harry achou que
era um modo esquisito do diretor lembrar à tia Petúnia que certa vez
lhe enviara uma carta explosiva, mas ela não protestou. – E esse
deve ser o seu filho Duda, não?
Naquele instante, Duda espiara à porta da sala de estar. Sua
cabeça grande e loura, emergindo da gola listrada do pijama,
parecia estranhamente separada do corpo, a boca aberta de
espanto e medo. Dumbledore esperou um momento, aparentemente
para ver se os Dursley iam dizer alguma coisa, mas, como o silêncio
se prolongasse, ele sorriu.
– Posso presumir que os senhores tenham me convidado a sentar
em sua sala de estar?

Duda afastou-se depressa do caminho quando Dumbledore
passou. Harry, ainda segurando o telescópio e os tênis, saltou os
últimos degraus e acompanhou Dumbledore, que se acomodou na
poltrona mais próxima da lareira e se deteve a reconhecer o
ambiente com uma expressão de educado interesse. Parecia
extraordinariamente deslocado.
– Não vamos embora, professor? – perguntou Harry ansioso.
– Certamente, mas primeiro há umas questões que precisamos
discutir. E preferia não fazer isto ao ar livre. Por isso, vamos abusar
da hospitalidade do seus tios por mais uns minutinhos.
– E como vão!
Válter Dursley entrara na sala, Petúnia ao seu lado e Duda, malhumorado, atrás deles.
– É – disse Dumbledore com simplicidade. – Abusaremos.
E sacou a varinha com tanta rapidez que Harry mal chegou a vêla; a um gesto displicente, o sofá arremessou-se para a frente,
atingiu os joelhos dos Dursley e os fez perder o equilíbrio e
desmontar nele. A um segundo gesto com a varinha, o sofá voltou
rapidamente à posição inicial.
– E é melhor fazermos isso com conforto – disse o bruxo
cordialmente.
Quando Dumbledore guardou a varinha no bolso, Harry notou que
sua mão estava escura e enrugada; a pele parecia ter sido destruída
por uma queimadura.
– Professor... que aconteceu com sua...?
– Mais tarde, Harry. Sente-se, por favor.
O garoto ocupou a poltrona que sobrara, fazendo questão de não
olhar para os Dursley, todos mudos de espanto.
– Presumi que fossem me oferecer uma bebida – disse
Dumbledore ao tio Válter –, mas, pelo visto, tanto otimismo seria
tolice.
Um terceiro gesto com a varinha fez aparecer no ar uma garrafa
empoeirada e cinco copos. A garrafa se inclinou e serviu uma
generosa dose de um líquido cor de mel em cada copo, que, então,
flutuou até cada uma das pessoas na sala.
– É o melhor hidromel envelhecido em barris de carvalho por
Madame Rosmerta – explicou Dumbledore, fazendo um brinde a

Harry, que apanhou o copo e bebeu. Nunca provara nada parecido
antes, mas gostou imensamente. Os Dursley, depois de trocarem
olhares rápidos e apavorados, tentaram fingir que não viam seus
copos, o que era difícil porque eles davam pancadinhas em suas
cabeças. Harry não conseguiu afastar a suspeita de que
Dumbledore estava se divertindo.
– Bom, Harry – disse o bruxo dirigindo-se a ele –, surgiu uma
dificuldade que espero que você possa resolver para nós. Por nós,
eu me refiro à Ordem da Fênix. Antes de mais nada, porém, preciso
lhe dizer que encontraram o testamento de Sirius há uma semana, e
ele deixou todos os seus bens para você.
No sofá, tio Válter se virara, mas Harry não olhou para ele nem
conseguiu pensar em nada para dizer, exceto:
– Certo.
– No geral, é um testamento bem simples. Você acrescenta uma
boa quantidade de ouro à sua conta no Gringotes e herda todos os
bens pessoais de Sirius. A parte ligeiramente problemática do
documento...
– O padrinho dele morreu? – perguntou tio Válter, em voz alta, lá
do sofá. Dumbledore e Harry se viraram para olhá-lo. O copo de
hidromel agora batia insistentemente em sua cabeça; ele tentava
afastá-lo. – Morreu? O padrinho dele?
– Morreu – confirmou Dumbledore, sem perguntar a Harry por que
não contara aos tios. – Nosso problema – continuou falando com
Harry, como se não tivesse havido interrupção – é que Sirius
também deixou para você a casa número doze do largo Grimmauld.
– Deixou uma casa para ele? – perguntou tio Válter, ganancioso,
apertando os olhos miúdos, mas ninguém lhe respondeu.
– Podem continuar a usar a casa como quartel-general – disse
Harry. – Não me importo. Podem ficar com ela. Não a quero. – Se
dependesse dele, não queria nunca mais pisar na casa do largo
Grimmauld. Achava que a lembrança de Sirius, vagando solitário
pelos aposentos escuros e mofados, prisioneiro de um lugar que
tinha tentado desesperadamente abandonar, o atormentaria para
sempre.
– É um gesto generoso. Mas desocupamos o imóvel
temporariamente.

– Por quê?
– Bem – respondeu Dumbledore, não dando atenção aos
resmungos do tio Válter, que agora levava na cabeça batidas
dolorosas do insistente copo de hidromel –, segundo a tradição da
família Black, a casa passa ao descendente masculino mais
próximo, em linha direta que tenha o nome Black. Sirius foi o último
da linhagem, porque seu irmão mais novo, Régulo, faleceu antes, e
nenhum dos dois teve filhos. Embora o testamento deixe
perfeitamente claro que Sirius desejava que a casa fosse sua, é
possível que tenham lançado nela algum encantamento ou feitiço
para garantir que não pertença a alguém de sangue impuro.
A imagem nítida do quadro da mãe de Sirius berrando e cuspindo,
no corredor da casa número doze no largo Grimmauld, passou pela
cabeça de Harry.
– Aposto que lançaram.
– Sem dúvida – disse Dumbledore. – E, se tal encantamento
existir, é muito provável que a propriedade da casa passe ao
parente vivo mais velho de Sirius, ou seja, sua prima Belatriz
Lestrange.
Sem perceber o que fazia, Harry levantou-se de um pulo; o
telescópio e os tênis em seu colo rolaram pelo chão. Belatriz
Lestrange, a assassina de Sirius, herdar a casa dele?
– Não – protestou ele.
– Bem, é óbvio que também preferimos que ela não herde –
respondeu Dumbledore calmamente. – A situação é bem
complicada. Por exemplo, não sabemos se os encantamentos que
nós mesmos lançamos sobre a casa, para impossibilitar sua
localização, persistirão, agora que deixou de pertencer a Sirius.
Belatriz pode aparecer à porta a qualquer momento. É claro que
fomos obrigados a nos mudar até termos esclarecido a nossa
posição.
– Mas como é que vamos descobrir se tenho direito a casa?
– Felizmente há um teste bem simples. – Dumbledore depositou o
copo em cima de uma mesinha ao lado de sua poltrona, mas, antes
que pudesse fazer qualquer outra coisa, o tio Válter berrou:
– Quer tirar essas porcarias de cima da gente?

Harry se virou; os três Dursley estavam encolhidos com os braços
para o alto enquanto os copos batiam em suas cabeças, fazendo
voar hidromel para todo lado.
– Ah, sinto muito – disse Dumbledore, atencioso, e tornou a
erguer sua varinha. Os três copos desapareceram. – Mas, sabem,
teria sido mais educado aceitarem a bebida.
Pelo jeito, tio Válter estava explodindo de vontade de dar várias
respostas malcriadas, mas apenas voltou a se afundar nas
almofadas com tia Petúnia e Duda, sem dizer nada, nem tirar seus
olhinhos de porco da varinha de Dumbledore.
– Entende – continuou Dumbledore, voltando sua atenção para
Harry, como se o tio Válter não tivesse se manifestado –, se você
tiver de fato herdado a casa, também terá herdado...
Ele acenou com a varinha pela quinta vez. Ouviu-se um forte
estalo e apareceu, agachado no tapete peludo dos Dursley, um elfo
doméstico, com um nariz focinhudo, grandes orelhas de morcego e
enormes olhos avermelhados, vestido de trapos encardidos. Tia
Petúnia soltou um urro de arrepiar os cabelos: não havia lembrança
de nada imundo assim ter algum dia entrado em sua casa; Duda
tirou do chão os enormes pés rosados e descalços e levantou-os
quase acima da cabeça, como se imaginasse que a criatura
pudesse subir pelas calças do seu pijama, e tio Válter berrou:
– Que diabo é isso?
– ... o Monstro – apresentou Dumbledore.
– Monstro não quer, Monstro não quer. Monstro não quer –
grasnou o elfo doméstico, berrando quase tão alto quanto o tio
Válter, batendo no chão os pés nodosos e puxando as orelhas. –
Monstro é da senhorita Belatriz, ah, sim, Monstro é dos Black.
Monstro quer sua nova dona, Monstro não quer o pirralho Potter,
Monstro não quer, não quer, não quer...
– Como você está vendo, Harry – disse Dumbledore alteando a
voz acima dos grasnidos ininterruptos do Monstro de “não quer, não
quer, não quer” –, Monstro está demonstrando uma certa relutância
em passar às suas mãos.
– Eu não me importo – repetiu Harry, olhando enojado para o elfo,
que se contorcia e batia os pés. – Eu não o quero.
– Não quer, não quer, não quer...

– Você prefere que passe às mãos de Belatriz Lestrange? Mesmo
lembrando que ele morou todo o último ano no quartel-general da
Ordem da Fênix?
– Não quer, não quer, não quer...
Harry encarou Dumbledore. Sabia que não poderia deixar o
Monstro ir morar com Belatriz Lestrange, mas a ideia de ser dono
dele, de assumir responsabilidade pela criatura que traíra Sirius, era
repugnante.
– Dê-lhe uma ordem – disse Dumbledore. – Se ele for seu, terá de
obedecer. Se não, teremos de pensar em outros meios de mantê-lo
longe de sua legítima dona.
– Não quer, não quer, não quer, NÃO QUER!
Monstro agora urrava. Harry não conseguiu pensar no que dizer,
exceto:
– Monstro, cala a boca!
Por um instante pareceu que o Monstro fosse engasgar. Levou as
mãos à garganta, a boca ainda mexendo furiosamente, os olhos
saltando das órbitas. Passados alguns segundos de engolidas em
seco, ele se atirou de cara no tapete (tia Petúnia gemeu) e bateu no
chão com as mãos e os pés, entregando-se a um violento, mas
silencioso, acesso de raiva.
– Bem, isto simplifica a questão – disse Dumbledore animado. –
Parece que Sirius sabia o que estava fazendo. Você é o legítimo
proprietário da casa número doze no largo Grimmauld e de Monstro.
– Será que tenho de... de ficar com ele? – perguntou Harry,
horrorizado, enquanto Monstro continuava a se debater a seus pés.
– Não, se não quiser – disse Dumbledore. – Se aceita uma
sugestão, você poderia mandá-lo trabalhar na cozinha de Hogwarts.
Desta maneira, os outros elfos domésticos poderiam vigiá-lo.
– É – exclamou Harry aliviado –, é o que vou fazer. Ãa...
Monstro... quero que vá para as cozinhas de Hogwarts trabalhar
com os outros elfos.
Monstro, que agora estava com as costas achatadas contra o
chão, e os pés e as pernas no ar, lançou a Harry, de baixo para
cima, um olhar do mais profundo desprezo e, com outro forte estalo,
desapareceu.

– Bom – disse Dumbledore. – Temos também o problema do
hipogrifo. Hagrid tem cuidado dele desde que Sirius morreu, mas o
Bicuço agora é seu, por isso, se preferir tomar outras providências...
– Não – respondeu Harry imediatamente –, ele pode continuar
com Hagrid. Bicuço gostaria mais assim.
– Hagrid vai adorar – disse Dumbledore sorrindo. – Ficou contente
de rever Bicuço. Por falar nisso, para garantir a segurança dele,
decidimos, por ora, rebatizá-lo de Asafugaz, embora eu duvide que
o Ministério possa concluir que é o mesmo hipogrifo condenado à
morte. Agora, Harry, suas malas estão prontas?
– Ããã...
– Duvidou que eu apareceria? – insinuou Dumbledore
astutamente.
– Num minuto... eh... eu termino – apressou-se Harry a dizer,
catando o telescópio e os tênis que tinham caído.
Ele gastou pouco mais de dez minutos para encontrar tudo de que
precisava; por fim, conseguiu tirar a Capa da Invisibilidade de baixo
da cama, vedou o frasco de Tinta Muda-Cor e forçou a tampa do
malão a fechar sobre seu caldeirão. Depois, arrastando o malão
com uma das mãos e segurando a gaiola de Edwiges com a outra,
desceu.
Harry ficou desapontado ao descobrir que Dumbledore não o
esperava no hall, o que significava que teria de voltar à sala de
estar.
Ninguém conversava. Dumbledore cantarolava de boca fechada,
aparentemente muito à vontade, mas a atmosfera estava densa e
gelada, e Harry não se atreveu a olhar para os Dursley quando
anunciou:
– Professor... estou pronto.
– Bom – disse Dumbledore. – Uma última coisa, então. – E se
virou para falar com os Dursley. – Como os senhores sem dúvida
sabem, dentro de um ano Harry atinge a maioridade...
– Não – interrompeu-o a tia Petúnia, falando pela primeira vez
desde a chegada de Dumbledore.
– Perdão? – disse o bruxo, educadamente.
– Não. Ele é um mês mais novo que o Duda, e meu filho só vai
fazer dezoito anos daqui a dois anos.

– Ah! – exclamou Dumbledore cordialmente –, mas, no mundo
dos bruxos, atingimos a maioridade aos dezessete.
Tio Válter resmungou “que absurdo”, mas Dumbledore não lhe
deu atenção.
– Então, como os senhores sabem, o bruxo chamado Lorde
Voldemort voltou ao país. Atualmente a nossa comunidade está em
guerra declarada. Harry, a quem Lorde Voldemort já tentou matar
em várias ocasiões, está passando por um perigo muito maior do
que no dia em que o deixei à sua porta, há quinze anos, com uma
carta explicando que seus pais tinham sido assassinados e
manifestando a esperança de que os senhores cuidassem dele
como se fosse um filho.
Dumbledore fez uma pausa, e, embora sua voz continuasse leve
e calma, e não deixasse transparecer sua raiva, Harry sentiu que
emanava uma certa frieza. Notou também que os Dursley se
aconchegaram uns aos outros quase imperceptivelmente.
– Os senhores não fizeram o que pedi. Nunca trataram Harry
como um filho. Nas suas mãos, ele só conheceu o descaso e muitas
vezes a crueldade. O máximo que se pode dizer a seu favor é que
ele escapou do enorme dano que os senhores causaram a esse
pobre menino sentado entre os dois.
Tio Válter e tia Petúnia se viraram instintivamente, como se
esperassem ver mais alguém além de Duda espremido entre eles.
– Nós... tratamos mal o Dudoca? Que conversa...? – começou tio
Válter furioso, mas Dumbledore ergueu um dedo mandando-o
silenciar, e o silêncio sobreveio como se o bruxo o tivesse
emudecido.
– A mágica que invoquei há quinze anos significa que Harry
contará com uma forte proteção enquanto puder considerar esta
casa dele. Por mais infeliz que tenha sido aqui, por mais mal
recebido, por mais destratado, os senhores lhe concederam pelo
menos abrigo, ainda que de má vontade. A mágica cessará no
momento em que Harry fizer dezessete anos; em outras palavras,
no momento em que se tornar homem. Então só peço uma coisa:
que os senhores deixem Harry voltar mais uma vez a esta casa,
antes do seu aniversário de dezessete anos, o que garantirá que a
proteção se manterá em vigor até aquela data.

Nenhum dos Dursley disse coisa alguma. Duda tinha a testa
ligeiramente enrugada, como se ainda tentasse entender quando
fora maltratado. Tio Válter parecia ter alguma coisa entalada na
garganta. Tia Petúnia, no entanto, parecia estranhamente corada.
– Bem, Harry... está na hora de irmos andando – falou, por fim,
Dumbledore, levantando-se e acertando a longa capa preta. – Até a
próxima – disse aos Dursley, que, pelo jeito, pareciam desejar que a
próxima não chegasse nunca. E, cumprimentando-os com um aceno
do chapéu, saiu teatralmente da sala.
– Tchau – despediu-se Harry, apressado, e acompanhou
Dumbledore, que parou junto ao malão com a gaiola em cima.
– Não queremos nos sobrecarregar com isso agora – disse,
puxando mais uma vez a varinha. – Vou despachar esta bagagem
para A Toca. Mas gostaria que você levasse sua Capa da
Invisibilidade... caso precise.
A muito custo, Harry tirou a capa do malão, tentando esconder do
diretor a bagunça que havia lá dentro. Depois que a enfiou de
qualquer jeito em um bolso interno do blusão, Dumbledore acenou
com a varinha, e o malão, a gaiola e Edwiges desapareceram. Fez
um novo aceno, e a porta da casa se abriu para a escuridão fresca e
enevoada.
– E agora, Harry, vamos sair para a noite em busca dessa
sedutora volúvel, a aventura.

— CAPÍTULO QUATRO—
Horácio Slughorn
Ainda que, nos últimos dias, tivesse passado todos os momentos
de vigília desejando desesperadamente que Dumbledore viesse
buscá-lo, Harry se sentiu pouco à vontade quando partiram juntos
da rua dos Alfeneiros. Nunca tivera uma conversa para valer com o
diretor, fora de Hogwarts; lá havia sempre uma escrivaninha entre
os dois. Além disso, a lembrança do seu último encontro não parava
de lhe ocorrer, e aumentava o seu constrangimento; gritara muito
naquela ocasião, isto sem falar em seus esforços para destruir
vários objetos de estimação de Dumbledore.
O diretor, porém, parecia completamente descontraído.
– Mantenha sua varinha à mão, Harry – disse, animado.
– Mas pensei que não tinha licença para usar a magia fora da
escola, professor.
– Se houver um ataque, eu lhe darei permissão para usar
qualquer contrafeitiço ou contramaldição que lhe ocorra. Mas acho
que hoje à noite não vai precisar se preocupar com ataques.
– Por que não, professor?
– Porque você está comigo – respondeu Dumbledore com
simplicidade. – Aqui já está bom, Harry.
O bruxo parou bruscamente ao fim da rua dos Alfeneiros.
– Naturalmente, você ainda não passou no teste de Aparatação,
não é?
– Não. Pensei que precisava ter dezessete anos.
– Precisa. Então, segure com força no meu braço. No esquerdo,
se não se importar... você deve ter reparado que o braço com que
seguro a varinha está um pouco sensível no momento.

Harry agarrou o braço oferecido por Dumbledore.
– Bem, então vamos.
Harry sentiu o braço do bruxo torcer e fugir-lhe, e redobrou o seu
aperto; no momento seguinte tudo escureceu; teve a impressão de
estar sendo fortemente puxado em todas as direções; não
conseguia respirar, tiras de ferro envolviam seu peito, comprimindoo; suas órbitas estavam sendo empurradas para o fundo da cabeça;
seus tímpanos entravam crânio adentro; então...
Ele aspirou grandes golfadas do ar frio da noite e abriu os olhos
lacrimejantes. Teve a sensação de que o enfiavam por uma
mangueira de borracha apertada. Passaram-se alguns segundos até
ele entender que a rua dos Alfeneiros desaparecera. Viu que ele e
Dumbledore estavam, agora, parados na praça deserta de algum
povoado, no centro da qual havia um memorial de guerra e alguns
bancos. O entendimento finalmente alcançou os seus sentidos, e
Harry percebeu que acabara de aparatar pela primeira vez na vida.
– Você está bem? – perguntou Dumbledore, olhando-o, solícito. –
Leva algum tempo para acostumar com a sensação.
– Estou ótimo – respondeu Harry, esfregando as orelhas, que
pareciam ter deixado a rua dos Alfeneiros com uma certa relutância.
– Mas acho que prefiro as vassouras.
Dumbledore sorriu, aconchegou melhor a capa em torno do
pescoço e disse:
– Vamos por aqui.
E, andando rapidamente, passou por uma estalagem vazia e
algumas casas. Segundo o relógio de uma igreja vizinha, era quase
meia-noite.
– Agora me diga, Harry, a sua cicatriz... tem doído?
Harry levou a mão à testa inconscientemente e esfregou a marca
em forma de raio.
– Não, e tenho me perguntado o porquê. Pensei que iria arder o
tempo todo, agora que Voldemort está recuperando o poder.
Ele olhou para Dumbledore e notou que tinha uma expressão
satisfeita.
– Já eu pensei o contrário – disse Dumbledore. – Lorde Voldemort
finalmente percebeu como é perigoso o acesso que você tem tido

aos pensamentos e emoções dele. Imagino que agora esteja
usando a Oclumência contra você.
– Por mim, tudo bem – comentou Harry, que não sentia falta dos
sonhos perturbadores nem dos vislumbres intuitivos da mente de
Voldemort.
Eles viraram uma esquina, passaram por uma cabine telefônica e
uma parada de ônibus. Harry tornou a olhar Dumbledore pelo canto
dos olhos.
– Professor?
– Harry?
– Ãã... onde é que nós estamos exatamente?
– No encantador povoado de Budleigh Babberton.
– E que estamos fazendo aqui?
– Ah sim, claro. Não lhe contei. Já perdi a conta do número de
vezes que repeti isso nos últimos anos, mas estamos novamente
desfalcados de um funcionário nos nossos quadros. Estamos aqui
para convencer um velho colega meu a suspender a aposentadoria
e voltar a Hogwarts.
– E como vou ajudar o senhor?
– Ah, acho que encontraremos uma maneira – respondeu o
diretor vagamente. – À esquerda aqui, Harry.
Eles tomaram uma rua íngreme e estreita ladeada de casas.
Todas as janelas estavam escuras. A friagem estranha que pairara
sobre a rua dos Alfeneiros nessas duas semanas persistia ali.
Lembrando-se dos dementadores, Harry deu uma espiada por cima
do ombro e segurou a varinha em seu bolso com firmeza.
– Professor, por que não aparatamos diretamente na casa do seu
ex-colega?
– Porque seria tão grosseiro quanto derrubar a porta da casa a
pontapés. A cortesia exige que demos aos colegas bruxos a
oportunidade de nos negar entrada. Em todo caso, a maioria das
casas bruxas são magicamente protegidas de pessoas indesejáveis
que aparatem. Em Hogwarts, por exemplo...
– ... não se pode aparatar nos prédios nem nos terrenos –
completou Harry depressa. – Foi a Hermione Granger quem me
disse.
– E está certa. Viramos à esquerda outra vez.

Às suas costas, o relógio da igreja bateu meia-noite. Harry se
perguntou se Dumbledore não considerava falta de educação visitar
um colega tão tarde, mas, agora que a conversa começara a fluir,
ele tinha perguntas mais urgentes a fazer.
– Professor, li no Profeta Diário que Fudge foi demitido...
– É verdade – confirmou Dumbledore, agora virando para uma
ladeira secundária. – Foi substituído, e tenho certeza que você
também leu isso, por Rufo Scrimgeour, que costumava chefiar a
Seção de Aurores.
– Ele é... o senhor acha que ele é bom? – perguntou Harry.
– Uma pergunta interessante. Sem dúvida, ele é competente.
Mais decidido e enérgico do que Cornélio.
– Sei, mas eu quis dizer...
– Entendi o que você quis dizer. Rufo é um homem de ação e,
tendo combatido bruxos das trevas a maior parte da sua vida
profissional, não subestima Lorde Voldemort.
Harry esperou, mas Dumbledore não mencionou o
desentendimento que o Profeta Diário noticia ra, e, como não teve
coragem de insistir, mudou de assunto.
– E... senhor... e Madame Bones?
– É – disse Dumbledore baixinho. – Uma perda funesta. Era uma
grande bruxa. É logo aqui, acho... aí!
Apontara com a mão machucada.
– Professor, que aconteceu com a sua...?
– Não tenho tempo para explicar agora. É uma história eletrizante,
e quero contá-la como merece ser contada.
Ele sorriu para Harry, que compreendeu que aquilo não era uma
negativa e que tinha permissão para continuar com as perguntas.
– Senhor... recebi um folheto do ministro da Magia por correiocoruja, sobre as medidas de segurança que devemos tomar para
nos proteger dos Comensais da Morte...
– Eu também recebi – continuou Dumbledore, ainda sorrindo. –
Você achou o folheto útil?
– Não muito.
– Não, eu achei que não. Você não me perguntou, por exemplo,
qual é o sabor de geleia que prefiro, para verificar se sou realmente
o professor Dumbledore, e não um impostor.

– Não perguntei... – começou Harry, um pouco inseguro quanto a
estar ou não sendo repreendido.
– Para sua referência futura, é amora... embora, é claro, se eu
fosse um Comensal da Morte, teria tido o cuidado de pesquisar
minhas geleias preferidas antes de me fazer passar por mim
mesmo.
– Ãa... certo. Bem, o folheto dizia alguma coisa sobre Inferi. Que
vem a ser isso? Não ficou muito claro.
– São defuntos – respondeu Dumbledore calmamente. – Defuntos
enfeitiçados para cumprir ordens de um bruxo das trevas. Mas não
vemos Inferi há muito tempo, pelo menos desde a última vez que
Voldemort teve o poder... ele matou gente suficiente para formar um
exército deles, é claro. É aqui, Harry, bem aqui...
Aproximavam-se de uma casinha de pedra, bem cuidada, no meio
do jardim. Harry estava ocupado demais, digerindo a pavorosa ideia
de mortos-vivos, para dar atenção a qualquer outra coisa, mas,
quando alcançaram o portão da casa, Dumbledore estacou e Harry
colidiu com ele.
– Que lástima! Que lástima!
O garoto acompanhou o olhar do diretor pela entrada bem
conservada e sentiu um aperto no coração. A porta da casa fora
arrancada das dobradiças.
Dumbledore olhou para cima e para baixo da rua. Parecia
deserta.
– Pegue a varinha e me siga, Harry – disse em voz baixa.
Abriu o portão e entrou pelo jardim, rápida e silenciosamente, o
garoto em seus calcanhares, então empurrou a porta da casa bem
devagar, com a varinha erguida e pronta.
– Lumus.
A ponta da varinha do diretor acendeu, iluminando um corredor
estreito. À esquerda, havia outra porta aberta. Empunhando a
varinha acesa, Dumbledore entrou na sala de estar com Harry logo
atrás.
Depararam com uma cena de total devastação. Um relógio de
carrilhão jazia aos seus pés, o mostrador estilhaçado, o pêndulo,
mais adiante, como uma espada abandonada. O piano estava
virado de lado, as teclas espalhadas pelo chão. Os destroços de um

lustre caído brilhavam à pequena distância. Almofadas murchas, as
penas do enchimento saindo pelos rasgos laterais; cacos de vidro e
louça cobriam tudo como se fossem pó. Dumbledore ergueu a
varinha mais alto, para a luz clarear as paredes, cujo papel tinha
manchas vermelho-escuras e gelatinosas. O ruído da inspiração de
Harry fez Dumbledore virar a cabeça.
– Nada bonito, não é – disse oprimido. – Alguma coisa terrível
aconteceu aqui.
O diretor avançou cuidadosamente até o meio da sala,
examinando os destroços pelo chão. Harry acompanhou-o, olhando
para os lados, meio apavorado com o que poderia ver escondido
sob o piano ou o sofá virados e destruídos, mas não viu sinal de
cadáver.
– Talvez tenha havido uma luta... e o levaram embora, professor?
– sugeriu Harry, tentando não imaginar a gravidade dos ferimentos
de um homem que pudesse deixar aquelas manchas espalhadas
até a metade das paredes.
– Acho que não – respondeu Dumbledore em voz baixa, espiando
atrás de uma poltrona excessivamente estofada e tombada de lado.
– O senhor quer dizer que ele...
– Ainda está por aqui? Isto mesmo.
E, inesperadamente, Dumbledore se curvou, e enfiou a ponta da
varinha no assento da poltrona, que gritou:
– Ai!
– Boa-noite, Horácio – cumprimentou Dumbledore, tornando a se
erguer.
O queixo de Harry caiu. Onde, uma fração de segundo antes,
havia uma poltrona, agora via-se encolhido um velho imensamente
gordo e careca que massageava o baixo-ventre e apertava os olhos
para enxergar Dumbledore com um olhar lacrimejante e ofendido.
– Não precisava enfiar a varinha com tanta força – reclamou malhumorado, pondo-se de pé. – Doeu.
A luz da varinha cintilou em sua careca, seus olhos protuberantes,
sua bigodeira prateada que lembrava a de um leão-marinho e os
botões muito polidos do roupão cor de vinho que usava sobre o
pijama de seda lilás. Sua cabeça mal alcançava o queixo de
Dumbledore.

– Que foi que me denunciou? – resmungou, erguendo-se com
dificuldade e ainda esfregando o baixo-ventre. Parecia
excepcionalmente descarado para um homem que acabara de ser
descoberto fingindo-se de poltrona.
– Meu caro Horácio – respondeu Dumbledore, parecendo divertirse –, se realmente os Comensais da Morte lhe tivessem feito uma
visita, a Marca Negra teria sido deixada sobre sua casa.
O bruxo deu um tapinha na enorme testa.
– A Marca Negra – murmurou. – Eu sabia que havia uma coisa...
ah, bem. Seja como for, eu não teria tido tempo. Tinha acabado de
dar os últimos retoques no estofamento quando você entrou na sala.
E deu um profundo suspiro que fez as pontas dos seus bigodes
esvoaçarem.
– Quer minha ajuda para arrumar a sala? – perguntou
Dumbledore educadamente.
– Por favor – disse o outro.
Eles se postaram de costas um para o outro, o bruxo alto e magro
e o baixo e gordo, e acenaram com as varinhas, num gesto amplo e
idêntico.
Os móveis voltaram instantaneamente aos seus lugares; os
enfeites se recompuseram no ar; as penas flutuaram para dentro
das almofadas; os livros rasgados se emendaram e tomaram seus
lugares nas prateleiras; os candeeiros a óleo voaram para as
mesinhas e reacenderam; uma vasta coleção de molduras de prata
quebradas deslocara-se, refulgindo pela sala, e pousara, intacta e
polida, com seus respectivos retratos, sobre uma escrivaninha;
rasgos, rachaduras e buracos se consertaram por toda parte e as
paredes se limparam.
– A propósito, que tipo de sangue era aquele? – perguntou
Dumbledore em voz alta, para abafar o carrilhão do relógio recémconsertado.
– Nas paredes? Dragão – gritou o bruxo chamado Horácio
enquanto o lustre tornava a se prender ao teto, com ensurdecedores
ruídos metálicos.
O piano tocou uma nota final, e tudo silenciou.
– É, de dragão – repetiu o bruxo, dando seguimento à conversa. –
Meu último vidro, e os preços andam na estratosfera. Mas quem

sabe ainda consiga usá-lo?
Ele se dirigiu aborrecido ao móvel em que estava uma garrafinha
de cristal e ergueu-a à luz, examinando o líquido espesso que
continha.
– Hum. Um pouco de borra.
Repôs a garrafa sobre o móvel e suspirou. Foi então que seu
olhar recaiu sobre Harry.
– Oho! – exclamou, os grandes olhos redondos fixando a testa de
Harry e a cicatriz em forma de raio. – Oho!
– Este – disse Dumbledore, adiantando-se para fazer as
apresentações – é Harry Potter. Harry, este é um velho amigo e
colega, Horácio Slughorn.
O bruxo virou-se para Dumbledore, com uma expressão astuta no
olhar.
– Então foi assim que você pensou que ia me convencer? Pois
bem, a resposta é não, Alvo.
Ele passou por Harry, com o rosto resolutamente virado e o ar de
um homem que tenta resistir à tentação.
– Suponho que pelo menos possamos tomar uma bebida? –
perguntou Dumbledore. – Para lembrar os velhos tempos?
Slughorn hesitou.
– Tudo bem, então, um drinque – concedeu de má vontade.
Dumbledore sorriu para Harry e conduziu-o a uma poltrona
parecida com a que Slughorn tão recentemente encarnara, que
ficava ao lado da lareira recém-acesa e da luz forte de um candeeiro
a óleo. Harry sentou com a nítida impressão de que o diretor, por
alguma razão, queria que ele ficasse bem visível. E acertou.
Quando Slughorn, que estivera ocupado com garrafas e copos, se
virou de frente para a sala, seus olhos bateram imediatamente em
Harry.
– Hum – resmungou, desviando os olhos como se tivesse medo
de ferilos. – Tome... – Entregou a bebida a Dumbledore, que sentara
sem convite, empurrou a bandeja para o garoto e, em seguida,
afundou nas almofadas do sofá restaurado, em um silêncio
contrariado. Suas pernas eram tão curtas que não tocavam o chão.
– Bem, e como tem andado, Horácio? – perguntou Dumbledore.

– Não muito bem – respondeu Slughorn imediatamente. –
Fraqueza no peito. Asma. E reumatismo também. Não consigo me
mexer como antigamente. Bem, é o normal. Velhice. Cansaço.
– Contudo, você deve ter se mexido bem rápido para improvisar
aquela recepção para nós. Não deve ter tido mais de três minutos
de aviso, não é?
Slughorn respondeu, entre irritado e orgulhoso:
– Dois. Não ouvi o meu Feitiço contra Intrusos disparar, estava
tomando banho. Ainda assim – acrescentou circunspecto,
parecendo se controlar –, o fato é que estou velho, Alvo. Um velho
cansado que conquistou o direito a uma vida tranquila e a alguns
confortos materiais.
E esses não faltavam, pensou Harry, percorrendo a sala com o
olhar. Era abafada e excessivamente atravancada. Ninguém, porém,
poderia dizer que fosse desconfortável; havia poltronas macias e
descansos para os pés, bebidas e livros, caixas de bombons e
almofadas fofas. Se Harry não soubesse quem morava ali, teria
pensado que era uma velhota rica e exigente.
– Você ainda não tem a minha idade, Horácio – replicou
Dumbledore.
– Bem, então você também deveria pensar em se aposentar –
disse Slughorn sem rodeios. Seus olhos verde-claros tinham
registrado a mão machucada de Dumbledore. – Estou vendo que as
reações já não são o que eram.
– Você tem toda a razão – respondeu o diretor tranquilamente,
jogando a manga para trás e revelando as pontas dos dedos
queimados e enegrecidos; a visão fez os pelos da nuca de Harry se
eriçarem desagradavelmente. – Sem dúvida, estou mais lento. Mas
por outro lado...
Ele sacudiu os ombros e espalmou as mãos, como se dissesse
que a idade trazia compensações, e Harry notou um anel, na mão
machucada, que nunca vira Dumbledore usar: era grande e
incômodo, aparentemente de ouro, engastado com uma pesada
pedra negra que parecia rachada ao meio. O olhar de Slughorn se
demorou um momento na pedra também, e Harry percebeu uma
pequena ruga marcar momentaneamente a larga testa.

– Então, todas essas precauções contra intrusos, Horácio... são
para segurar os Comensais da Morte ou a mim? – perguntou
Dumbledore.
– Que é que os Comensais da Morte iriam querer com um velhote
incompetente e alquebrado como eu?
– Imagino que iriam querer que você empregasse o seu
considerável talento para coagir, torturar e matar. Você está
realmente me dizendo que eles ainda não vieram recrutá-lo?
Por um momento Slughorn encarou Dumbledore com hostilidade,
então murmurou:
– Não lhes dei chance. Não parei de viajar nesse último ano.
Nunca me demoro mais de uma semana no mesmo lugar. Mudo de
uma casa de trouxa para outra, os donos desta casa estão de férias
nas ilhas Canárias. Tem sido muito agradável, terei pena de partir. É
bem fácil uma vez que se aprende, um simples Feitiço Paralisante
nesses absurdos alarmes que usam em vez de bisbilhoscópios
garante que os vizinhos não vejam ninguém entrar carregando um
piano.
– Engenhoso. Mas está me parecendo muito cansativo para um
velhote incompetente e alquebrado que procura uma vida calma.
Agora, se você retornasse a Hogwarts...
– Se você vai me dizer que eu teria mais paz naquela escola
pestilenta, pode poupar o seu fôlego, Alvo! Eu posso estar me
escondendo, mas chegaram aos meus ouvidos uns boatos
engraçados desde que a Dolores Umbridge saiu! Se é assim que
você agora está tratando os professores...
– A professora Umbridge se meteu em confusões com o nosso
rebanho de centauros – disse Dumbledore. – Acho que você,
Horácio, teria tido o bom-senso de não entrar na Floresta e chamar
uma horda de centauros de “mestiços nojentos”.
– Então foi isso que ela fez? Que mulher idiota! Jamais gostei
dela.
Harry riu baixinho, e os dois bruxos se viraram para ele.
– Desculpem – apressou-se o garoto a dizer. – É que... eu
também não gostava dela.
Dumbledore levantou-se de repente.

– Você já está indo? – perguntou Slughorn depressa,
esperançoso.
– Não, será que eu poderia usar o seu banheiro?
– Ah – respondeu Slughorn, visivelmente desapontado. –
Segunda porta à esquerda, seguindo pelo corredor.
Dumbledore atravessou a sala. Depois que fechou a porta ao
passar, fez-se silêncio. Logo em seguida, Slughorn se levantou, mas
pareceu não saber muito bem o que fazer. Lançou um olhar furtivo a
Harry, foi até a lareira e virou-se de costas para aquecer seu grande
traseiro.
– Não pense que não sei por que ele o trouxe até aqui – disse
bruscamente.
Harry apenas olhou para Slughorn. Os olhos lacrimosos do bruxo
deslizaram pela cicatriz do garoto, desta vez examinando-lhe todo o
rosto.
– Você se parece muito com o seu pai.
– É o que dizem.
– Exceto nos olhos. Você tem...
– Os olhos de minha mãe, eu sei. – Harry já ouvira esse
comentário tantas vezes que o achava aborrecido.
– Hum-hum. Bem. Um professor não devia ter alunos favoritos,
mas ela era um dos meus. Sua mãe – acrescentou Slughorn em
resposta ao olhar de indagação de Harry. – Lílian Evans. Uma das
mais inteligentes a quem lecionei. Viva, sabe. Uma menina
encantadora. Eu costumava dizer a ela que deveria ter ido para a
minha Casa. E, sabe, costumava me dar respostas petulantes.
– Qual era a sua Casa?
– Eu era diretor da Sonserina. Ah, vamos – apressou-se a dizer,
vendo a expressão no rosto de Harry, apontando o dedo em riste
para o garoto –, não deixe que isto o influencie contra mim! Você
deve ser da Grifinória como ela, não? É, em geral, está no sangue.
Mas nem sempre. Já ouviu falar de Sirius Black? Deve ter ouvido...
tem sido notícia de jornal nos últimos dois anos... morreu faz umas
semanas...
Foi como se uma garra invisível tivesse torcido e apertado os
intestinos de Harry.

– Bem, em todo caso, foi um grande companheiro do seu pai na
escola. Toda a família Black pertenceu à minha casa, mas Sirius
acabou na Grifinória! Uma vergonha... era um garoto talentoso.
Fiquei com o irmão dele, Régulo, quando apareceu, mas eu teria
preferido a família toda.
Ele falava como se fosse um colecionador entusiasmado que
tivesse perdido um lance em um leilão. Olhava para a parede
oposta, parecendo absorto em lembranças, girando o corpo
lentamente, sem sair do lugar, para permitir um aquecimento
uniforme do traseiro.
– Sua mãe, naturalmente, nasceu trouxa. Não consegui acreditar
quando soube. Eu achava que devia ser puro-sangue, era tão
inteligente!
– Uma das minhas melhores amigas é trouxa – comentou Harry –,
e é a melhor aluna da nossa série.
– Engraçado como isso às vezes acontece, não é?
– Não acho – retrucou Harry friamente.
Slughorn olhou para ele surpreso.
– Você não deve pensar que sou preconceituoso! Não, não e não!
Não acabei de dizer que sua mãe foi uma das minhas alunas
favoritas? E tive também Dirk Cresswell, uma série acima, agora
chefe da Seção de Ligação com os Duendes, naturalmente, outro
trouxa, um estudante muito bom que ainda hoje me passa
excelentes informações sobre o que acontece internamente no
Gringotes!
O bruxo mexeu-se um pouco para cima e para baixo, sorrindo
satisfeito consigo mesmo, e apontou para as muitas fotografias em
molduras reluzentes sobre o aparador, cada qual com pequeninos
ocupantes agitados.
– São todas de ex-alunos, todas com dedicatórias. Você pode ver
Barnabás Cuffe, editor do Profeta Diário, sempre interessado em
conhecer a minha leitura das notícias do dia. E Ambrósio Flume, da
Dedosdemel, um cestão todo aniversário, e tudo porque o
apresentei a Cícero Harkiss, que lhe deu o primeiro emprego! E
mais atrás... pode vê-la, se esticar o pescoço... Gwenog Jones, que
é a capitã do Harpias de Holyhead... as pessoas sempre se

surpreendem quando me ouvem chamando os jogadores do Harpias
pelo primeiro nome, e ganho entradas grátis sempre que quero!
Este pensamento pareceu animá-lo enormemente.
– E todas essas pessoas sabem onde encontrar o senhor para lhe
mandar presentes? – perguntou Harry, que não pôde deixar de se
perguntar por que os Comensais da Morte ainda não tinham
rastreado Slughorn se cestas de doces, bilhetes de quadribol e
visitantes desejosos de ouvir seus conselhos e opiniões conseguiam
encontrá-lo.
O sorriso desapareceu do rosto de Slughorn com a mesma
rapidez que o sangue das paredes da sala.
– Claro que não – protestou, olhando para Harry. – Há um ano
que não tenho contato com ninguém.
Harry teve a impressão de que Slughorn se chocara com o que
tinha acabado de dizer; por um momento pareceu bastante
perturbado. Depois sacudiu os ombros.
– Entretanto... o bruxo prudente procura não deixar a cabeça de
fora em tempos como esses. Dumbledore pode dizer o que quiser,
mas aceitar um cargo em Hogwarts agora seria o mesmo que
declarar publicamente a minha lealdade à Ordem da Fênix! E,
embora eu acredite que eles sejam admiráveis e corajosos e tudo o
mais, não me agrada muito o seu índice de mortalidade.
– O senhor não precisa pertencer à Ordem para ensinar em
Hogwarts – respondeu Harry, que não conseguiu esconder um tom
de desdém na voz; era difícil simpatizar com a vida cheia de
confortos de Slughorn quando se lembrava de Sirius, escondido em
uma gruta, se alimentando de ratos. – A maioria dos professores
não pertence, e nenhum deles foi morto... bem, a não ser que o
senhor esteja contando Quirrell, mas ele recebeu o que merecia,
considerando que trabalhava para o Voldemort.
Harry tinha certeza de que Slughorn era um daqueles bruxos que
não suportavam ouvir o nome de Voldemort em alto e bom som, e
não se desapontou: Slughorn estremeceu e soltou um grasnido de
protesto, a que o garoto não deu atenção.
– Imagino que os funcionários estarão mais seguros que a maioria
das pessoas enquanto Dumbledore for diretor; acredita-se que ele

seja o único de quem Voldemort tem medo, não é? – continuou
Harry.
Por uns momentos o olhar de Slughorn pareceu distante:
provavelmente refletia sobre as palavras do garoto.
– Bem, é verdade que Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado
nunca procurou lutar com Dumbledore – murmurou contrafeito. – E
imagino que alguém possa argumentar que se não me uni aos
Comensais da Morte, tampouco Aquele-Que-Não-Deve-SerNomeado pode me incluir entre seus amigos... caso em que eu
talvez estivesse mais seguro perto de Alvo... não posso fingir que a
morte de Amélia Bones não tenha me abalado... se ela, com todos
os seus contatos e proteção no Ministério...
Dumbledore voltou à sala, sobressaltando Slughorn, que parecia
ter esquecido que o amigo estava na casa.
– Ah, aí está, Alvo. Ausentou-se por um bom tempo. Ruim do
estômago?
– Não, estava apenas lendo revistas trouxas. Adoro as receitas de
tricô. Bem, Harry, já abusamos demais da hospitalidade do Horácio;
acho que está na hora de partir.
Não demonstrando a menor relutância em obedecer, Harry pulou
da poltrona. Slughorn ficou surpreso.
– Vocês já estão indo?
– Estamos. Acho que sei reconhecer uma causa perdida quando
a vejo.
– Perdida...?
Slughorn pareceu nervoso. Girou os polegares gordos e agitou-se
enquanto observava Dumbledore abotoar a capa de viagem e Harry
fechar o blusão.
– Bem, lamento que não queira o emprego, Horácio – disse
Dumbledore, erguendo a mão perfeita em um gesto de adeus. –
Hogwarts teria se alegrado com o seu retorno. Apesar das medidas
mais rigorosas de segurança que tomamos, você será sempre bemvindo se quiser nos visitar.
– Ah... bem... muito gentil... como digo...
– Adeus, então.
– Tchau – disse Harry.

Estavam à porta da casa quando ouviram um grito às suas
costas.
– Muito bem, muito bem, eu vou!
Dumbledore virou-se e viu Slughorn ofegante à porta da sala de
estar.
– Vai interromper a aposentadoria?
– Vou, vou – respondeu Slughorn impaciente. – Devo estar louco,
mas vou.
– Maravilhoso – disse um sorridente Dumbledore. – Então,
Horácio, veremos você no primeiro dia de setembro.
– Com certeza verão – resmungou Slughorn.
Quando os visitantes já atravessavam o jardim, a voz de Slughorn
acompanhou-os.
– Vou querer um aumento no salário, Dumbledore!
O diretor riu baixinho. O portão do jardim se fechou, e eles
começaram a descer a ladeira em meio ao torvelinho de névoa
escura.
– Muito bom, Harry – elogiou Dumbledore.
– Eu não fiz nada – respondeu Harry, surpreso.
– Ah, fez, sim. Mostrou ao Horácio exatamente o que ele tem a
ganhar se retornar a Hogwarts. Você gostou dele?
– Ããh...
Harry não tinha certeza se tinha gostado ou não de Slughorn.
Supunha que o bruxo fora agradável a seu jeito, mas também lhe
parecera vaidoso e, apesar dos seus protestos, demasiado surpreso
que alguém nascido trouxa pudesse dar um bom bruxo.
– Horácio – disse Dumbledore, aliviando Harry da
responsabilidade de opinar – gosta de conforto. E também gosta da
companhia dos famosos, bem-sucedidos e poderosos. Gosta de
sentir que influencia essas pessoas. Nunca quis ocupar o trono;
preferiu ficar em segundo plano, onde tem mais espaço para se
espalhar, entende. Costumava escolher a dedo os seus favoritos em
Hogwarts, às vezes por suas ambições ou inteligência, outras por
seu encanto ou talento, e tinha uma habilidade incrível de eleger os
que futuramente se tornariam excepcionais em seus campos.
Horácio formou uma espécie de clube de favoritos em torno dele,
fazendo apresentações, promovendo contatos úteis entre os

membros e sempre colhendo algum tipo de benefício, fosse uma
caixa de seu abacaxi cristalizado preferido ou uma oportunidade de
recomendar o próximo funcionário júnior para a Seção de Ligação
com os Duendes.
Ocorreu a Harry a nítida imagem de uma grande aranha inchada,
tecendo a teia em torno dele, torcendo um fio aqui e outro ali para
trazer mais perto suas moscas gordas e sumarentas.
– Digo tudo isso – continuou Dumbledore – não para indispor
você contra Horácio, ou como o chamaremos de hoje em diante,
professor Slughorn, mas para alertá-lo. Ele certamente tentará
aliciá-lo, Harry. Você seria o diamante da coleção dele: O-MeninoQue-Sobreviveu... ou como o chamam ultimamente, O Eleito.
Ao ouvir isso, Harry sentiu um arrepio que não tinha relação com
a névoa que os cercava. Lembrou-se das palavras que ouvira havia
algumas semanas, palavras que para ele tinham um significado
terrível e particular.
Nenhum dos dois pode viver enquanto o outro sobreviver...
Dumbledore parara em frente à igreja pela qual tinham passado
mais cedo.
– Aqui está bom, Harry. Se você puder segurar o meu braço.
Experiente, desta vez, Harry não se esquivou da Aparatação,
embora continuasse a achá-la desagradável. Quando a pressão
cessou, e ele sentiu que conseguia respirar de novo, estava parado
em uma estrada rural ao lado de Dumbledore, diante da silhueta
torta do segundo prédio de que mais gostava no mundo: A Toca.
Apesar do medo que acabara de experimentar, não podia deixar de
se animar à vista da casa. Rony estava ali dentro... e também a sra.
Weasley, que cozinhava melhor do que qualquer outra pessoa que
ele conhecia...
– Se não se importar, Harry – disse Dumbledore, ao cruzarem o
portão –, gostaria de dar umas palavrinhas com você antes de nos
despedirmos. Em particular. Talvez ali?
O diretor apontou para uma casinha de pedra desmantelada onde
os Weasley guardavam as vassouras. Um pouco intrigado, Harry
acompanhou o bruxo e entraram por uma porta rangedora em um
espaço menor do que um guarda-roupa normal. Dumbledore

acendeu a ponta da varinha, fazendo-a brilhar como um archote, e
sorriu para Harry.
– Espero que me perdoe por dizer isto, Harry, mas estou contente
e até orgulhoso com o seu comportamento depois de tudo que
aconteceu no Ministério. Permita-me dizer que Sirius teria sentido
admiração por você.
Harry engoliu em seco; sua voz parecia tê-lo abandonado. Achava
que não suportaria discutir Sirius. Já fora bastante doloroso ouvir o
tio Válter se admirar, “O padrinho dele morreu?”, e mais doloroso
ainda ouvir o nome de Sirius dito displicentemente por Slughorn.
– Foi cruel – disse Dumbledore baixinho – que você e Sirius
tivessem convivido tão pouco tempo. Um fim brutal para o que
poderia ter sido uma amizade feliz e duradoura.
Harry concordou com a cabeça, seus olhos resolutamente fixos
na aranha que agora subia pelo chapéu do diretor. Sentia que
Dumbledore compreendia, e mesmo suspeitava que, até a chegada
de sua carta, ele tivesse passado quase todo o tempo deitado na
cama, em casa dos Dursley, se recusando a comer, com os olhos
fixos na janela enevoada, tomado pelo vazio gélido que passara a
associar com os dementadores.
– É duro – disse Harry finalmente, em voz baixa – saber que ele
não escreverá mais para mim.
Seus olhos arderam de repente, e ele piscou. Sentiu-se idiota
admitindo isso, mas o fato de ter alguém fora de Hogwarts que se
importava com o que lhe acontecia, quase como um parente, tinha
sido uma das melhores coisas de ter aquele padrinho... e agora a
chegada do correio-coruja nunca mais o confortaria...
– Sirius representou muita coisa que você não tinha conhecido
antes – disse Dumbledore com suavidade. – Naturalmente, a perda
é devastadora.
– Mas enquanto estava na casa dos Dursley – interrompeu Harry,
sua voz tornando-se mais firme – percebi que não posso me isolar
de tudo, senão vou ficar maluco. Sirius não teria gostado disso, não
é? De qualquer jeito, a vida é curta demais... vê a Madame Bones,
vê a Emelina Vance... eu poderia ser o próximo, não é? Mas, se eu
for – disse com ferocidade, agora encarando os olhos azuis de
Dumbledore, brilhando à luz da varinha –, vou fazer questão de

levar comigo o maior número de Comensais da Morte que puder, e
Voldemort também, se tiver forças.
– Você falou como filho de Lílian e Tiago e um legítimo afilhado de
Sirius! – disse Dumbledore dando uma palmadinha de aprovação
em suas costas. – Tiro o chapéu para você, ou tiraria se não fosse o
receio de provocar uma chuva de aranhas em sua cabeça. E agora,
Harry, falando de outro assunto muito próximo... imagino que você
tenha recebido O Profeta Diário nessas duas últimas semanas?
– Recebi. – Seu coração acelerou um pouquinho.
– Então deve ter visto que houve não só vazamentos mas
verdadeiras inundações sobre a sua aventura na Sala da Profecia?
Harry confirmou.
– E agora todo o mundo sabe que eu sou o...
– Não, não sabe – interrompeu Dumbledore. – Só há duas
pessoas no mundo inteiro que conhecem toda a profecia sobre você
e Lorde Voldemort, e as duas estão aqui neste barraco de
vassouras, mal-cheiroso e cheio de aranhas. É verdade, porém, que
muita gente adivinhou corretamente que Voldemort mandou os seus
Comensais da Morte roubarem a profecia, e que ela se referia a
você.
“Agora, acho que estou certo em pensar que você não contou a
nenhum conhecido seu o que dizia a profecia?”
– Está – respondeu Harry.
– Uma decisão sensata em termos gerais. Embora eu ache que
pode abrandá-la em favor dos seus amigos, o sr. Ronald Weasley e
a srta. Hermione Granger. Sim – continuou o diretor, ao ver Harry se
espantar –, acho que eles devem saber. Seria um desserviço aos
seus amigos se não contasse a eles uma coisa tão importante.
– Eu não queria...
– Preocupar ou assustar os dois? – disse Dumbledore, estudando
Harry por cima dos oclinhos de meia-lua. – Ou talvez admitir que
está preocupado e assustado? Você precisa dos seus amigos,
Harry. E, como disse com tanto acerto, Sirius não teria querido que
você se isolasse.
Harry não respondeu, mas Dumbledore não precisava, de fato, de
uma resposta. Prosseguiu:

– Sobre um assunto diferente, mas correlato, este ano quero que
tenha aulas particulares comigo.
– Particulares... com o senhor? – repetiu Harry, surpreso,
quebrando o seu silêncio tenso.
– É. Acho que está na hora de participar mais da sua educação.
– Que é que o senhor vai me ensinar?
– Uma coisa aqui e outra ali – respondeu Dumbledore vagamente.
Harry aguardou, esperançoso, mas o diretor não explicou; então
aproveitou para perguntar uma coisa que o preocupava havia algum
tempo.
– Se vou ter aulas com o senhor, não terei de frequentar aulas de
Oclumência com Snape, terei?
– Professor Snape, Harry... e não, não terá.
– Que bom! – exclamou Harry aliviado –, porque elas foram um...
E parou, cuidando para não dizer o que realmente pensava.
– Acho que a palavra “fiasco” caberia bem – sugeriu Dumbledore,
assentindo com a cabeça.
Harry riu.
– Bem, isto quer dizer que de agora em diante não verei o
professor Snape muitas vezes, porque ele não vai me deixar
continuar em Poções a não ser que eu tire um “Ótimo” nos meus
N.O.M.s, e sei que não tirei.
– Não conte com os ovos que as corujas ainda não botaram –
disse Dumbledore sentencioso. – O que, se não me engano, deve
acontecer ainda hoje. Agora, mais duas coisas antes de nos
separarmos.
“Primeiro, quero que, a partir deste momento, carregue sempre a
Capa da Invisibilidade com você. Até mesmo em Hogwarts. Só para
se precaver, está me entendendo?”
Harry confirmou com a cabeça.
– E, por último, enquanto estiver aqui, A Toca estará recebendo a
maior segurança que o Ministério da Magia pode oferecer. Isto
causou uma certa inconveniência a Arthur e Molly; toda a
correspondência deles, por exemplo, é verificada pelo Ministério
antes de ser entregue. Eles não se incomodam, porque a única
preocupação que têm é a sua segurança. Mas seria uma péssima
retribuição se você arriscasse seu pescoço enquanto estiver aqui.

– Entendo – apressou-se Harry a dizer.
– Muito bem, então – disse Dumbledore, abrindo a porta do
barraco de vassouras e saindo. – Vejo luz na cozinha. Não vamos
privar Molly, nem mais um instante, da oportunidade de lamentar
como você está magro.

— CAPÍTULO CINCO —
Fleuma demais
Harry e Dumbledore se aproximaram da porta dos fundos d’A Toca,
cercada pela tralha habitual de botas velhas e caldeirões
enferrujados; Harry ouviu o cacarejo abafado de galinhas sonolentas
vindo de um telheiro distante. Dumbledore bateu três vezes, e Harry
percebeu um movimento repentino por trás da janela da cozinha.
– Quem é? – perguntou uma voz nervosa, que ele reconheceu ser
a da sra. Weasley. – Identifique-se!
– Dumbledore trazendo Harry.
A porta se abriu imediatamente. E apareceu a dona da casa,
baixa e gorducha, usando um velho robe verde.
– Harry, querido! Nossa, Alvo, você me assustou, não disse para
não esperar vocês antes de amanhecer?
– Tivemos sorte – disse o diretor, fazendo Harry entrar. – Slughorn
foi mais fácil de persuadir do que imaginei. Um feito de Harry, é
claro. Ah, olá, Ninfadora!
Harry se virou e viu que a sra. Weasley não estava sozinha,
apesar da hora tardia. Uma jovem bruxa de rosto pálido, em forma
de coração, e cabelos castanhos sem vida, estava sentada à mesa
segurando uma caneca entre as mãos.
– Olá, professor. E aí, beleza, Harry?
– Oi, Tonks.
Harry achou que ela parecia muito cansada, e até doente, e que
havia algo forçado em seu sorriso. Sem dúvida, sua aparência
estava mais desbotada do que de costume, sem os cabelos rosachiclete.

– É melhor eu ir andando – disse depressa, levantando-se e
cobrindo os ombros com a capa. – Obrigada pelo chá e a simpatia,
Molly.
– Por favor, não vá embora por minha causa – disse Dumbledore
gentilmente. – Não posso ficar, tenho assuntos urgentes a tratar
com Rufo Scrimgeour.
– Não, não, preciso ir mesmo – respondeu Tonks, sem retribuir o
olhar de Dumbledore. – Noite...
– Querida, por que não vem jantar no fim de semana, Remo e
Olho-Tonto virão...?
– Sério, Molly, não... mas, obrigada assim mesmo... boa-noite
para todos.
Tonks passou ligeira por Dumbledore e Harry, e saiu para o
quintal; a alguns passos da porta, rodopiou e desapareceu no ar.
Harry reparou que a sra. Weasley parecia preocupada.
– Bem, verei você em Hogwarts, Harry – despediu-se
Dumbledore. – Cuide-se bem. Molly, às suas ordens.
Ele fez uma reverência à sra. Weasley e saiu atrás de Tonks,
desaparecendo exatamente no mesmo lugar. A sra. Weasley fechou
a porta para o quintal vazio, segurou Harry pelos ombros e o
conduziu até a luz do candeeiro sobre a mesa para vê-lo melhor.
– Você é igual ao Rony – suspirou ela olhando-o de cima a baixo.
– Parece que alguém lançou em vocês um Feitiço Esticador. Juro
que Rony cresceu dez centímetros desde a última vez que comprei
uniformes para ele. Está com fome, Harry?
– Estou – confirmou o garoto, percebendo de repente que estava
faminto.
– Sente-se, querido, vou preparar alguma coisa.
Quando Harry sentou, um gato peludo e ruço, de cara amassada,
pulou para os seus joelhos e se acomodou ali, ronronando.
– Então a Hermione está aqui? – perguntou Harry contente,
fazendo cócegas atrás da orelha do Bichento.
– Ah, está, chegou anteontem – respondeu a sra. Weasley,
batendo com a varinha em um panelão de ferro, que aterrissou no
fogão com um baque sonoro e começou imediatamente a borbulhar.
– É claro que todos já foram dormir, só esperávamos vocês amanhã.
Pronto...

Ela deu outra batida na panela que se ergueu no ar, voou até
Harry e se inclinou; a sra. Weasley encaixou sob a panela uma
tigela bem em tempo de aparar o caldo grosso e fumegante da sopa
de cebola.
– Pão, querido?
– Obrigado, sra. Weasley.
Ela acenou a varinha por cima do ombro: um pão e uma faca
voaram graciosamente até a mesa. Quando o pão se fatiou e a
panela de sopa voltou ao fogão, a bruxa sentou diante do garoto.
– Então foi você que convenceu Horácio Slughorn a aceitar o
emprego?
Harry confirmou com a cabeça, a boca tão cheia de sopa quente
que não conseguia falar.
– Ele foi nosso professor, meu e de Arthur. Esteve um tempão em
Hogwarts, começou mais ou menos na mesma época que
Dumbledore, acho. Você gostou dele?
Agora com a boca cheia de pão, Harry encolheu os ombros e
acenou a cabeça com indiferença.
– Sei o que quer dizer – tornou a sra. Weasley, confirmando,
séria. – É claro que ele sabe ser charmoso quando quer, mas Arthur
jamais gostou muito dele. O Ministério está cheio de antigos
favoritos de Slughorn, sempre os ajudou a subir na vida, mas nunca
teve muito tempo para Arthur, talvez não achasse que ele chegaria
tão longe. Bom, o que mostra que até Slughorn se engana. Não sei
se Rony lhe contou em alguma carta, acabou de acontecer, mas
Arthur foi promovido!
Não poderia ser mais evidente que a sra. Weasley estava doida
para contar a novidade. Harry engoliu uma grande bocada de sopa
escaldante e teve a sensação de que sua garganta estava
empolando.
– Que máximo! – ofegou.
– Você é muito gentil – disse sorrindo a sra. Weasley,
possivelmente tomando as lágrimas nos olhos de Harry por emoção
com a notícia. – Sim, Rufo Scrimgeour criou várias seções novas
para enfrentar a situação atual, e Arthur está chefiando a Seção
para Detecção e Confisco de Feitiços Defensivos e Objetos de

Proteção Forjados. É um trabalho de grande peso, e ele agora tem
dez subordinados!
– Que é exatamente...?
– Bem, sabe, com todo esse pânico gerado por Você-Sabe-Quem,
estão aparecendo objetos estranhos à venda, coisas que dizem
proteger a pessoa contra Você-Sabe-Quem e os Comensais da
Morte. Você pode imaginar que tipo de coisa: poções protetoras,
que na realidade são molho com um pouco de pus de bubotúberas,
ou instruções para feitiços defensivos que fazem as orelhas
caírem... bem, os responsáveis principais são gente como
Mundungo Fletcher, que nunca trabalhou honestamente um só dia
na vida, e que se aproveita do pavor das pessoas; mas de vez em
quando aparece alguma coisa realmente perigosa. Ainda outro dia,
Arthur confiscou uma caixa de bisbilhoscópios enfeitiçados, muito
provavelmente plantados por um Comensal da Morte. Então, como
você vê, é um trabalho muito importante, e vivo dizendo a ele que é
uma bobagem sentir falta das velas para motores e torradeiras e
toda aquela quinquilharia dos trouxas com que se ocupava. – A sra.
Weasley encerrou seu discurso com um olhar severo, como se
Harry é quem tivesse sugerido que era natural sentir falta de velas.
– O sr. Weasley ainda está no trabalho? – indagou Harry.
– Está. Aliás está um pouquinho atrasado... me disse que estaria
em casa por volta da meia-noite...
Molly se virou para olhar um grande relógio mal equilibrado em
cima de uma pilha de lençóis no cesto de roupas deixado na ponta
da mesa. Harry reconheceu-o imediatamente: tinha nove ponteiros,
cada um deles com o nome de um membro da família, e costumava
ficar pendurado em uma parede na sala de estar dos Weasley. Sua
posição atual, porém, indicava que a sra. Weasley passara a
carregá-lo com ela por toda a casa. No momento, os nove ponteiros
apontavam para peri go mortal.
– Ele tem estado assim – explicou a sra. Weasley em um tom
descontraído, muito pouco convincente – desde que Você-SabeQuem saiu da clandestinidade. Suponho que todo o mundo esteja
correndo perigo mortal... acho que não pode ser só a nossa
família... mas não conheço ninguém que tenha um relógio igual, por
isso não posso verificar. Ah!

Com uma exclamação repentina, ela apontou para o mostrador do
relógio. O ponteiro do sr. Weasley se movera para “em trânsito”.
– Ele está a caminho!
E, confirmando, um instante depois ouviu-se uma batida na porta
dos fundos. A sra. Weasley levantou-se depressa e correu a atendêla. Com uma das mãos na maçaneta e o rosto encostado na
madeira, perguntou baixinho:
– Arthur, é você?
– Sou – tornou a voz cansada do sr. Weasley. – Mas eu diria isto,
querida, mesmo que fosse um Comensal da Morte. Faça a pergunta
correta!
– Ah, francamente...
– Molly!
– Está bem, está bem... qual é a maior ambição de sua vida?
– Descobrir como os aviões se sustentam no ar.
A sra. Weasley assentiu e girou a maçaneta, mas pelo visto o sr.
Weasley estava segurando-a com firmeza pelo outro lado, porque a
porta continuou fechada.
– Molly! Sou em quem pergunta primeiro!
– Arthur, realmente, que tolice...
– Como é que você gosta que eu a chame quando estamos
sozinhos?
Mesmo à luz fraca do candeeiro, deu para Harry ver que a sra.
Weasley ficara muito vermelha; ele próprio sentiu um calor em torno
das orelhas e do pescoço, e engoliu a sopa depressa, batendo com
a colher na tigela o mais alto que pôde.
– Moliuóli – sussurrou a mortificada sra. Weasley pela fresta da
porta.
– Correto – disse o sr. Weasley. – Agora pode me deixar entrar.
A sra. Weasley abriu a porta revelando o marido, um bruxo
magro, os cabelos ruivos já rareando, óculos de aros de tartaruga e
uma longa capa de viagem empoeirada.
– Continuo sem entender por que temos de fazer isso todas as
vezes que você chega em casa – protestou a sra. Weasley, com o
rosto ainda corado, ajudando o marido a tirar a capa. – Quero dizer,
um Comensal da Morte poderia ter obrigado você a dar a resposta
antes de se disfarçar!

– Eu sei, querida, mas são as regras do Ministério, e tenho de dar
o exemplo. Estou sentindo um cheiro bom: sopa de cebola?
O sr. Weasley virou-se esperançoso na direção da mesa.
– Harry! Só esperávamos você amanhã!
Os dois se apertaram as mãos, e o sr. Weasley se largou em uma
cadeira ao lado de Harry enquanto sua mulher punha uma tigela de
sopa para ele também.
– Obrigado, Molly. Foi uma noite pesada. Um idiota começou a
vender Medalhas-Metamórficas. A pessoa pendura uma no pescoço
e pode mudar de aparência à vontade. Cem mil disfarces por dez
galeões!
– E o que realmente acontece quando se pendura a medalha?
– A maioria das pessoas fica com uma feia cor alaranjada, mas
em outras surgem verrugas em forma de tentáculos no corpo inteiro.
Como se o St. Mungus já não tivesse muito o que fazer.
– Está me parecendo o tipo de coisa que Fred e Jorge achariam
engraçado – comentou a sra. Weasley hesitante. – Você tem
certeza...
– Claro que tenho! Os meninos não fariam uma coisa dessas
justamente agora que as pessoas estão desesperadas para se
proteger!
– Então foi por isso que você se atrasou, MedalhasMetamórficas?
– Não, soubemos de um Feitiço às Avessas, em Elephant and
Castle, mas, felizmente, quando chegamos lá, o Esquadrão de
Execução das Leis da Magia já tinha resolvido o caso...
Harry ergueu a mão para abafar um bocejo.
– Cama – disse uma sra. Weasley sem se deixar enganar. – Já
arrumei o quarto de Fred e Jorge para você, será todo seu.
– Por que, aonde eles foram?
– Ah, estão no Beco Diagonal, dormindo no apartamentinho em
cima da loja de logros, porque estão muito ocupados – disse a sra.
Weasley. – Confesso que a princípio não aprovei, mas realmente
parecem ter jeito para o negócio! Vamos, querido, o seu malão já
está lá em cima.
– Noite, sr. Weasley – disse Harry, recuando a cadeira. Bichento
saltou com leveza de seu colo e desapareceu da cozinha.

– B’noite, Harry.
O garoto viu a sra. Weasley olhar para o relógio no cesto de
roupas quando saíram da cozinha. Todos os ponteiros estavam mais
uma vez marcando peri go mortal.
O quarto de Fred e Jorge era no segundo andar. A sra. Weasley
apontou a varinha para uma lâmpada na mesinha de cabeceira e
imediatamente ela acendeu, inundando o quarto com uma agradável
claridade dourada. Embora houvesse um grande vaso de flores
sobre uma escrivaninha diante de uma pequena janela, seu perfume
não conseguia disfarçar o cheiro que impregnava o quarto e que,
para Harry, era de pólvora. Uma grande parte do chão estava
ocupada por várias caixas de papelão lacradas, mas sem
identificação, entre as quais se encontrava o malão de Harry.
Aparentemente o quarto estava sendo usado como um depósito
provisório.
Edwiges piou alegremente em seu poleiro em cima de um grande
guarda-roupa, e em seguida saiu voando pela janela; Harry sabia
que a coruja estava esperando para vê-lo antes de sair à caça.
Harry desejou boa noite à sra. Weasley, vestiu o pijama e se meteu
entre as cobertas de uma das camas. Havia um objeto duro na
fronha. Ele apalpou-a por dentro e puxou um doce pegajoso, roxo e
laranja, que reconheceu como Vomitilha. Sorrindo, virou-se para o
outro lado e adormeceu instantaneamente.
Segundos depois, ou assim pareceu a Harry, ele acordou com
tiros que imaginou serem de canhão, ao mesmo tempo que a porta
se escancarava. Ao sentar-se na cama, ouviu alguém abrindo as
cortinas: era como se a claridade ofuscante do sol lhe golpeasse os
olhos com força. Protegendo-os com uma das mãos, ele tateou
inutilmente com a outra, à procura dos óculos.
– Que é isso?
– Nós não sabíamos que você já estava aqui! – disse uma voz
alta e excitada, e Harry sentiu um soco no cocuruto da cabeça.
– Rony, não bata nele! – ralhou uma voz de garota.
Harry encontrou os óculos e colocou-os, embora o excesso de
claridade não lhe permitisse enxergar quase nada. Um vulto longo
agigantou-se à sua frente por um momento; ele piscou e Rony
Weasley entrou em foco, sorrindo.

– Tudo bem?
– Nunca estive melhor – respondeu Harry, esfregando o cocuruto
e se largando em cima dos travesseiros. – Você?
– Nada mal – replicou o amigo, puxando uma caixa e sentando-se
nela. – Quando foi que você chegou? Mamãe acabou de nos contar!
– Mais ou menos à uma hora da manhã.
– Foi tudo bem com os trouxas? Trataram você direito?
– Do jeito de sempre – respondeu Harry, enquanto Hermione se
empoleirava na beira da cama. – Não falaram muito comigo, mas
gosto mais assim. E você como vai, Mione?
– Ah, estou ótima – respondeu a garota, que o examinava
atentamente, como se ele estivesse doente.
Harry achava que sabia o porquê e, como não tinha o menor
desejo de discutir a morte de Sirius ou qualquer outro assunto triste
naquele momento, perguntou:
– Que horas são? Perdi o café da manhã?
– Não se preocupe, mamãe está trazendo uma bandeja para
você; ela acha que está desnutrido – tranquilizou-o Rony, revirando
os olhos para o teto. – Então, quais são as novidades?
– Muito poucas, até agora estive encalhado na casa dos meus
tios, não é?
– Fala sério, cara! – exclamou Rony. – Você esteve viajando com
Dumbledore!
– Não foi tão excitante assim. Ele só queria que eu convencesse
um antigo professor a interromper a aposentadoria. Um tal Horácio
Slughorn.
– Ah. – Rony pareceu desapontado. – Pensamos que...
Hermione lançou-lhe um olhar de advertência, e na mesma hora
Rony mudou de assunto.
– ... pensamos que poderia ser uma coisa dessas.
– Pensaram? – Harry achou graça.
– É... é, já que a Umbridge foi embora, é óbvio que precisaremos
de um novo professor de Defesa Contra as Artes das Trevas, não
acha? Então, hum, como é que ele é?
– Lembra um pouco um leão-marinho e foi diretor da Sonserina –
informou Harry. – Alguma coisa errada, Hermione?

A garota observava o amigo como se esperasse que ele
manifestasse sintomas estranhos a qualquer instante. Mas se
recompôs depressa e deu um sorriso nada convincente.
– Não, claro que não! E aí, você acha que o Slughorn vai dar um
bom professor?
– Não sei. Não pode ser pior do que a Umbridge, pode?
– Eu conheço alguém que é pior do que a Umbridge. – A irmã
mais nova de Rony adentrou o quarto, irritada. – Oi, Harry.
– Qual é o problema? – perguntou Rony.
– Ela. – Gina se largou na cama de Harry. – Está me deixando
pirada.
– Que foi que ela fez agora? – perguntou Hermione, solidária.
– É o modo como fala comigo, como se eu tivesse três anos de
idade!
– Eu sei – concordou Hermione baixando a voz. – Ela é tão
sebosa!
Harry ficou espantado de ouvir Hermione se referir à sra. Weasley
daquele jeito, e não pôde culpar Rony por retrucar com raiva:
– Será que vocês duas não podem parar de implicar com ela por
cinco minutos?
– Ah, vai, defende – retrucou Gina. – A gente sabe que você não
se cansa dela.
Era um comentário estranho sobre a mãe de Rony; começando a
achar que perdera alguma coisa, Harry perguntou:
– De quem vocês...?
A pergunta foi respondida antes que ele a terminasse. A porta do
quarto tornou a se escancarar, e o garoto instintivamente puxou as
cobertas até o queixo com tanta força que Hermione e Gina foram
parar no chão.
Havia uma jovem parada no portal, e sua beleza era tão sufocante
que o quarto pareceu ficar estranhamente abafado.
Era alta e esguia, e tinha cabelos compridos e louros que davam
a impressão de refletir um leve fulgor prateado. Para completar a
visão, a jovem trazia uma pesada bandeja com o café da manhã de
Harry.
– Arry – disse com uma voz gutural. – Faz tante tempe! – Quando
cruzou o portal e foi em direção a Harry, a sra. Weasley surgiu logo

atrás, parecendo muito aborrecida.
– Não precisava trazer a bandeja. Eu mesma já vinha trazer!
– Nam foi trrabalhe nenhum – disse Fleur Delacour, apoiando a
bandeja nos joelhos de Harry e curvando-se num movimento ágil
para lhe dar um beijo em cada bochecha: ele sentiu uma queimação
onde a moça encostara os lábios. – Estave doide parra verr ele.
Lembrra minhe irman, Gabrielle? Não parra de falarr em Arry Potter.
Vai ficarr encantade de reverr você.
– Ah... ela também está aqui? – grasnou Harry.
– Nam, nam, bobin – retrucou Fleur com um sorriso tilintante. –
Querr dizerr ne prróxime verrão, quande nós... mas você ainde nam
sabe?
Seus grandes olhos se arregalaram e, com ar de censura, fixaram
a sra. Weasley, que disse:
– Ainda não tivemos tempo de contar.
Fleur voltou sua atenção para Harry, sacudindo a cabeleira
prateada contra o rosto da sra. Weasley.
– Gui e eu vamos nos casar!
– Ah! – exclamou Harry sem entender. Não pôde deixar de notar
que a sra. Weasley, Hermione e Gina evitavam deliberadamente se
olhar. – Uau. Ah... felicidades!
Fleur deu outro mergulho para beijá-lo outra vez.
– Gui stá muite ocupade ne momente, trrabalhande muite, eu só
trrabalho parrte de dia ne Grringotes parra melhorrar meu inglês,
entam ele me trrouxe prra passarr uns dies e conhecerr a família
dele dirreite. Fique tam feliz que você vinhe... nam tem muite que
fazerr aqui se a gente nam goste de cozinha e galinhes! Beim: bom
apetite, Arry!
E, dizendo isso, ela se virou graciosamente, como se flutuasse, e
saiu do quarto, fechando a porta sem fazer ruído.
A sra. Weasley soltou uma exclamação que soou como um “tcha”.
– Mamãe detesta ela – comentou Gina baixinho.
– Eu não detesto a moça! – protestou a sra. Weasley num
sussurro irritado. – Acho que se apressaram demais para noivar, só
isso.
– Eles já se conhecem há um ano – justificou Rony, que parecia
estranhamente tonto com os olhos pregados na porta fechada.

– Ora, não é tanto tempo assim! Obviamente eu sei por que foi.
Com toda essa incerteza por causa da volta de Você-Sabe-Quem,
as pessoas acham que podem estar mortas amanhã, então tomam
decisões precipitadas que normalmente demorariam a tomar. Foi o
mesmo que aconteceu da última vez que ele se tornou poderoso,
gente fugindo para casar a torto e a direito...
– Inclusive você e papai – concluiu Gina astutamente.
– Verdade, mas seu pai e eu fomos feitos um para o outro, por
que iríamos esperar? – justificou-se a sra. Weasley. – Enquanto no
caso de Gui e Fleur... bem... que é que eles têm realmente em
comum? Ele é um rapaz trabalhador, uma pessoa que tem os pés
no chão, enquanto ela é...
– Uma vaca – emendou Gina, confirmando o que dizia com a
cabeça. – Mas Gui não tem os pés no chão. É um desfazedor de
feitiços, não é?, gosta de um pouco de aventura, um pouco de
glamour... imagino que tenha sido por isso que se apaixonou pela
Fleuma.
– Pare de chamar a moça assim, Gina – falou com rispidez a sra.
Weasley, enquanto Harry e Hermione riam. – Bem, é melhor eu
continuar... coma os ovos enquanto estão quentes, Harry.
Com um ar apreensivo, ela saiu do quarto. Rony continuava com
cara de quem levara um soco; sacudia a cabeça como um cachorro
que quisesse sacudir a água dos ouvidos.
– Você não se acostuma com ela nem morando na mesma casa?
– perguntou Harry.
– Bem, me acostumo – explicou Rony –, mas se ela aparece de
repente, como agora há pouco...
– É patético – explodiu Hermione, tomando distância de Rony e
virando-se de frente para enfrentá-lo, de braços cruzados, ao
deparar com a parede.
– Você não quer realmente que ela fique aqui para sempre, não
é? – perguntou Gina ao irmão, incrédula. Ao notar que ele apenas
encolhia os ombros, continuou: – A mamãe vai dar um basta nessa
história, se puder, aposto o que você quiser.
– E como ela vai conseguir isso? – perguntou Harry.
– Ela não para de convidar a Tonks para almoçar. Acho que tem
esperança de que Gui se apaixone por ela. Torço para que isso

aconteça, prefiro muito mais a Tonks em nossa família.
– Estou mesmo vendo isso acontecer – comentou Rony com
sarcasmo. – Escute aqui, nenhum cara com o juízo perfeito vai
preferir a Tonks se a Fleur estiver por perto. Quero dizer, a Tonks é
legal quando não faz bobagens com o cabelo e o nariz, mas...
– Ela é muito mais bonita do que a Fleuma – teimou Gina.
– E é mais inteligente, é uma auror! – falou Hermione lá do seu
canto.
– A Fleur não é burra, teve mérito suficiente para participar do
Torneio Tribruxo – disse Harry.
– Ah, você também, Harry?! – exclamou Hermione desapontada.
– Suponho que você goste do jeito com que a Fleuma diz “Arry”, é
isso? – perguntou Gina com desprezo.
– Não – respondeu Harry, desejando não ter aberto a boca. – Eu
só estava dizendo que a Fleuma, quero dizer, a Fleur...
– Pois eu prefiro ter a Tonks na nossa família. Pelo menos ela é
divertida.
– Ela não tem sido muito divertida ultimamente – retrucou Rony. –
Todas as vezes que a vi, estava parecendo mais a Murta Que
Geme.
– Isto não é justo – protestou Hermione rispidamente. – Ela ainda
não superou o que aconteceu... sabe... quero dizer, ele era primo
dela!
Harry sentiu um aperto no coração. Tinham chegado a Sirius. Ele
apanhou um garfo e começou a encher a boca de ovos mexidos,
esperando evitar convites para participar daquela conversa.
– Tonks e Sirius mal se conheciam! – lembrou Rony. – Sirius
esteve preso em Azkaban metade da vida dela e antes disso as
famílias dos dois nem se encontravam...
– A questão não é essa – disse Hermione. – Ela acha que foi a
responsável pela morte de Sirius!
– E como é que ela chegou a essa conclusão? – perguntou Harry,
mesmo sem querer.
– Bem, ela estava enfrentando Belatriz Lestrange, concorda? A
minha impressão é que Tonks sente que, se a tivesse liquidado,
Belatriz não poderia ter matado Sirius.
– Que idiotice – comentou Rony.

– É o sentimento de culpa de quem sobrevive. Sei que Lupin
tentou argumentar, mas ela continua deprimida. Está tendo até
problemas para se metamorfosear!
– Para o quê...?
– Não consegue mais mudar a aparência como costumava fazer –
explicou Hermione. – Acho que os poderes dela devem ter sido
afetados pelo choque ou coisa do gênero.
– Eu não sabia que isso era possível – admirou-se Harry.
– Nem eu – falou Hermione –, mas suponho que se a pessoa ficar
realmente deprimida...
A porta tornou a abrir e a sra. Weasley meteu a cabeça no quarto.
– Gina – sussurrou –, desce e vem me ajudar a preparar o
almoço.
– Estou conversando com a galera! – reclamou Gina indignada.
– Agora! – mandou a sra. Weasley, e se retirou.
– Ela só quer a minha companhia para não ter de ficar sozinha
com a Fleuma! – continuou Gina enfurecida. E agitou os longos
cabelos ruivos para os lados, em uma boa imitação de Fleur,
andando pelo quarto com os braços erguidos como se fosse uma
bailarina.
– E galera, é melhor vocês descerem logo também – disse ao
sair.
Harry aproveitou o silêncio momentâneo para comer mais.
Hermione espiava dentro das caixas de Fred e Jorge, embora, de
tempos em tempos, lançasse um olhar de esguelha para Harry.
Rony agora estava se servindo da torrada de Harry, ainda
contemplando sonhadoramente a porta.
– Que é isso? – perguntou por fim Hermione, erguendo um objeto
que parecia um pequeno telescópio.
– Sei lá – respondeu Rony. – Fred e Jorge deixaram isso aí,
provavelmente ainda não está pronto para ser vendido na loja,
cuidado.
– Sua mãe diz que a loja está indo bem – comentou Harry. – Que
Fred e Jorge realmente têm jeito para o negócio.
– Isto é dizer pouco – comentou Rony. – Eles estão se enchendo
de galeões! Nem posso esperar para ver a loja. Ainda não fomos ao
Beco Diagonal, porque mamãe diz que papai tem de ir também por

medida de segurança, e ele tem andado muito ocupado no trabalho.
Parece que a loja vai bem demais.
– E o Percy? – quis saber Harry. Ele tinha se afastado do resto da
família. – Já voltou a falar com seu pai e sua mãe?
– Não.
– Mas ele sabe que o seu pai tinha razão sobre o retorno de
Voldemort...
– Dumbledore diz que as pessoas acham mais fácil perdoar os
outros quando estão errados do que quando estão certos – lembrou
Hermione. – Eu o ouvi dizendo isso à sua mãe, Rony.
– Parece o tipo de frase “cabeça” que Dumbledore diria –
sentenciou ele.
– Este ano ele vai me dar aulas particulares – informou Harry em
tom descontraído.
Rony engasgou com a torrada e Hermione ofegou.
– E você ficou na moita! – exclamou Rony.
– Só me lembrei agora – respondeu Harry com sinceridade. – Ele
me disse ontem à noite no barracão das vassouras.
– Caramba... aulas particulares com Dumbledore! – Rony ficou
impressionado. – Por que será que ele...
Sua voz foi sumindo. Harry viu os dois amigos se entreolharem. O
garoto descansou a faca e o garfo, o coração acelerado,
considerando que estava apenas sentado numa cama. Dumbledore
o aconselhara a contar... por que não agora? Ele fixou o olhar no
garfo que refletia os raios de sol sobre o seu colo e disse:
– Não sei exatamente por que ele vai me dar aulas, mas acho que
deve ser por causa da profecia.
Nem Rony nem Hermione falaram. Harry teve a impressão de que
os dois tinham congelado. Ele continuou, ainda se dirigindo ao
garfo:
– Aquela que estavam tentando roubar do Ministério.
– Mas ninguém sabe o que dizia – argumentou Hermione. –
Quebrou-se.
– Embora o Profeta diga que... – começou Rony, mas Hermione
pediu silêncio.
– O Profeta acer tou – confirmou Harry, fazendo um grande
esforço para encarar os amigos; Hermione parecia assustada e

Rony admirado. – O globo de vidro que quebrou não era o único
registro da profecia. Eu a ouvi completa no gabinete de Dumbledore,
foi para ele que fizeram a profecia, daí ele pôde me contar. Pelo que
dizia – Harry tomou fôlego –, sou eu que tenho de liquidar o
Voldemort... pelo menos ela dizia que nenhum dos dois poderia
viver enquanto o outro sobrevivesse.
Os três se fitaram em silêncio por um momento. Ouviram, então,
um estampido forte e Hermione desapareceu em uma baforada de
fumaça negra.
– Hermione! – gritaram Harry e Rony; a bandeja com o café da
manhã escorregou e bateu no chão com estrondo.
Hermione reapareceu, tossindo, envolta em fumaça, ainda
segurando o telescópio e exibindo um olho roxo berrante.
– Eu apertei isso e... e recebi um soco! – arquejou a garota.
E sem a menor dúvida, eles viam agora um punho minúsculo
preso a uma comprida mola que saía da ponta do telescópio.
– Não se preocupe – tranquilizou-a Rony, tentando visivelmente
não cair na gargalhada. – Mamãe dará um jeito no seu olho, ela é
ótima para curar pequenos machucados...
– Ah, esqueçam isso agora! – apressou-se Hermione a dizer. –
Harry, ah, Harry...
Ela tornou a sentar na beira da cama.
– Ficamos imaginando, quando voltamos do Ministério... é óbvio
que não quisemos lhe dizer nada, mas, pelo que Lúcio Malfoy disse
sobre a profecia, que era sobre você e o Voldemort, bem, achamos
que devia ser uma coisa assim... ah, Harry... – Ela encarou-o e
sussurrou: – Você está apavorado?
– Não tanto quanto já estive. Quando ouvi a profecia pela primeira
vez, sim... mas agora tenho a sensação de que já sabia que no fim
eu teria de enfrentar Voldemort...
– Quando ouvimos dizer que Dumbledore ia apanhar você
pessoalmente, achamos que talvez fosse lhe dizer alguma coisa, ou
mostrar alguma coisa com relação à profecia – disse Rony ansioso.
– E tínhamos uma certa razão, não é? Ele não iria lhe dar aulas se
achasse que você já era, não iria perder tempo: então deve achar
que você tem uma chance!

– É verdade – disse Hermione. – Que será que ele vai lhe ensinar,
Harry? Magia defensiva muito avançada, provavelmente...
contramaldições poderosas... contrafeitiços...
Harry não estava realmente ouvindo. Sentia-se invadir por um
calor que não vinha do sol; um bloqueio em seu peito parecia estar
se dissolvendo. Sabia que Rony e Hermione estavam mais
chocados do que demonstravam, mas o fato de continuarem a seu
lado, consolando-o com palavras animadoras, sem fugir dele como
se pudesse contagiá-los ou oferecer perigo, valia mais do que
jamais poderia dizer a eles.
– ... e encantamentos evasivos de maneira geral – concluiu
Hermione. – Bem, pelo menos você já sabe uma das matérias que
vai estudar este ano, o que é mais do que o Rony e eu sabemos.
Quando será que vão chegar os resultados dos nossos N.O.M.s?
– Devem estar chegando, já faz um mês – disse Rony.
– Calma aí – atalhou Harry, lembrando-se de mais uma parte da
conversa da noite anterior. – Acho que Dumbledore falou que os
resultados iriam chegar hoje!
– Hoje! – esganiçou-se Hermione. – Hoje? Mas por que você
não... ah, meu Deus... você devia ter dito...
Ela se levantou depressa.
– Vou ver se chegou alguma coruja...
Mas quando Harry chegou ao térreo, dez minutos depois, todo
vestido e carregando a bandeja vazia do café, encontrou Hermione
sentada à mesa da cozinha muito agitada, enquanto a sra. Weasley
tentava dar um jeito em sua cara de urso panda de um olho só.
– Não quer sair – dizia ansiosa a sra. Weasley, ao lado de
Hermione, com a varinha na mão e um exemplar de O curandeiro
aprendiz aberto no capítulo “Hematomas, cortes e escoriações”. –
Isto sempre funcionou antes, não consigo entender.
– Deve ser a ideia de brincadeira engraçada de Fred e Jorge,
garantir que não saia – comentou Gina.
– Mas tem de sair! – guinchou Hermione. – Não posso andar por
aí com uma cara dessa para sempre.
– Você não vai, querida, vamos encontrar um antídoto, não se
preocupe – tranquilizou-a a sra. Weasley.

– Gui me contu que Frred e Jorrge son muite engrraçades! – disse
Fleur, sorrindo calmamente.
– São, sim, nem consigo respirar de tanto rir – retrucou Hermione.
Ela se pôs de pé de repente e começou a dar voltas e mais voltas
pela cozinha, girando os dedos.
– Sra. Weasley, a senhora tem absoluta certeza de que não
chegou nenhuma coruja hoje de manhã?
– Claro, querida, eu teria visto – respondeu a bruxa
pacientemente. – Mas mal acabou de dar nove horas, tem muito
tempo ainda...
– Eu sei que fiz besteira em Runas Antigas – murmurou Hermione
febril. – Decididamente fiz no mínimo um erro grave de tradução. E
o exame prático de Defesa Contra as Artes das Trevas foi péssimo.
No dia, achei que tinha me dado bem em Transfiguração, mas
pensando melhor...
– Hermione, quer fazer o favor de calar a boca, você não é a
única que está nervosa! – falou Rony com rispidez. – E quando
receber os seus onze “ótimos” nos N.O.M.s...
– Não, não, não! – exclamou Hermione, agitando as mãos
histericamente. – Sei que não passei em nada!
– E o que acontece se a gente não passar? – perguntou Harry,
sem se dirigir a ninguém em particular, mas Hermione respondeu
outra vez.
– Discutimos as opções com a diretora da Casa, perguntei à
professora McGonagall no fim do trimestre passado.
Harry sentiu o estômago revirar. Gostaria de ter comido menos ao
café da manhã.
– An Beaubattons – disse Fleur com superioridade –, fazems tude
diferrante. Ache qu erra melhorr. Prrestávams exams depôs de sês
ans de estude e non cinque come aqui, e depôs...
As palavras de Fleur foram abafadas por um grito. Hermione
estava apontando para a janela da cozinha. Viam-se três pontos
negros no céu, cada vez maiores.
– Positivamente são corujas – falou Rony rouco, pulando da mesa
para se juntar à amiga na janela.
– E são três – acrescentou Harry, correndo para o outro lado da
amiga.

– Uma para cada um de nós – disse Hermione num sussurro
aterrorizado. – Ah, não... ah, não... ah, não...
Ela agarrou os cotovelos de Harry e Rony.
As aves estavam voando diretamente para A Toca, três belas
corujas pardas, cada uma – tornou-se visível quando sobrevoaram a
entrada da casa – trazia um grande envelope quadrado.
– Ah, não! – guinchou Hermione.
A sra. Weasley tomou a frente dos garotos e abriu a janela da
cozinha. Uma, duas, três corujas entraram voando e pousaram na
mesa em fila. As três estenderam a perna direita.
Harry se adiantou. A carta endereçada a ele estava presa à perna
da coruja do meio. Ele desamarrou-a, atrapalhado. À sua esquerda,
Rony tentava soltar as próprias notas; à direita, as mãos de
Hermione tremiam tanto que ela fazia a coruja inteira tremer.
Ninguém na cozinha falou. Por fim, Harry conseguiu desprender o
envelope. Abriu-o ligeiro e desdobrou o pergaminho que havia
dentro.
RESULTADOS NOS NÍVEIS ORDINÁRIOS EM MAGIA
Notas de aprovação:
Ótimo (O)
Excede Expectativas (E)
Aceitável (A)
Notas de reprovação:
Péssimo (P)
Deplorável (D)
Trasgo (T)
RESULTADOS OBTIDOS POR HARRY POTTER
Adivinhação P
Astronomia A
Defesa Contra as Artes das Trevas O
Feitiços E
Herbologia E
História da Magia D

Poções E
Transfiguração E
Trato das Criaturas Mágicas E
Harry leu o pergaminho todo várias vezes, começando a respirar
aliviado a cada leitura. Tudo bem: sempre soube que não iria passar
em Adivinhação, e não tivera chance de passar em História da
Magia, uma vez que desmaiara no meio do exame, mas passara em
todo o resto! Correu o dedo pelas notas... fora bem em
Transfiguração e Herbologia, e até excedera a expectativa em
Poções! E o melhor de tudo, recebera “Ótimo” em Defesa Contra as
Artes das Trevas!
Olhou para os lados. Hermione estava de costas e cabeça baixa,
mas Rony parecia muito feliz.
– Só não passei em Adivinhação e História da Magia, mas quem
se importa – comentou alegremente com Harry. – Aqui... vamos
trocar...
Harry passou os olhos pelas notas de Rony: não havia nenhum
“Ótimo”...
– Eu sabia que você ia tirar a nota máxima em Defesa Contra as
Artes das Trevas – disse ele, dando um soco no ombro de Harry. –
Nos saímos bem, não?
– Parabéns! – exclamou a sra. Weasley orgulhosa, arrepiando os
cabelos de Rony. – Sete N.O.M.s, é mais do que Fred e Jorge
tiraram juntos!
– Hermione? – perguntou Gina hesitante, porque a amiga ainda
não se virara. – E você, como foi?
– Eu... nada mal – respondeu Hermione muito baixinho.
– Ah, corta essa – rebateu Rony se aproximando e puxando os
resultados da mão dela. – É: nove “Ótimo” e um “Excede
Expectativas” em Defesa Contra as Artes das Trevas. – E,
encarando-a meio risonho, meio exasperado. – Você está realmente
desapontada, não é?
Hermione sacudiu negativamente a cabeça, mas Harry riu.
– Bem, agora somos alunos do N.I.E.M.! – exclamou Rony
sorridente. – Mamãe, ainda tem salsichas?

Harry tornou a ler os seus resultados. Eram tão bons quanto
poderia ter esperado. Só sentia uma pontadinha de
arrependimento... era o fim de sua ambição de ser auror. Não
obtivera a nota exigida em Poções. Soubera o tempo todo que não
conseguiria, mas sentiu o estômago afundar ao olhar mais uma vez
para o pequeno “E” preto.
Era bem estranho, visto que tinha sido um Comensal da Morte
disfarçado quem dissera pela primeira vez que Harry daria um bom
auror, que a ideia o tivesse conquistado e ele não conseguisse
realmente pensar em outra profissão futura. Além disso, tinha lhe
parecido o destino certo para ele desde que ouvira a profecia há um
mês... nenhum poderá viver enquanto o outro sobreviver... não
estaria assim cumprindo a profecia e dando a si mesmo a melhor
chance de sobreviver, se entrasse para o grupo de bruxos altamente
treinados cuja função era encontrar e matar Voldemort?

— CAPÍTULO SEIS —
A fugida de Draco
Harry permaneceu dentro dos limites do jardim d’A Toca nas
semanas seguintes. Passava a maior parte dos dias jogando
quadribol em duplas no pomar dos Weasley (ele e Hermione contra
Rony e Gina; Hermione era péssima e Gina boa, portanto estavam
razoavelmente equilibrados) e, as noites, repetindo três vezes tudo
que a sra. Weasley punha à sua frente para comer.
Teriam sido umas férias felizes e tranquilas se não fossem os
casos de desaparecimentos, acidentes estranhos e até mortes que
agora eram noticiados quase diariamente no Profeta. Por vezes Gui
e o sr. Weasley traziam para casa notícias que ainda não tinham
chegado ao jornal. Para desgosto da sra. Weasley, a festa do
décimo sexto aniversário de Harry foi perturbada pelos espantosos
relatos feitos por Remo Lupin, que parecia magro e deprimido, os
cabelos castanhos fartamente embranquecidos, suas roupas mais
rotas e remendadas que nunca.
– Tinha havido mais dois ataques de dementadores – anunciou
ele, quando a sra. Weasley lhe ofereceu uma grossa fatia de bolo de
aniversário. – E encontraram o corpo de Igor Karkaroff em um
barraco no norte do país. Sobre o local pairava a Marca Negra,
aliás, para ser franco, fico surpreso que ele tenha sobrevivido quase
um ano depois de desertar os Comensais da Morte; lembro que o
irmão de Sirius, Régulo, durou poucos dias.
– Foi – disse a sra. Weasley –, mas quem sabe devíamos mudar
o rumo dessa...
– Você soube o que aconteceu com o Florean Fortescue, Remo?
– perguntou Gui, a quem Fleur não parava de servir vinho. – O cara

que dirigia...
– ... a sorveteria no Beco Diagonal? – interrompeu Harry, sentindo
um vazio desagradável no fundo do estômago. – Ele costumava me
servir sorvetes de graça. Que aconteceu com ele?
– Foi levado à força, pelo estado em que ficou a sorveteria.
– Por quê? – indagou Rony; a sra. Weasley olhou irritada para
Gui.
– Quem vai saber? Deve ter aborrecido os caras. Era um bom
sujeito, o Florean.
– Por falar em Beco Diagonal – lembrou o sr. Weasley –, parece
que o Olivaras também desapareceu.
– O fabricante de varinhas?! – exclamou Gina surpresa.
– O próprio. A loja está vazia. Não há sinais de luta. Ninguém
sabe se foi embora porque quis ou se foi sequestrado.
– Mas e as varinhas: onde é que as pessoas vão conseguir
varinhas?
– Terão de se arranjar com os outros fabricantes – respondeu
Lupin. – Mas o Olivaras era o melhor, e se o outro lado o tiver
levado não será bom para nós.
No dia seguinte a essa sombria festa de aniversário, chegaram
cartas de Hogwarts e as listas de material escolar. As de Harry
incluíam uma surpresa: fora nomeado capitão de quadribol.
– Isto equipara você aos monitores! – exclamou Hermione alegre.
– Agora vai poder usar o nosso banheiro particular e todo o resto!
– Uau, eu me lembro de quando Carlinhos usava um desses –
disse Rony examinando, satisfeito, o crachá. – Harry, que legal,
você vai ser o meu capitão, se me deixar voltar ao time, imagino, ha
ha...
– Bem, acho que não podemos adiar mais a ida ao Beco
Diagonal, agora que receberam as cartas – suspirou a sra. Weasley,
passando os olhos pela lista de Rony. – Iremos no sábado se o seu
pai não precisar, outra vez, ir trabalhar. Não quero ir sem ele.
– Mamãe, a senhora acha sinceramente que Você-Sabe-Quem
vai estar escondido atrás de uma estante na Floreios e Borrões? –
falou Rony rindo.
– Fortescue e Olivaras saíram de férias, não foi? – respondeu a
sra. Weasley se irritando mais uma vez. – Se você acha que a

segurança é motivo para risadas, pode ficar em casa que eu mesma
compro o seu material...
– Não, eu quero ir, quero ver a loja de Fred e Jorge! – Rony
interrompeu-a rapidamente.
– Então guarde as suas opiniões para si mesmo, rapazinho, antes
que eu decida que é imaturo demais para ir conosco! – retrucou a
mãe com raiva, agarrando o relógio com os nove ponteiros, que
continuavam a indicar perigo mortal, e equilibrando-o sobre a pilha
de toalhas lavadas. – E isso se aplica à volta a Hogwarts também!
Rony virou-se para Harry, incrédulo, enquanto sua mãe erguia nos
braços o cesto de roupas e o relógio mal equilibrado, e saía, brava,
do aposento.
– Caracas... não se pode mais nem brincar nesta casa...
Mas, nos dias que se seguiram, Rony tomou cuidado para não
falar levianamente de Voldemort. O sábado amanheceu sem outros
rompantes da sra. Weasley, embora ela parecesse muito tensa ao
café da manhã. Gui, que ia ficar em casa com Fleur (para grande
alegria de Hermione e Gina), passou uma bolsa cheia de dinheiro
para Harry.
– E cadê o meu? – perguntou Rony, na mesma hora, de olhos
arregalados.
– Já está com o Harry, idiota – replicou Gui. – Saquei do cofre
para você, Harry, porque está levando cinco horas para o público
acessar os depósitos em ouro, tão rigorosas estão as medidas de
segurança. Dois dias atrás, enfiaram, vocês sabem onde, um
honestímetro no Arkie Philpott... bem, confiem em mim, assim foi
mais fácil.
– Obrigado, Gui – disse Harry, embolsando seu ouro.
– Ele é sempre tam atenciose – ronronou Fleur com ar de
adoração, acariciando o nariz de Gui. Gina fingiu que vomitava na
tigela de cereal por trás de Fleur. Harry se engasgou com seu
cornflakes, e Rony deu-lhe tapas nas costas.
Fazia um dia nublado e escuro. Um dos carros especiais do
Ministério da Magia, em que Harry já andara, estava aguardando à
frente da casa quando eles saíram ainda vestindo as capas.
– Que bom que papai pode requisitar carros outra vez – comentou
Rony grato, espreguiçando-se com prazer enquanto o carro saía

suavemente d’A Toca; Gui e Fleur acenavam da janela da cozinha.
Rony, Harry, Hermione e Gina estavam confortavelmente
acomodados no largo banco traseiro.
– É melhor não se acostumarem, é só por causa do Harry –
lembrou o sr. Weasley por cima do ombro do garoto. Ele e a mulher
iam no banco dianteiro com o motorista do Ministério; o banco se
desdobrara obsequiosamente em uma espécie de sofá de dois
lugares. – Ele é considerado de máxima segurança. E vamos
receber reforços no Caldeirão Furado.
Harry não fez comentário algum; não lhe agradava fazer compras
cercado de um batalhão de aurores. Guardara a Capa da
Invisibilidade na mochila e achava que, se bastava para
Dumbledore, deveria bastar para o Ministério, embora, pensando
melhor, ele não tivesse muita certeza se o Ministério sabia da
existência de sua capa.
– Chegamos – anunciou o motorista, após um tempo
surpreendentemente rápido, falando pela primeira vez ao reduzir a
marcha em Charing Cross e parar à porta do Caldeirão Furado. –
Tenho ordens de esperar pelos senhores, têm ideia do quanto
tempo vão demorar?
– Umas duas horas, espero – respondeu o sr. Weasley. – Ah, que
bom, ele está aqui!
Harry imitou o sr. Weasley e espiou pela janela; seu coração deu
um pulo. Não havia aurores à porta da estalagem, e, no lugar deles,
reconheceu a forma barbuda de Rúbeo Hagrid, o guarda-caça de
Hogwarts, vestindo um longo casaco de pele de castor e sorrindo ao
ver o rosto de Harry, indiferente aos olhares assustados dos trouxas
que passavam.
– Harry! – trovejou ele, arrebatando o garoto num abraço de moer
os ossos, no momento em que Harry desceu do carro. – Bicuço,
quero dizer, Asafugaz, você devia ver Harry, está tão feliz de voltar
ao ar livre...
– Que bom que está feliz – respondeu Harry, rindo e
massageando as costelas. – Não sabíamos que “reforços” queria
dizer você!
– Eu sei, como nos velhos tempos, né? Sabe, o Ministério queria
mandar um bando de aurores, mas Dumbledore disse que bastava

eu – explicou Hagrid orgulhoso, estufando o peito e enfiando os
polegares nos bolsos. – Então, vamos andando... vocês primeiro,
Molly, Arthur...
Pela primeira vez na lembrança de Harry, o Caldeirão Furado
estava completamente vazio. Do pessoal antigo, só restava Tom, o
estalajadeiro, enrugado e sem dentes. Ergueu a cabeça
esperançoso quando o grupo entrou, mas, antes que pudesse falar,
Hagrid anunciou cheio de importância:
– Só estamos de passagem, Tom, você compreende. Assuntos de
Hogwarts, sabe como é.
Tom assentiu com tristeza e continuou a enxugar copos; Harry,
Hermione, Hagrid e os Weasley atravessaram o bar e saíram para o
pequeno pátio frio nos fundos, onde ficavam as latas de lixo. Hagrid
ergueu seu guarda-chuva cor-de-rosa e deu uma pancadinha em
um certo tijolo no muro, que instantaneamente se abriu em arco,
revelando uma tortuosa rua de pedras.
Eles atravessaram e pararam olhando para todos os lados.
O Beco Diagonal mudara. Os arranjos coloridos e brilhantes nas
vitrinas exibindo livros de feitiços, ingredientes e caldeirões para
poções estavam ocultos por grandes cartazes do Ministério da
Magia. A maioria, sombria e roxa, era uma versão ampliada dos
panfletos sobre segurança que tinham sido distribuídos pelo
Ministério durante o verão, mas outros continham fotos animadas
em preto e branco dos Comensais da Morte que se sabiam estar
foragidos. Belatriz Lestrange sorria desdenhosamente na fachada
do boticário mais próximo. Algumas vitrines estavam fechadas com
tábuas, inclusive a da Sorveteria Florean Fortescue. Em
contraposição, tinham surgido várias barracas de aspecto miserável
ao longo da rua. A mais próxima, instalada à porta da Floreios e
Borrões sob um toldo de listras manchado, exibia um letreiro de
papelão:
Amuletos: Contra Lobisomens, Dementadores e Inferi
Um bruxo miúdo e mal-encarado sacudia braçadas de correntes
com símbolos prateados para os transeuntes.

– Uma para sua garotinha, madame? – ofereceu à sra. Weasley
quando passaram, sorrindo lascivamente para Gina. – Para proteger
esse lindo pescocinho?
– Se eu estivesse de serviço... – disse o sr. Weasley, olhando com
raiva o vendedor de amuletos.
– Sei, mas não vai sair prendendo ninguém agora, querido,
estamos com pressa – replicou a sra. Weasley, nervosa,
consultando uma lista. – Acho que é melhor irmos à Madame Malkin
primeiro, Hermione quer vestes de festa novas e os uniformes de
Rony não estão mais nem cobrindo os tornozelos dele, e você
também deve estar precisando de novos, Harry, cresceu tanto...
vamos, todos...
– Molly, não faz sentido irmos todos à Madame Malkin – ponderou
o sr. Weasley. – Por que os três não vão com Hagrid, e nós vamos
comprar todos os livros escolares na Floreios e Borrões?
– Não sei – respondeu a sra. Weasley ansiosa, visivelmente
dividida entre o desejo de terminar as compras rápido e o de manter
o grupo unido. – Hagrid, você acha...?
– Não se preocupe, eles vão ficar bem comigo, Molly – disse
Hagrid, tranquilizando-a e fazendo um aceno vago com a mão
enorme, do tamanho de uma tampa de latão. A sra. Weasley não
pareceu inteiramente convencida, mas permitiu a separação,
apressando-se em direção à Floreios e Borrões, com o marido e
Gina, enquanto Harry, Rony, Hermione e Hagrid seguiam para a
Madame Malkin.
Harry reparou que muitas pessoas que passavam por eles tinham
a mesma expressão mortificada da sra. Weasley, e que ninguém
mais parava para conversar; os compradores se mantinham em
grupos coesos, absortos em seus próprios afazeres. Aparentemente
ninguém estava fazendo compras sozinho.
– Acho que vai ficar meio apertado lá dentro com todos nós –
falou Hagrid, parando à porta da Madame Malkin e se abaixando
para espiar pela vitrine. – Vou ficar de guarda aqui fora, tá?
Então Harry, Rony e Hermione entraram juntos na lojinha. No
primeiro momento parecia vazia, mas, assim que a porta se fechou
atrás deles, ouviram uma voz conhecida que vinha de trás de uma
arara de vestes formais verdes e azuis com brilhos.

– ... não sou criança, caso a senhora não tenha reparado, mãe.
Sou perfeitamente capaz de fazer minhas compras sozinho.
Ouviram, então, um muxoxo e uma voz que Harry reconheceu ser
da Madame Malkin falou:
– Bem, querido, sua mãe tem razão, ninguém deve ficar andando
por aí sozinho, não é uma questão de ser ou não criança...
– Vê se olha onde está enfiando esse alfinete!
Um adolescente pálido, de rosto pontudo e cabelos louro-brancos
apareceu por trás da arara usando um belo conjunto de vestes
verde-escuras, em que cintilavam alfinetes na barra da saia e das
mangas. Ele caminhou até o espelho e estudou o efeito; demorou
um momento para notar Harry, Rony e Hermione refletidos por cima
do seu ombro. Seus olhos cinza-claro se estreitaram.
– Se você queria saber a razão do mau cheiro, mãe, uma Sangue
Ruim acabou de entrar – disse Draco Malfoy.
– Acho que não há necessidade de falar assim! – disse Madame
Malkin, saindo ligeira de trás da arara, segurando uma fita métrica e
uma varinha. – E também não quero ninguém empunhando varinhas
na minha loja! – apressou-se a acrescentar, porque, ao olhar em
direção da porta, viu Harry e Rony parados ali com as varinhas
apontadas para Malfoy.
Hermione, que estava um pouco atrás, sussurrou:
– Não, não façam nada, sinceramente, não vale a pena...
– É, como se vocês se atrevessem a usar magia fora da escola –
debochou Malfoy. – Quem lhe deu o olho roxo, Granger? Quero
mandar flores para eles.
– Agora basta! – disse Madame Malkin energicamente, olhando
por cima do ombro em busca de apoio. – Madame, por favor...
Narcisa Malfoy saiu de trás da arara de roupas.
– Guardem isso – disse friamente para Harry e Rony. – Se vocês
atacarem o meu filho outra vez, vou garantir que seja a última coisa
que farão na vida.
– Verdade? – retrucou Harry dando um passo à frente e
observando o rosto ligeiramente arrogante que, mesmo pálido,
ainda lembrava o da irmã. Ele estava da altura dela agora. – Vai
mandar uns coleguinhas Comensais nos matar, vai?
Madame Malkin soltou um guincho e levou as mãos ao coração.

– Francamente, você não devia fazer acusações... dizer uma
coisa perigosa dessas... Guardem as varinhas, por favor!
Mas Harry não baixou a varinha. Narcisa Malfoy deu um sorriso
antipático.
– Estou vendo que o fato de ser o favorito de Dumbledore lhe deu
uma falsa sensação de segurança, Harry. Mas Dumbledore não
estará sempre aqui para protegê-lo.
Harry correu os olhos por toda a loja com um ar zombeteiro.
– Uau... quem diria... ele não está aqui agora! Então, por que não
experimentar? Talvez lhe arranjem uma cela de casal em Azkaban
para fazer companhia ao perdedor do seu marido!
Malfoy fez um movimento agressivo em direção a Harry, mas
tropeçou nas vestes muito longas. Rony soltou uma sonora
gargalhada.
– Não se atreva a falar com a minha mãe assim, Potter! –
vociferou Malfoy.
– Tudo bem, Draco – disse Narcisa segurando o ombro do filho
com os dedos finos e pálidos. – Prevejo que Potter irá se reunir ao
querido Sirius antes de eu me reunir ao Lúcio.
Harry ergueu sua varinha mais alto.
– Harry, não! – gemeu Hermione, agarrando o braço do amigo e
tentando baixá-lo. – Pensa... você não deve... vai se meter em uma
encrenca...
Madame Malkin agitou-se um momento sem sair do lugar, então
resolveu agir como se nada estivesse acontecendo, na esperança
de que de fato não acontecesse. Curvou-se para Malfoy, que ainda
encarava Harry com ferocidade.
– Acho que essa manga esquerda devia ser um pouquinho mais
curta, querido, me deixe...
– Ai! – berrou Malfoy, dando-lhe um tapa na mão. – Olhe onde
enfia os alfinetes, mulher! Mãe... acho que não quero mais essas
vestes...
E, puxando as vestes pela cabeça, atirou-as no chão aos pés de
Madame Malkin.
– Você tem razão, Draco – disse Narcisa, lançando um olhar de
desprezo a Hermione –, agora sei o tipo de ralé que compra aqui...
será melhor comprarmos na Talhejusto e Janota.

Dito isto, os dois saíram da loja, Malfoy fazendo questão de
esbarrar com toda a força em Rony, a caminho da porta.
– Francamente! – exclamou Madame Malkin, apanhando as
roupas e passando a ponta da varinha por cima para remover o pó,
como se fosse um aspirador.
A bruxa se mostrou aturdida durante toda a prova das vestes de
Rony e Harry, e tentou vender modelos masculinos para Hermione
em lugar de femininos, e, quando finalmente acompanhou-os à
porta da loja, exibia o ar de quem estava contente de vê-los pelas
costas.
– Compraram tudo? – perguntou Hagrid animado quando os
garotos reapareceram ao seu lado.
– Quase tudo – respondeu Harry. – Você viu os Malfoy?
– Vi – confirmou Hagrid indiferente. – Mas eles não iam se atrever
a provocar confusões no meio do Beco Diagonal, Harry, não se
preocupe.
Harry, Rony e Hermione se entreolharam, mas, antes que
pudessem desiludir Hagrid de ideia tão reconfortante, o casal
Weasley e Gina chegaram, carregando pesados pacotes de livros.
– Vocês estão bem? – indagou a sra. Weasley. – Compraram as
vestes? Ótimo, então, podemos dar uma passada no boticário e no
Empório das Corujas, a caminho da loja do Fred e Jorge... fiquem
juntos...
Nem Harry nem Rony compraram ingredientes no boticário,
porque não iam mais estudar Poções, mas, no empório, compraram
grandes caixas de nozes para Edwiges e Píchi. Então, com a sra.
Weasley consultando o relógio a cada minuto, desceram a rua à
procura da Gemialidades Weasley, a loja de logros de Fred e Jorge.
– Não temos realmente muito tempo – alertou a sra. Weasley. –
Então vamos dar uma olhada rápida e voltar logo para o carro.
Devemos estar bem perto, estamos no noventa e dois... noventa e
quatro...
– Eh! – exclamou Rony parando de chofre.
Encaixada entre fachadas sem graça, cobertas de cartazes, as
vitrines de Fred e Jorge chamavam a atenção como uma queima de
fogos. Transeuntes distraídos olhavam por cima do ombro para as
vitrines, e alguns muito espantados chegavam a parar, petrificados.

A vitrine da esquerda ofuscava a vista tal a variedade de artigos que
giravam, espocavam, piscavam, quicavam e gritavam; os olhos de
Harry começaram a lacrimejar só de olhar. A vitrine da direita estava
tomada por um gigantesco cartaz, roxo como os do Ministério, mas
enfeitado com letras amarelas pulsantes.
Para que se preocupar com Você-Sabe-Quem?
DEVIA mais era se preocupar com
O-APERTO-VOCÊ-SABE-ONDE
a prisão de ventre que acometeu a nação!
Harry caiu na gargalhada. Ouviu um gemido fraquinho ao seu lado
e, ao se virar, deparou com a sra. Weasley olhando estarrecida para
o cartaz. Seus lábios se moviam, silenciosamente, enunciando as
palavras “O-Aperto-Você-Sabe-Onde”.
– Vão matar esses dois! – murmurou ela.
– Não, não vão! – contestou Rony, que, como Harry, estava às
gargalhadas! – É genial!
E ele e Harry entraram na loja. Estava apinhada de fregueses:
Harry não conseguia chegar às prateleiras. Ficou examinando tudo,
olhando as caixas empilhadas até o teto: ali estavam o kit Mata-Aula
que os gêmeos tinham aperfeiçoado no ano em que abandonaram
Hogwarts, sem concluir o curso; Harry reparou que o Nugá SangraNariz era o que saía mais, e restava apenas uma caixa arrebentada
na prateleira. Havia latões cheios de varinhas de brinquedo. As mais
baratas faziam aparecer galinhas de borracha ou calças compridas
quando agitadas; as mais caras batiam no pescoço ou na cabeça do
usuário desavisado; caixas de penas de escrever, nas opções
Caneta-Tinteiro, Autorrevisora e Resposta-Esperta. Abriu-se um
espaço na multidão e Harry pôde chegar ao balcão, onde um bando
de crianças de dez anos observavam felizes um homenzinho de
madeira subir lentamente os degraus de um patíbulo com duas
forcas de verdade em cima de um caixote, onde se lia: Forca
Reciclável – Soletre certo ou se enforque!
“Feitiços Patenteados para Devanear...”
Hermione conseguira se apertar até um grande mostruário junto
ao balcão, e estava lendo a informação no verso de uma caixa com

a foto muito colorida de um belo rapaz e uma moça desmaiando no
tombadilho de um navio pirata.
“Um simples encantamento e você mergulhará em um devaneio
de trinta minutos excepcionalmente realista. Fácil de usar em uma
aula normal e virtualmente imperceptível (efeitos colaterais: olhar
vago e ligeira baba). Venda proibida a menores de dezesseis anos.”
– Sabe – comentou Hermione, erguendo os olhos para Harry –,
esta mágica é realmente extraordinária!
– Só por causa disso, Hermione – disse uma voz atrás deles –,
você pode levar uma de graça.
Um Fred sorridente estava diante deles, usando um conjunto de
vestes magenta que contrastavam magnificamente com seus
cabelos muito ruivos.
– Como vai, Harry? – Eles se apertaram as mãos. – E que
aconteceu com o seu olho, Hermione?
– Foi o seu telescópio esmurrador – respondeu a garota
pesarosa.
– Ah, caramba, esqueci os telescópios – disse Fred. – Tome...
E entregou a Hermione uma bisnaga que puxou do bolso; quando
ela tirou a tampa, desajeitada, apareceu uma pasta amarela.
– É só passar que o roxo desaparecerá em uma hora – disse
Fred. – Temos de achar um removedor decente para hematomas,
estamos testando a maioria dos produtos em nós mesmos.
Hermione pareceu apreensiva.
– É seguro?
– Claro que é – respondeu Fred tranquilizando-a. – Vamos, Harry,
quero lhe mostrar a loja.
Harry deixou Hermione passando a pasta no olho roxo e
acompanhou Fred em direção aos fundos do salão, onde viu um
mostruário com cartas e truques com cordas.
– Truques de magia dos trouxas – explicou contente, apontando
os artigos. – Para excêntricos feito papai, sabe, que adoram coisas
dos trouxas. Não são campeões de vendas, mas têm saída
constante, são grandes novidades... Ah, aí vem o Jorge...
O gêmeo de Fred apertou a mão de Harry com energia.
– Fazendo o tour pela loja? Venha até os fundos, Harry, é onde
está o nosso lucro, você aí, se meter alguma coisa no bolso, vai

pagar mais do que dez galeões! – ele advertiu um garotinho que
largou depressa um tubinho rotulado: Marcas Negras Comestíveis:
Deixam qualquer um doente!
Jorge afastou uma cortina ao lado das mágicas dos trouxas e
Harry viu uma sala mais escura e mais vazia. As embalagens dos
produtos nas prateleiras eram mais discretas.
– Acabamos de desenvolver esta linha mais séria – disse Fred. –
Foi engraçado como aconteceu...
– Você não acreditaria quantas pessoas, até mesmo funcionários
do Ministério não conseguem fazer um Feitiço-Escudo decente –
explicou Jorge. – É claro que não tiveram você como professor,
Harry.
– Sério... bem, achamos que os chapéus-escudo eram uma piada.
Sabe, você põe o chapéu e desafia o colega a lançar um feitiço e
fica olhando a cara dele quando o feitiço simplesmente não
funciona. Mas o Ministério com prou quinhentos para todo o pessoal
de apoio! E continuamos recebendo pedidos enormes!
– Então ampliamos a linha para incluir capas-escudo, luvasescudo...
– ... quer dizer, não serviriam para proteger o cara das Maldições
Imperdoáveis, mas para feitiços e encantamentos de leves a
moderados...
– E pensamos em cobrir toda a área de Defesa Contra as Artes
das Trevas, porque é uma mina de ouro – continuou Jorge
entusiasmado. – Este aqui é legal. Veja, Pó Escurecedor
Instantâneo, estamos importando do Peru. Maneiro para quem quer
desaparecer rápido.
– E os Detonadores-Chamariz estão praticamente fugindo das
nossas prateleiras, olhe. – Fred apontou para uma quantidade de
objetos pretos esquisitos, dotados de apito que de fato tentavam
sumir de vista. – A pessoa deixa cair um, sem ninguém ver, e ele sai
correndo e apitando até sumir, e com isso desvia as atenções se
precisar.
– Maneiro – comentou Harry impressionado.
– Leve alguns – ofereceu Jorge, apanhando uns dois e atirandoos para Harry.

Uma jovem bruxa de cabelos louros e curtos enfiou a cabeça por
um lado da cortina; Harry notou que ela também usava o uniforme
magenta da loja.
– Tem um freguês lá fora querendo um caldeirão de mentira,
senhores Weasley – avisou a moça.
Harry achou muito estranho ouvir alguém chamar Fred e Jorge de
senhores Weasley, mas eles aceitavam o tratamento com
naturalidade.
– Certo, Vera, já estou indo – disse Jorge prontamente. – Harry,
apanhe o que quiser, está bem? Oferta da casa.
– Não posso fazer isso! – protestou Harry, que já puxara a bolsa
para pagar pelos Detonadores-Chamariz.
– Aqui você não paga – disse Fred com firmeza, dispensando o
ouro de Harry.
– Mas...
– Você nos doou o capital inicial, não esquecemos – lembrou
Jorge, sério. – Leve o que quiser e basta dizer às pessoas onde
encontrou, caso perguntem.
Jorge passou rápido pela cortina e foi ajudar a atender a
freguesia, e Fred voltou com Harry para o salão principal, onde
encontraram Hermione e Gina ainda examinando a caixa dos
Feitiços para Devanear.
– Vocês ainda não descobriram os nossos produtos Bruxa
Maravilha? – perguntou Fred. – Sigam-me, senhoras...
Próximo à vitrine, havia um arranjo de produtos rosa berrante em
torno do qual jovens excitadas davam risadinhas entusiásticas.
Hermione e Gina se detiveram mais atrás, cautelosas.
– Aí estão – anunciou Fred orgulhoso. – Melhor linha de poções
de amor que vocês podem encontrar no mundo.
Gina ergueu a sobrancelha descrente.
– E funcionam?
– Claro que funcionam, por um período de até vinte e quatro
horas de cada vez, dependendo do peso corporal do rapaz em
questão...
– ... e a atração exercida pela moça – completou Jorge,
reaparecendo de repente ao lado deles. – Mas não vamos vendê-las

à nossa irmã – acrescentou, ficando inesperadamente sério. – Não
quando já existem cinco rapazes no circuito.
– Se foi o Rony que lhe informou isso é uma baita mentira –
retrucou Gina calmamente, curvando-se para tirar um potinho rosa
da prateleira. – E isso o que é?
– O Infalível Removedor de Espinhas em Dez Segundos – disse
Fred. – Excelente para tudo, de furúnculos a cravos, mas não mude
de assunto. No momento você está ou não está saindo com um
rapaz chamado Dino Thomas?
– Estou. E da última vez que o vi, ele era um rapaz e não cinco. E
aquilo ali?
Gina apontou para umas bolas redondas e felpudas em tons de
rosa e roxo que giravam no fundo de uma gaiola emitindo guinchos
agudos.
– Mini-pufes – informou Jorge. – Pufosos miniatura, não
conseguimos reproduzi-los com a velocidade necessária. E o Miguel
Corner?
– Acabei com ele, era mau perdedor – respondeu Gina, enfiando
um dedo pela grade da gaiola e observando os mini-pufes se
aglomerarem em volta. – São muito fofinhos!
– É, dão vontade de apertar – admitiu Fred. – Mas você está
trocando de namorado meio rápido, não?
Gina virou-se para encarar o irmão, com as mãos nos quadris. Em
seu rosto, havia uma expressão, “sra. Weasley”, que surpreendeu
Harry. Fred não se intimidou.
– Não é da sua conta. E ficarei muito agradecida a você –
acrescentou com raiva para Rony, que acabara de aparecer ao lado
de Jorge, carregado de mercadorias –, se parar de contar a esses
dois mentiras a meu respeito!
– São três galeões, nove sicles e um nuque – somou Fred,
examinando as muitas caixas que Rony trazia nos braços. – Pode
se coçar.
– Sou seu irmão!
– E o que você está levando é nosso. Três galeões, nove sicles,
não precisa pagar o nuque.
– Mas eu não tenho três galeões e nove sicles!
– Então é melhor devolver tudo, e para as prateleiras certas.

Rony deixou cair várias caixas e fez um gesto obsceno para Fred;
por azar, foi visto pela sra. Weasley, que escolhera aquele momento
para reaparecer.
– Se eu vir você fazendo isso outra vez, colo os seus dedos com
um feitiço – avisou ela com rispidez.
– Mamãe, posso comprar um mini-pufe? – perguntou Gina sem
perder tempo.
– Um o quê? – perguntou a mãe desconfiada.
– Olha, são tão bonitinhos...
A sra. Weasley deu um passo para examinar os mini-pufes, e
Harry, Rony e Hermione momentaneamente puderam ver a rua
através da vitrine. Draco Malfoy ia subindo a rua depressa e
sozinho. Ao passar pela Gemialidades Weasley, olhou por cima do
ombro. Segundos depois, saiu do campo de visão dos três.
– E cadê a mãe dele? – indagou Harry, enrugando a testa.
– Pelo jeito, Malfoy a despistou – respondeu Rony.
– Mas por quê? – admirou-se Hermione.
Harry não respondeu; ficou muito pensativo. Voluntariamente,
Narcisa Malfoy não deixaria seu precioso filho fora de suas vistas;
ele devia ter se empenhado para fugir de suas garras. Harry,
conhecendo e desprezando Malfoy, tinha certeza de que havia
segundas intenções naquilo.
Ele olhou ao redor. A sra. Weasley e Gina estavam curvadas para
os mini-pufes. O sr. Weasley examinava encantado um baralho
trouxa com as cartas marcadas. Fred e Jorge estavam atendendo a
fregueses. Do outro lado da vitrine, Hagrid estava parado de costas
para a loja, vigiando os dois lados da rua.
– Entrem depressa aqui embaixo – disse Harry tirando a Capa da
Invisibilidade da mochila.
– Ah... não sei, Harry. – Hermione olhou insegura para a sra.
Weasley.
– Anda logo! – insistiu Rony.
Ela hesitou mais um segundo, e entrou embaixo da capa com
Harry e Rony. Ninguém reparou no desaparecimento deles; estavam
muito interessados nos produtos de Fred e Jorge. Harry, Rony e
Hermione se apertaram entre os fregueses para sair da loja o mais

ligeiro possível, mas, quando finalmente alcançaram a rua, Malfoy
também conseguira desaparecer.
– Ele estava indo naquela direção – murmurou Harry baixinho,
para evitar que Hagrid, que cantarolava, os ouvisse.
– Vamos.
Os três saíram apressados, olhando para a direita e a esquerda,
passaram por vitrines e portas, e por fim Hermione apontou em
frente.
– Não é ele ali? – cochichou ela. – Virando à esquerda?
– Grande surpresa – respondeu Rony também cochichando.
Porque Malfoy olhara para os lados e entrara na Travessa do
Tranco.
– Depressa senão o perdemos – disse Harry, acelerando o passo.
– Vão ver os nossos pés – comentou Hermione ansiosa, sentindo
a capa esvoaçar e bater nos tornozelos deles; hoje em dia era muito
mais difícil esconder os três.
– Não faz mal – impacientou-se Harry –, se apressem!
Mas a Travessa do Tranco, a rua lateral dedicada às artes das
trevas, parecia completamente vazia. Eles espiaram pelas vitrines
ao passar, mas não havia fregueses nas lojas. Harry supunha que
nesses tempos perigosos e suspeitos seria bandeiroso comprar
artigos das trevas ou, pelo menos, ser visto comprando algum.
Hermione beliscou o braço do amigo com força.
– Ai!
– Shh! Olha ele ali! – sussurrou a garota no ouvido de Harry.
Tinham chegado à única loja da Travessa do Tranco que Harry já
visitara: a Borgin & Burkes, que homenageava um ladrão e um
envenenador famosos, e era especializada em uma grande
variedade de objetos sinistros. Ali, no meio de caixotes cheios de
crânios e garrafas velhas, encontrava-se Draco Malfoy, de costas
para eles, mal discernível além do mesmíssimo armário grande e
escuro em que Harry se escondera para evitar os Malfoy, pai e filho.
A julgar pelo movimento das mãos, Malfoy falava animadamente. O
dono da loja, o sr. Borgin, um homem untuoso e encurvado, estava
diante dele. O bruxo tinha uma curiosa expressão em que se
misturavam o rancor e o medo.

– Se ao menos a gente pudesse ouvir o que estão dizendo! –
lamentou Hermione.
– Podemos! – exclamou Rony excitado. – Calma aí... pô...
Ele deixou cair umas caixas, que ainda estava carregando,
enquanto remexia na maior delas.
– Orelhas Extensíveis, veja!
– Fantástico! – admirou-se Hermione, enquanto Rony desenrolava
os compridos fios cor de carne e começava a apontá-los em direção
à parte inferior da porta. – Ah, espero que a porta não esteja
Imperturbável...
– Não está! – respondeu Rony com alegria. – Escute!
Eles juntaram as cabeças para escutar atentamente as pontas
dos fios, pelos quais ouviam a voz de Malfoy em alto e bom som,
como se tivessem ligado um rádio.
– ... o senhor sabe como consertar?
– É possível – respondeu Borgin, indicando, pelo seu tom, que
não queria se comprometer. – Mas primeiro preciso vê-la. Por que
não traz aqui à loja?
– Não posso – argumentou Malfoy. – Tem de ficar onde está. Só
preciso que me diga como consertar.
Harry viu Borgin umedecer nervosamente os lábios.
– Bem, sem ver, devo dizer que é uma tarefa muito difícil, talvez
impossível. Não posso garantir nada.
– Não? – retrucou o rapaz, e, só pelo seu tom, Harry percebeu
que sorria com desdém. – Talvez isto lhe dê mais segurança.
Malfoy aproximou-se de Borgin e desapareceu atrás do armário.
Harry, Rony e Hermione chegaram para o lado tentando mantê-lo
em seu campo visual, mas só conseguiram ver Borgin, que parecia
muito amedrontado.
– Comente isto com alguém – disse Malfoy – e sofrerá o castigo
merecido. O senhor conhece Fenrir Greyback? É um amigo de
família, e virá visitá-lo de vez em quando para verificar se o senhor
está dedicando total atenção ao problema.
– Não há necessidade de...
– Eu é que decido isso – respondeu Malfoy. – Bem, é melhor eu ir
andando. E não se esqueça de guardar isso em lugar seguro. Vou
precisar dela.

– Talvez queira levá-la agora?
– Não, claro que não, seu homenzinho burro, como é que eu
ficaria carregando isso pela rua? Mas não a venda.
– Claro que não... senhor.
Borgin fez uma reverência tão profunda quanto Harry o vira fazer
para Lúcio Malfoy.
– E nem uma palavra para ninguém, Borgin, nem mesmo minha
mãe, entendeu?
– Naturalmente, naturalmente – murmurou Borgin, curvando-se
mais uma vez.
No momento seguinte, a sineta da porta tilintou sonoramente,
indicando a saída de Malfoy da loja, demonstrando grande
satisfação consigo mesmo. Passou tão perto de Harry, Rony e
Hermione que eles sentiram a capa esvoaçar em torno dos seus
joelhos. Dentro da loja, Borgin permaneceu paralisado; seu sorriso
untuoso desaparecera; parecia preocupado.
– Do que é que eles estavam falando? – sussurrou Rony,
recolhendo as Orelhas Extensíveis.
– Não sei – respondeu Harry pensativo. – Ele quer que consertem
alguma coisa... e quer que reservem outra aí dentro... você viu o
que foi que ele apontou quando disse “isso”?
– Não, ele estava escondido por aquele armário...
– Vocês dois fiquem aqui – cochichou Hermione.
– Que é que você vai...?
Mas a garota já tinha saído de baixo da capa. Verificou o
penteado na imagem refletida na vitrine e entrou decidida na loja,
fazendo a sineta tocar. Ligeiro, Rony fez as Orelhas Extensíveis
passarem novamente por baixo da porta e deu um fio a Harry.
– Olá, que manhã horrível, não é? – disse Hermione, animada, a
Borgin, mas o homem, sem responder, lançou-lhe um olhar
desconfiado. Cantarolando alegre, a garota saiu caminhando entre a
confusão de objetos à mostra.
– Esse colar está à venda? – perguntou, parando ao lado de um
balcãovitrine.
– Se a senhorita tiver mil e quinhentos galeões – respondeu o
bruxo com frieza.

– Ah... eh... não, não tenho tanto – disse a garota prosseguindo. –
E... esse lindo... hum... crânio?
– Dezesseis galeões.
– Então está à venda? Não está reservado para ninguém?
Borgin examinou-a apertando os olhos. Harry teve a desagradável
impressão de que o bruxo percebeu exatamente aonde Hermione
queria chegar. Pelo jeito, a garota também percebeu que tinha sido
descoberta, porque de repente abandonou a cautela.
– O caso é o seguinte... eh... o rapaz que esteve agora há pouco
aqui, Draco Malfoy, bem, ele é meu amigo, e quero lhe comprar um
presente de aniversário, mas, se ele já deixou alguma coisa
reservada, obviamente não quero lhe dar a mesma coisa, então,
ãh...
– Fora – disse o bruxo com rispidez. – Vá embora!
Hermione não esperou ser convidada pela segunda vez, correu
para a porta com o bruxo em seus calcanhares. Quando a sineta
tornou a soar e a garota saiu, ele bateu a porta e pendurou um aviso
de “Fechada”.
– Ah, bem – consolou-a Rony atirando a capa sobre a amiga. –
Valeu a tentativa, mas você foi um pouco óbvia...
– Bem, da próxima vez você pode me mostrar como se faz,
Mestre dos Mistérios! – retorquiu ela.
Os dois brigaram durante todo o percurso até a Gemialidades
Weasley, onde foram forçados a se calar para passar despercebidos
por Hagrid e uma sra. Weasley muito ansiosa, que claramente
notara a ausência deles. Uma vez na loja, Harry despiu a Capa da
Invisibilidade, escondeu-a na mochila e se reuniu aos dois quando
insistiram, em resposta às acusações da sra. Weasley, que tinham
estado o tempo todo na sala dos fundos, e que ela é que não tinha
olhado direito.

— CAPÍTULO SETE —
O clube do Slugue
Harry passou grande parte da Última semana de férias refletindo
sobre o significado do comportamento de Malfoy na Travessa do
Tranco. O que mais o intrigava era o ar de satisfação que ele exibia
ao sair da loja. Nada que o fizesse parecer tão feliz podia ser boa
notícia. Para seu aborrecimento, porém, nem Rony nem Hermione
pareciam sentir a mesma curiosidade pelas atividades de Malfoy;
ou, pelo menos, pareciam achar chato discutir o assunto ao fim de
alguns dias.
– Eu já concordei que foi suspeito, Harry – impacientou-se
Hermione. Ela estava sentada no parapeito da janela do quarto de
Fred e Jorge, com os pés apoiados em uma das caixas de papelão,
e foi contrariada que ergueu os olhos do seu novo livro Tradução
avançada das runas. – E não acabamos concordando, também, que
poderia haver muitas explicações?
– Talvez ele tenha quebrado a Mão da Glória dele – disse Rony
distrai-damente, consertando as cerdas tortas da cauda de sua
vassoura. – Lembra aquele braço murcho que Malfoy tinha?
– Mas e quando ele disse “E não se esqueça de guardar isso em
lugar seguro”? – perguntou Harry pela enésima vez. – Tive a
impressão de que Borgin tinha o par do objeto quebrado e Malfoy
queria os dois.
– É o que você acha? – quis saber Rony, agora tentando raspar
uma sujeira do punho da vassoura.
– É – confirmou Harry. Mas não recebendo resposta nem de Rony
nem de Hermione, acrescentou: – O pai de Malfoy está em
Azkaban. Vocês não acham que ele gostaria de se vingar?

Rony ergueu a cabeça, piscando.
– Malfoy, se vingar? Que é que ele pode fazer?
– Esse é o problema, eu não sei! – respondeu Harry frustrado. –
Mas ele está armando alguma, e acho que devíamos levar isso a
sério. O pai dele é um Comensal da Morte e...
Harry parou de falar, seu olhar se fixou na janela atrás de
Hermione, sua boca abriu. Acabara de lhe ocorrer uma ideia
espantosa.
– Harry? – chamou Hermione ansiosa. – Que aconteceu?
– Sua cicatriz está doendo outra vez? – perguntou Rony nervoso.
– Ele é um Comensal da Morte – disse Harry lentamente. –
Substituiu o pai como Comensal da Morte!
Fez-se um silêncio, e então Rony explodiu em uma gargalhada.
– Malfoy? Ele tem dezesseis anos, Harry! Você acha que VocêSabe-Quem deixaria Malfoy se alistar?
– Acho muito improvável, Harry – comentou Hermione em um tom
meio repressor. – Que é que faz você pensar...?
– Na loja da Madame Malkin. Ela nem chegou a tocar nele, Malfoy
gritou e puxou o braço quando ela quis enrolar a manga da roupa
dele. Era o braço esquerdo. Tatuaram a fogo a Marca Negra.
Rony e Hermione se entreolharam.
– Bem... – disse Rony, ainda sem convicção.
– Acho que ele só queria sair da loja, Harry – argumentou
Hermione.
– Ele mostrou a Borgin uma coisa que não pudemos ver –
contrapôs Harry com teimosia. – Uma coisa que deixou Borgin
apavorado. Foi a Marca, sei que foi... ele mostrou ao bruxo com
quem ele estava falando, e vocês viram que Borgin o levou muito a
sério!
Rony e Hermione tornaram a se entreolhar.
– Não tenho certeza, Harry...
– É, continuo achando que Você-Sabe-Quem não deixaria Malfoy
se alistar...
Contrariado, mas absolutamente convencido de que tinha razão,
Harry passou a mão em uma pilha de uniformes de quadribol sujos
e saiu do quarto. Fazia dias que a sra. Weasley estava pedindo que
não deixassem a roupa suja e a arrumação das malas para o último

instante. No patamar da escada, Harry colidiu com Gina, que subia
para o próprio quarto levando uma pilha de roupa lavada.
– Eu não entraria na cozinha neste momento – alertou-o a garota.
– Tem muita Fleuma no pedaço...
– Vou tomar cuidado para não escorregar – brincou Harry.
Realmente, quando entrou na cozinha, Harry viu Fleur sentada à
mesa, falando animada sobre seus planos para o casamento com
Gui, enquanto a sra. Weasley vigiava de cara feia uma pilha de
brotos que se descascavam.
– ... Gui e eu prraticamente decidimes que querremos só duas
damas de honra, Gina e Gabrrielle vam ficarr uma grraças juntes.
Stou pensande em vestirr as duas de ourro clarre... naturralmente
rrose ficarrie horrívell com os cabeles da Gina.
– Ah, Harry! – exclamou em voz alta a sra. Weasley,
interrompendo o monólogo de Fleur. – Que bom, eu queria lhe
explicar as medidas de segurança para a viagem a Hogwarts
amanhã. Teremos carros do Ministério e aurores aguardando na
estação...
– Tonks vai estar lá? – perguntou Harry, entregando-lhe as roupas
de quadribol.
– Não, acho que não, ela foi designada para outro posto, pelo que
me disse o Arthur.
– Ela se entrregou à depresson, aquele Tonks – admirou-se Fleur,
examinando sua imagem estonteante nas costas de uma colher. –
Um grrande erre, se querrem saber...
– Queremos, muito obrigada – disse a sra. Weasley acidamente,
atalhando Fleur outra vez. – É melhor você se apressar Harry, quero
os malões prontos hoje à noite, se possível, para não termos a
correria de última hora de sempre.
E, de fato, a partida na manhã seguinte transcorreu mais tranquila
do que o normal. Quando os carros do Ministério pararam
suavemente à frente d’A Toca, encontraram tudo à espera: os
malões, o gato de Hermione, Bichento – bem acomodado em seu
cesto de viagem –, Edwiges, a coruja de Rony, Pichitinho e Arnaldo,
o recente mini-pufe roxo de Gina, nas gaiolas.
– Au revoir, Arry – disse Fleur com sua voz gutural, dando-lhe um
beijo de despedida. Rony adiantou-se rápido, esperançoso, mas

Gina esticou a perna e o irmão caiu esparramado no chão aos pés
de Fleur. Furioso, com a cara vermelha e suja de terra, ele entrou
ligeiro no carro, sem se despedir.
Não encontraram o bem-humorado Hagrid aguardando na
estação de King’s Cross. Dois aurores barbudos, muito sérios e
vestindo ternos de trouxas, se aproximaram no instante em que os
carros pararam e flanquearam o grupo, sem dizer uma palavra, para
conduzi-lo à estação.
– Andem, andem, atravessem a barreira – apressou-os a sra.
Weasley, que parecia um pouco nervosa com aquela eficiência
formal. – É melhor Harry ir primeiro, com...
E lançou um olhar de indagação a um dos aurores, que fez um
breve aceno de cabeça, agarrou Harry pelo braço e tentou guiá-lo
em direção à barreira entre as plataformas nove e dez.
– Sei andar, obrigado – falou Harry irritado, desvencilhando o
braço do aperto do auror. Empurrou, então, o carrinho de bagagem
diretamente para a barreira, ignorando seu companheiro silencioso,
e viu-se, um segundo depois, na plataforma nove e meia, onde já se
encontrava o expresso vermelho de Hogwarts, lançando fumaça
sobre a multidão.
Segundos depois, Hermione e os Weasley se reuniram a ele. Sem
consultar o auror carrancudo, Harry fez sinal a Rony e Hermione
para acompanhá-lo, à procura de um compartimento vazio.
– Não podemos, Harry – disse Hermione, desculpando-se. – Rony
e eu temos de ir ao carro dos monitores primeiro e depois patrulhar
os corredores por um tempo.
– Ah, é, me esqueci.
– É melhor vocês irem direto para o trem, só faltam alguns
minutos – avisou a sra. Weasley, consultando o relógio. – Bem, um
bom trimestre, Rony...
– Sr. Weasley, posso dar uma palavrinha com o senhor? –
perguntou Harry, tomando uma repentina decisão.
– Claro – respondeu o bruxo, ligeiramente surpreso, mas
acompanhou Harry até um ponto da plataforma em que não podiam
ser ouvidos.
Harry refletira longamente e chegara à conclusão de que, se ia
contar a alguém, o sr. Weasley seria a pessoa certa; primeiro

porque ele trabalhava no Ministério e, portanto, estava em melhor
posição de aprofundar as investigações; e, segundo, porque achava
que o risco do sr. Weasley ter uma explosão de raiva era pequeno.
Quando se afastaram, ele viu a sra. Weasley e o auror sério
lançarem aos dois olhares desconfiados.
– Quando estávamos no Beco Diagonal... – começou Harry, mas
o sr. Weasley antecipou-se a ele com uma careta.
– Será que estou prestes a descobrir aonde você, Rony e
Hermione foram enquanto pensávamos que estivessem na sala dos
fundos da loja de Fred e Jorge?
– Como foi que o senhor...?
– Por favor, Harry. Você está falando com o homem que criou
Fred e Jorge.
– Ãh... sim, tudo bem, não estávamos na sala dos fundos.
– Muito bem, então, vamos ouvir o pior.
– Bem, seguimos o Draco Malfoy. Usamos a minha Capa da
Invisibilidade.
– Vocês tiveram alguma razão para fazer isso ou foi só um
capricho?
– Achei que o Malfoy estava armando alguma coisa – respondeu
Harry, fingindo não ver a cara do sr. Weasley em que se misturavam
a irritação e o divertimento. – Ele tinha despistado a mãe, e eu
queria saber por quê.
– E naturalmente ficou sabendo – disse o bruxo resignado. –
Então? Descobriu por quê?
– Ele foi a Borgin & Burkes e começou a intimidar o cara lá, o
Borgin, para ajudá-lo a consertar alguma coisa. E disse que queria
que reservasse uma coisa para ele. Falou de um jeito que pareceu
que era o mesmo tipo de coisa que precisava de conserto. Como se
formassem um par. E...
Harry tomou fôlego.
– E tem mais uma coisa. Vimos o Malfoy subir nas paredes
quando a Madame Malkin tentou tocar seu braço esquerdo. Acho
que ele foi tatuado com a Marca Negra. Acho que substituiu o pai
como Comensal da Morte.
O sr. Weasley pareceu confuso. Passado um momento, disse:

– Harry, duvido que Você-Sabe-Quem permitisse que um garoto
de dezesseis anos...
– Será que alguém sabe realmente o que Você-Sabe-Quem faria
ou não faria? – perguntou Harry zangado. – Sr. Weasley, me
desculpe, mas será que não vale a pena investigar? Se Malfoy quer
mandar consertar alguma coisa e precisa ameaçar Borgin para
conseguir, provavelmente é alguma coisa das trevas ou perigoso,
não é?
– Para ser sincero, eu duvido, Harry – respondeu o sr. Weasley
lentamente. – Sabe, quando Lúcio Malfoy foi preso, revistamos a
casa dele. Removemos tudo que pudesse ser perigoso.
– Acho que deixaram escapar alguma coisa na revista – teimou
Harry.
– Bem, talvez – disse o sr. Weasley, mas Harry percebeu que o
bruxo estava apenas tentando não contrariá-lo.
Um apito soou às suas costas; quase todos já tinham embarcado
e as portas do trem estavam fechando.
– É melhor se apressar – disse o sr. Weasley, quando a sra.
Weasley gritou:
– Harry, se apresse!
Ele correu para o trem, e o casal Weasley ajudou-o a embarcar o
malão.
– Lembre-se querido, vem passar o Natal conosco, já
combinamos com o Dumbledore, então logo o veremos – disse a
sra. Weasley pela janela, enquanto Harry batia a porta e o trem
começava a se mover. – Não se esqueça de se cuidar e...
O trem ganhou velocidade.
– ... comporte-se e...
Ela agora corria para acompanhar o trem.
– ... não se exponha!
Harry acenou até o trem fazer a primeira curva, e o sr. Weasley e
a sra. Weasley desaparecerem de vista. Então, se virou para
localizar os amigos. Supunha que Rony e Hermione estivessem
enclausurados no carro dos monitores, mas Gina estava mais
adiante no corredor, conversando com alguns amigos. Encaminhouse para ela, arrastando o malão.

As pessoas o encararam abertamente quando ele se aproximou.
Chegavam a colar os rostos nas janelas dos compartimentos para
espiar melhor. Imaginara que haveria um crescimento no número de
bocas abertas e olhares de curiosidade que teria de suportar neste
trimestre depois da boataria sobre “O Eleito”, publicada no Profeta
Diário, mas não gostava da sensação de estar parado sob holofotes.
Bateu de leve no ombro de Gina.
– Quer procurar outro compartimento?
– Não posso, Harry, prometi me encontrar com o Dino –
respondeu a garota animada. – Vejo você depois.
– Certo. – Harry sentiu uma estranha fisgada de contrariedade
quando ela se afastou, os longos cabelos ruivos dançando nas suas
costas. Ele se acostumara de tal maneira à sua presença no verão
que quase se esquecera de que Gina não andava com ele, Rony e
Hermione quando estavam na escola. Piscou e olhou ao seu redor:
estava cercado de garotas hipnotizadas.
– Oi, Harry! – disse uma voz conhecida atrás dele.
– Neville! – exclamou Harry aliviado, virando-se para olhar o
garoto de rosto redondo que tentava se aproximar.
– Olá, Harry – cumprimentou uma garota de cabelos longos e
olhos sonhadores, que vinha logo atrás de Neville.
– Luna, oi, como vai?
– Ótima, obrigada. – Apertava uma revista contra o peito; letras
garrafais anunciavam que dentro dela havia um par de Espectrocs.
– O Pasquim continua firme e forte? – perguntou Harry, que sentia
um certo carinho pela revista, à qual dera uma entrevista exclusiva
no ano anterior.
– Ah, sim, a circulação aumentou muito – respondeu Luna, feliz.
– Vamos procurar um lugar para sentar? – convidou Harry, e os
três atravessaram o trem em meio à curiosidade silenciosa de
hordas de alunos. Por fim, encontraram um compartimento vazio em
que, agradecido, Harry entrou rapidamente.
– Estão olhando até para nós – comentou Neville, incluindo Luna
em seu gesto. – Só porque estamos com você!
– Estão olhando para você porque também esteve no Ministério –
lembrou Harry, enquanto erguia o malão para guardá-lo no

bagageiro. – A nossa pequena aventura por lá esteve nas páginas
do Profeta Diário, você deve ter visto.
– Vi, achei que vovó ficaria danada com aquela publicidade toda –
contou Neville –, mas ela ficou realmente satisfeita. Diz que
demorei, mas que, enfim, estou começando a honrar o meu pai. E
até me comprou uma varinha nova, veja!
E tirou a varinha para mostrá-la a Harry.
– Cerejeira e pelo de unicórnio – anunciou orgulhoso. – Achamos
que foi uma das últimas que Olivaras vendeu, ele desapareceu no
dia seguinte... ei, volta aqui, Trevo!
Neville mergulhou embaixo do banco para recuperar o sapo que
fazia mais uma tentativa de ganhar a liberdade.
– Vamos continuar com as reuniões da AD este ano, Harry? –
perguntou Luna, destacando um par de óculos psicodélicos das
páginas do Pasquim.
– Não faz muito sentido agora que nos livramos da Umbridge, não
é? – indagou Harry, sentando-se. Neville bateu com a cabeça ao
sair de baixo do banco. Parecia muito desapontado.
– Eu gostava da AD! Aprendi um montão de coisas com você!
– Eu gostei das reuniões também – concordou Luna,
serenamente. – Era como se eu tivesse amigos.
Foi um daqueles comentários inconvenientes que Luna fazia com
frequência e que produziam em Harry uma sensação de pena e
constrangimento, ao mesmo tempo. Antes que pudesse responder,
porém, houve uma agitação à porta do compartimento; um grupo de
garotas do quarto ano estava cochichando e rindo bobamente junto
à janela.
– Você pergunta!
– Eu não, você!
– Eu pergunto!
Uma delas, então, com ar decidido, queixo saliente, grandes olhos
e cabelos negros, abriu a porta e entrou.
– Oi, Harry, eu sou Romilda, Romilda Vane – apresentou-se em
voz alta e confiante. – Por que não vem se reunir a nós em nosso
compartimento? Não precisa se sentar com eles – acrescentou com
um sussurro teatral, apontando para o traseiro que Neville deixara
de fora ao tatear embaixo do banco, à procura do Trevo, e para

Luna, agora usando seus Espectrocs promocionais, que lhe davam
a aparência de uma coruja demente e multicolorida.
– Eles são meus amigos – respondeu Harry com frieza.
– Ah! – exclamou a garota, fazendo ar de grande surpresa. – Ah.
O.k.
E retirou-se, fechando a porta ao sair.
– As pessoas esperam que você tenha amigos mais legais que
nós – comentou Luna, demonstrando mais uma vez o seu talento
para a rude franqueza.
– Vocês são legais – disse Harry resumindo. – Nenhuma delas
esteve no Ministério. Não combateram comigo.
– Que coisa gostosa de se ouvir – comentou uma sorridente Luna,
que ajeitou os Espectrocs na ponte do nariz e se acomodou para ler
O Pasquim.
– Mas não enfrentamos ele – disse Neville, levantando-se com os
cabelos cheios de cotão e poeira e um Trevo com ar resignado na
mão. – Você sim. Devia ouvir minha avó falando de você. “Aquele
Harry tem mais coragem do que todo o Ministério da Magia junto!”
Ela daria tudo para ter você como neto...
Harry riu, sem graça, e mudou de assunto assim que pôde,
comentando os resultados dos N.O.M.s. Enquanto Neville recitava
suas notas e se perguntava em voz alta se poderia fazer o curso
avançado de Transfiguração tendo tirado apenas um “Aceitável”,
Harry o observava sem realmente escutar.
A infância de Neville fora arruinada por Voldemort tal como a de
Harry, mas o amigo não fazia a menor ideia de como chegara perto
de ter o destino dele. A profecia poderia ter se referido a qualquer
um dos dois, contudo, por motivos próprios e insondáveis,
Voldemort preferira acreditar que se referia a Harry.
Se Voldemort tivesse escolhido Neville, ele é quem estaria
sentado diante de Harry com a cicatriz em forma de raio e o peso da
profecia... ou será que não? Será que a mãe de Neville teria morrido
para salvá-lo, como Lílian morrera por Harry? Com certeza que
sim... mas e se não tivesse conseguido se interpor entre Voldemort
e o filho? Então, será que não haveria “Eleito” algum? Só um banco
vazio onde Neville se sentava agora e um Harry sem cicatriz que

teria recebido um beijo de despedida de sua mãe e não da de
Rony?
– Você está bem, Harry? Está com uma cara estranha –
comentou Neville.
Harry se assustou.
– Desculpe... eu...
– Foi atacado por um zonzóbulo? – perguntou Luna gentilmente,
observando Harry através de seus enormes Espectrocs
multicoloridos.
– Eu... fui o quê?
– Um zonzóbulo... são invisíveis, entram pelos ouvidos e
baralham o cérebro da gente – explicou ela. – Pensei ter
pressentido um voando por aqui.
Ela agitou as mãos no ar, como se espantasse enormes
mariposas invisíveis. Harry e Neville se entreolharam e começaram
depressa a discutir quadribol.
Das janelas do trem, entrevia-se o tempo enevoado aqui e claro
mais adiante, como estivera o verão inteiro; eles passavam por
trechos de névoa enregelante seguidos por outros em que o sol
brilhava fracamente. Foi em um desses em que aparecia o sol,
quase a pino, que Rony e Hermione finalmente entraram no
compartimento.
– Gostaria que o carrinho do lanche viesse logo, estou faminto –
anunciou Rony ansioso, largando-se no banco ao lado de Harry
esfregando a barriga. – Oi, Neville, oi, Luna. Querem saber da
novidade? – acrescentou ele, virando-se para Harry. – Malfoy não
está cumprindo as tarefas de monitor. Está sentado no
compartimento dele com colegas da Sonserina, vimos quando
passamos.
Harry sentou-se direito, interessado. Não era do feitio de Malfoy
perder uma oportunidade de exercer o seu poder de monitor, função
de que usara e abusara durante todo o ano anterior.
– Que foi que ele fez quando viu vocês?
– O de sempre – respondeu Rony com indiferença, ilustrando com
um gesto obsceno. – Mas não é do feitio dele, não é? Bem, isto aqui
é – e repetiu o gesto –, mas por que não está nos corredores
intimidando os alunos do primeiro ano?

– Sei lá – retrucou Harry, mas sua cabeça estava a mil por hora.
Será que isto não indicaria que Malfoy tinha coisas mais importantes
em que pensar do que implicar com alunos mais novos?
– Vai ver ele preferia a Brigada Inquisitorial – sugeriu Hermione. –
Vai ver que, depois da brigada, não tem mais graça ser monitor.
– Acho que não – falou Harry –, acho que ele...
Mas, antes que pudesse expor sua teoria, a porta do
compartimento tornou a se abrir e entrou uma garota do terceiro
ano.
– Mandaram entregar isto a Neville Longbottom e Harry P-Potter –
gaguejou ela corando, quando seus olhos encontraram os de Harry.
Estendeu a mão em que segurava dois rolos de pergaminho presos
por uma fita violeta. Perplexos, Harry e Neville apanharam cada um
o seu e a garota saiu aos tropeços do compartimento.
– Que é isso? – perguntou Rony, enquanto Harry desenrolava o
pergaminho.
– Um convite.
Harry,
Eu teria grande prazer se você me fizesse companhia ao
almoço no compartimento C.
Sinceramente, professor H.E.F. Slughorn
– Quem é o professor Slughorn? – perguntou Neville, olhando o
convite com ar de espanto.
– Novo professor – respondeu Harry. – Bem, acho que teremos de
ir, não é?
– Mas por que ele me convidou? – indagou Neville nervoso, como
se esperasse uma detenção.
– Não faço a menor ideia. – O que não era bem verdade, embora
não tivesse provas de que o seu palpite estivesse certo. – Escute
aqui – acrescentou, tomado por repentina intuição –, vamos usar a
Capa da Invisibilidade, e a caminho a gente talvez possa dar uma
boa olhada no Malfoy, ver o que ele anda tramando.
A ideia, porém, não foi adiante: era impossível atravessar os
corredores, cheios de gente à espera do carrinho do lanche, usando
a Capa da Invisibilidade. Frustrado, Harry guardou-a na mochila,

refletindo que teria sido uma boa ideia usá-la ao menos para evitar
os olhares curiosos, que pareciam ter se multiplicado desde a última
vez que percorrera o trem. De vez em quando, estudantes se
atiravam no corredor para dar uma boa olhada nele. A exceção foi
Cho Chang, que se enfurnou depressa no compartimento ao ver
Harry se aproximando. Quando passou pela janela, ele a viu muito
entretida conversando com a amiga Marieta, que, embora usasse
uma grossa camada de maquiagem, não conseguia disfarçar
completamente a estranha formação de espinhas no rosto. Com um
leve sorriso, Harry seguiu em frente.
Quando chegaram ao compartimento C, viram que não eram os
únicos convidados de Slughorn, embora, a julgar pela recepção
entusiástica do professor, Harry fosse o mais esperado.
– Harry, meu rapaz! – exclamou Slughorn, erguendo-se rápido e
de tal jeito que sua enorme barriga coberta de veludo pareceu
ocupar o espaço que restava no compartimento. Sua careca lisa e a
bigodeira prateada refulgiam tão intensamente à luz do sol quanto
os botões dourados do seu colete. – Que bom vê-lo, que bom vê-lo!
E o senhor deve ser o sr. Longbottom!
Neville assentiu, com ar amedrontado. A um gesto de Slughorn,
eles se sentaram um defronte ao outro nos dois únicos lugares
vazios, e mais próximos da porta. Harry correu o olhar pelos
convidados. Reconheceu um aluno da Sonserina da mesma série
que ele, um negro alto com os malares salientes e olhos muito
puxados; havia ainda dois rapazes da sétima série que Harry não
conhecia e, espremida a um canto junto a Slughorn, Gina,
parecendo não saber muito bem como chegara ali.
– Bem, vocês conhecem todo o mundo? – perguntou Slughorn
aos recém-chegados. – Blásio Zabini, da mesma série que você, é
claro...
Zabini não fez sinal algum de reconhecimento nem de
cumprimento, no que foi imitado por Harry e Neville: por princípio,
alunos da Grifinória e da Sonserina se detestavam.
– Este é Córmaco McLaggen, talvez já tenham se visto? Não?
McLaggen, um jovem corpulento de cabelos crespos e armados,
ergueu a mão, e Harry e Neville retribuíram com um aceno de
cabeça.

– ... e este é Marcos Belby, não sei se...
Belby, que era magro e nervoso, sorriu tenso.
– ... e esta encantadora jovem me diz que já os conhece! –
terminou Slughorn.
Gina fez uma careta para Harry e Neville por trás do professor.
– Bem, isto é muito agradável – comentou Slughorn
acolhedoramente. – Uma oportunidade de conhecê-los um pouco
melhor. Aqui, apanhem um guardanapo. Trouxe o meu próprio
almoço; o carrinho, segundo me lembro, tem muita Varinha de
Alcaçuz, e o aparelho digestivo de um pobre velho não dá mais
conta dessas coisas... faisão, Belby?
Belby se sobressaltou e aceitou algo que parecia a metade de um
faisão.
– Eu estava contando ao jovem Marcos aqui que tive o prazer de
ser professor do seu tio Dâmocles – disse Slughorn a Harry e
Neville, passando agora uma cesta de pães. – Um bruxo
excepcional que mereceu de fato a Ordem de Merlim. Você vê o seu
tio com frequência, Marcos?
Infelizmente, Belby acabara de encher a boca de faisão; na
pressa de responder a Slughorn, engoliu rápido demais, arroxeou e
começou a sufocar.
– Anapneo – ordenou Slughorn calmamente, apontando a varinha
para o rapaz, cujas vias respiratórias desobstruíram na mesma hora.
– Não... não muita, não – arquejou Belby, as lágrimas escorrendo.
– Bem, naturalmente, imagino que esteja ocupado – replicou
Slughorn, lançando um olhar indagador a Belby. – Duvido que tenha
inventado a Poção de Acônito sem considerável esforço!
– Suponho que sim... – concordou Belby, que pareceu receoso de
comer outra garfada de faisão até ter certeza de que o professor
terminara a conversa. – Ãh... ele e o meu pai não se dão muito bem,
entende, então realmente não sei muita coisa sobre...
Sua voz foi sumindo quando Slughorn lhe deu um sorriso frio e se
virou para McLaggen.
– Agora, você, Córmaco – disse o professor –, por acaso sei que
sempre vê o seu tio Tibério, porque ele tem uma esplêndida foto de
vocês dois caçando rabicurtos em Norfolk, presumo.

– Ah, sim, foi divertida, aquela caçada – comentou McLaggen. –
Fomos com Berto Higgs e Rufo Scrimgeour, antes que se tornasse
ministro, obviamente...
– Ah, você também conhece Berto e Rufo? – disse o sorridente
Slughorn, agora oferecendo aos convidados uma pequena travessa
de tortinhas; mas pulando Belby. – Agora me diga...
Era o que Harry suspeitava. Todos ali pareciam ter sido
convidados porque estavam ligados a alguém famoso ou influente –
todos exceto Gina. Zabini, interrogado depois de McLaggen, era
filho de uma bruxa famosa por sua beleza (pelo que Harry pôde
entender, ela casara sete vezes e cada marido morrera
misteriosamente, deixando-lhe montanhas de ouro). A seguir foi a
vez de Neville: foram dez minutos muito desconfortáveis, porque os
pais de Neville, aurores muito conhecidos, tinham sido torturados
até enlouquecer por Belatriz Lestrange e seus companheiros
Comensais da Morte. Quando terminou a entrevista de Neville,
Harry teve a impressão de que Slughorn ainda não formara uma
opinião sobre ele, e isso dependia de Neville possuir algum dos
talentos dos pais.
– E agora – disse Slughorn, virando o corpo no banco com a pose
de um apresentador de TV anunciando sua principal atração. –
Harry Potter! Por onde come çar? Sinto que mal cheguei aconhecêlo quando nos encontramos no verão!
Ele contemplou Harry Potter por um momento, como se ele fosse
um pedaço particularmente grande e suculento de faisão, então
disse:
– “O Eleito”, é como estão chamando-o agora!
Harry ficou calado. Belby, McLaggen e Zabini, todos o encaravam.
– Naturalmente – continuou Slughorn, observando Harry com
atenção –, correm boatos há muitos anos... lembro-me quando,
bem, depois daquela noite terrível, Lílian, Tiago, mas você
sobreviveu e diziam que devia ter poderes extraordinários...
Zabini deu uma tossidinha, nitidamente indicando sua debochada
incredulidade. Uma voz zangada interveio inesperadamente às
costas de Slughorn.
– É, Zabini, porque você tem tanto talento... para fazer pose...

– Minha nossa! – brincou Slughorn rindo, e virou a cabeça para
Gina, que encarava Zabini do outro lado da enorme pança do bruxo.
– É melhor ter cuidado, Blásio! Vi esta mocinha executar uma
maravilhosa azaração para rebater bicho-papão quando estava
passando pelo compartimento dela! Eu não a irritaria!
Zabini simplesmente fez um ar de desprezo.
– Seja como for – continuou Slughorn, dirigindo-se novamente a
Harry –, os boatos que correram neste verão! Naturalmente, não se
sabe em que acreditar, o Profeta Diário já publicou muitas
inverdades, cometeu enganos, mas parece não haver muita dúvida,
dado o número de testemunhas, que houve no Ministério um grande
tumulto, e que você esteve no meio dele!
Harry, que não viu como sair desse aperto sem pregar uma
deslavada mentira, concordou com um aceno de cabeça, mas
continuou calado. Slughorn sorriu para ele.
– Tão modesto, tão modesto, não admira que Dumbledore goste
tanto... você esteve lá, então? Mas as outras histórias... tão
sensacionais, é claro, a pessoa não sabe bem em que acreditar... a
famosa profecia, por exemplo...
– Não ouvimos nenhuma profecia. – Neville ficou rosado como um
gerânio ao dizer isso.
– Verdade – confirmou Gina, lealmente. – Neville e eu também
estivemos lá, e essa baboseira de “O Eleito” é invenção do Profeta
como sempre.
– Vocês dois também estiveram lá? – perguntou Slughorn muito
interessado, seu olhar indo de Gina para Neville. Os dois, no
entanto, ficaram calados frente ao seu sorriso encorajador. – É... é
bem verdade que o Profeta muitas vezes exagera, sem dúvida –
continuou Slughorn, um pouco desapontado. – Eu me lembro de
Gwenog Jones, quero dizer, claro, a capitã do Harpias de
Holyhead...
E o professor se perdeu em uma longa reminiscência, mas Harry
teve a nítida impressão de que Slughorn ainda não dera por
encerrada a conversa com ele e que não se deixara convencer por
Neville e Gina.
A tarde foi passando com um desfile de histórias sobre bruxos
ilustres dos quais Slughorn fora professor, todos encantados em

participar do “Clube do Slugue”, em Hogwarts. Harry mal conseguia
esperar para ir embora, mas não via como fazer isso
educadamente. Por fim, o trem passou de mais um longo trecho de
névoa para um rubro pôr de sol, e Slughorn se virou para os lados
piscando na penumbra.
– Santo Deus, já está escurecendo! Não notei que já tinham
acendido as luzes! É melhor vocês irem trocar de roupa, todos
vocês. McLaggen, passe na minha sala para eu lhe emprestar o
livro sobre os rabicurtos. Harry, Blásio, a qualquer hora que
estiverem nas redondezas. O mesmo vale para a senhorita. – Ele
piscou para Gina. – Muito bem, vão andando, vão andando!
Quando passou por Harry para alcançar o corredor sombrio,
Zabini lançou-lhe um olhar feio que Harry retribuiu com interesse.
Ele, Gina e Neville acompanharam o rapaz ao longo do trem.
– Que bom que terminou – murmurou Neville. – Cara estranho,
não é?
– É, um pouco – respondeu Harry com os olhos em Zabini. –
Como foi que você acabou convidada, Gina?
– Ele me viu azarando Zacarias Smith, lembra aquele idiota da
Lufa-Lufa que estava na AD? Ele não parava de me perguntar o que
aconteceu no Ministério, e no fim me aborreceu tanto que o azarei;
quando Slughorn entrou, pensei que ia ganhar uma detenção, mas
ele achou que tinha sido uma ótima azaração e me convidou para
almoçar. Piração, né?
– É uma razão melhor para se convidar alguém do que ter mãe
famosa – respondeu Harry, lançando um olhar mal-humorado para a
nuca de Zabini – ou ter um tio que...
Ele interrompeu o que ia dizendo. Acabara de lhe ocorrer uma
ideia, imprudente mas potencialmente maravilhosa... em um minuto,
Zabini ia tornar a entrar no compartimento do sexto ano da
Sonserina, onde Malfoy estaria sentado, achando que ninguém mais
o ouvia exceto os colegas da Casa... se Harry pudesse entrar sem
ser visto, atrás de Zabini, que poderia ver ou ouvir? É verdade que
faltava pouco para terminar a viagem – a estação de Hogsmeade
devia estar a menos de meia hora, a julgar pela rusticidade do
cenário que passava pelas janelas –, mas ninguém mais parecia

disposto a levar a sério suas suspeitas. Portanto, cabia a ele
comprová-las.
– Vejo vocês depois – murmurou, puxando a Capa da
Invisibilidade e atirando-a sobre o corpo.
– Mas que é que você...? – perguntou Neville.
– Depois! – sussurrou Harry, disparando atrás de Zabini o mais
silenciosamente que pôde, embora o barulho do trem tornasse tal
cautela quase sem sentido.
Os corredores estavam praticamente vazios agora. A maioria dos
estudantes voltara aos seus carros para vestir os uniformes
escolares e juntar seus pertences. Embora estivesse o mais próximo
que podia de Zabini, sem tocá-lo, Harry não foi ágil o suficiente para
entrar no compartimento quando o rapaz abriu a porta. Zabini já ia
fechando-a quando ele esticou depressa o pé para travá-la.
– Que aconteceu com essa coisa?! – exclamou Zabini, zangado,
batendo a porta várias vezes no obstáculo.
Harry agarrou a porta e abriu-a com força; Zabini, que ainda
segurava a maçaneta, caiu de lado no colo de Gregório Goyle e, na
confusão que se seguiu, Harry invadiu o compartimento, pulou para
o lugar de Zabini, naquele momento vazio, e dali se guindou para o
bagageiro. Foi uma sorte que Goyle e Zabini estivessem rosnando
um para o outro, atraindo os olhares dos presentes, porque Harry
tinha certeza de que deixara os pés e os tornozelos de fora quando
a capa esvoaçou; de fato, por um terrível instante, ele pensou ter
visto o olhar de Malfoy acompanhar seu tênis quando subiu e
desapareceu de vista; mas Goyle bateu a porta e empurrou Zabini.
Este caiu no lugar que era seu, irritado, Vicente Crabbe voltou a ler
sua revistinha e Malfoy, rindo, tornou a esticar-se em dois bancos e
a descansar a cabeça no colo de Pansy Parkinson. Harry se
encolheu, desconfortável, sob a capa, preocupado em cobrir cada
centímetro do seu corpo, e ficou observando Pansy alisar para longe
da testa os cabelos louros e sedosos de Draco, sorrindo satisfeita
como se qualquer um no mundo adorasse estar em seu lugar. Os
lampiões pendurados no teto do trem lançavam uma luz forte sobre
a cena: Harry podia ler cada palavra da revistinha de Crabbe
diretamente abaixo dele.

– Então, Zabini – perguntou Malfoy –, que é que o Slughorn
queria?
– Puxar o saco de gente bem relacionada – respondeu o rapaz
ainda olhando feio para Goyle. – Não que tivesse encontrado muita
gente.
A informação aparentemente não agradou a Malfoy.
– Quem mais ele convidou?
– McLaggen, da Grifinória.
– Ah, sei, ele tem um tio importante no Ministério – disse Malfoy.
– ... outro chamado Belby, da Corvinal...
– Não, esse é um retardado! – exclamou Pansy.
– ... e Longbottom, Potter e aquela garota Weasley – concluiu
Zabini.
Malfoy sentou-se de repente, empurrando a mão de Pansy para o
lado.
– Ele convidou Longbottom?
– Suponho que sim, porque o Longbottom estava lá – respondeu
Zabini, indiferente.
– Que é que o Longbottom tem que possa interessar o Slughorn?
Zabini sacudiu os ombros.
– Potter, o precioso Potter, obviamente ele queria dar uma olhada
no “Eleito” – desdenhou Malfoy. – Mas e a garota Weasley? Que é
que ela tem de especial?
– Tem muito rapaz que gosta dela – comentou Pansy, observando
Malfoy de esguelha para ver sua reação. – Até você acha que ela é
atraente, não é, Blásio, e todos sabemos como você é difícil de
agradar!
– Eu não tocaria numa traidora do sangue nojenta como ela, por
mais atraente que fosse – retrucou Zabini com frieza, o que satisfez
Pansy. Malfoy tornou a se deitar no colo dela e deixou-a retomar as
carícias em seus cabelos.
– Bem, lamento o mau gosto de Slughorn. Quem sabe ele está
ficando senil. Que pena, meu pai sempre disse que no seu tempo
ele era um bom bruxo. Meu pai era uma espécie de favorito dele.
Slughorn provavelmente não soube que eu estava no trem, ou...
– Eu não esperaria um convite – disse Zabini. – Ele me pediu
notícias do pai de Nott quando embarquei. Pelo visto, os dois eram

bons amigos, mas quando soube que o velho Nott foi apanhado pelo
Ministério não ficou nada feliz, e não convidou Nott, não é? Acho
que Slughorn não está interessado em Comensais da Morte.
Malfoy pareceu se zangar, mas forçou uma risada particularmente
amarela.
– Bem, quem se importa com os seus interesses? Quem é ele na
ordem das coisas? Apenas um professor idiota. – Malfoy deu um
bocejo exagerado. – Quero dizer, talvez eu nem esteja em Hogwarts
no ano que vem, que diferença me faz se um velho gordo e
decadente gosta ou não de mim?
– Como assim, você talvez não esteja em Hogwarts no ano que
vem? – perguntou Pansy indignada, parando de ajeitar os cabelos
de Malfoy na mesma hora.
– Ora, nunca se sabe – respondeu ele com um ar de riso. – Eu
talvez venha... ãh... a me dedicar a coisas maiores e melhores.
Encolhido no bagageiro embaixo da capa, o coração de Harry
disparou. Que é que Rony e Hermione diriam disso? Crabbe e
Goyle olhavam boquiabertos para Malfoy; pelo jeito não tinham
conhecimento de nenhum plano de dedicação a coisas maiores e
melhores. Até Zabini deixou uma expressão de curiosidade anuviar
suas feições arrogantes. Pansy voltou a alisar os cabelos de Malfoy,
pasma.
– Você está se referindo a... ele?
Malfoy sacudiu os ombros.
– Mamãe quer que eu complete a minha educação, mas,
pessoalmente, acho que nos dias de hoje isso não seja tão
importante. Quero dizer, pensem um instante... quando o Lorde das
Trevas tomar o poder, será que vai se importar com quantos
N.O.M.s e quantos N.I.E.M.s a pessoa obteve? Claro que não... tudo
vai girar em torno dos serviços que prestou, a dedicação que
demonstrou a ele.
– E você acha que será realmente capaz de fazer alguma coisa
por ele? – perguntou Zabini, sarcástico. – Com dezesseis anos e
sem ter completado sua qualificação?
– Foi o que acabei de dizer, não foi? Quem sabe ele não se
importa se tenho qualificações. Talvez eu não precise ter

qualificações para o trabalho que ele quer que eu faça – replicou
Malfoy em voz baixa.
Crabbe e Goyle estavam sentados de bocas escancaradas como
gárgulas. Pansy olhava Malfoy como se nunca tivesse visto nada
tão digno de assombro.
– Já estou vendo Hogwarts – disse Malfoy, deliciando-se
abertamente com o efeito que causara, apontando para a janela
escura. – É melhor trocarmos de roupa.
Harry estava tão ocupado em observar Malfoy que não reparou
que Goyle se esticara para alcançar seu malão; ao puxá-lo, o objeto
bateu com força na cabeça de Harry. Ele deixou escapar um gemido
de dor e Malfoy olhou para o bagageiro, enrugando a testa.
Harry não tinha medo dele, mas não gostava muito da ideia de ser
descoberto escondido sob a Capa da Invisibilidade, por um grupo de
colegas hostis da Sonserina. Com os olhos ainda lacrimejando e a
cabeça doendo, ele empunhou a varinha, tomando cuidado para
não desarrumar a capa, e aguardou, prendendo a respiração. Para
seu alívio, Malfoy pareceu concluir que imaginara o ruído; trocou de
roupa como os colegas, trancou o malão e, quando o trem reduziu a
velocidade para um sacolejo lento, ele prendeu a capa nova e
grossa ao pescoço.
Harry viu os corredores se encherem mais uma vez e teve
esperança de que Hermione e Rony levassem seus pertences para
a plataforma; estaria preso ali até o compartimento esvaziar. Por fim,
com um solavanco final, o trem parou. Goyle abriu a porta com
violência e saiu empurrando um grupo de alunos do segundo ano;
Crabbe e Zabini o acompanharam.
– Você pode ir andando – disse Malfoy a Pansy, que o aguardava
com a mão estendida como se esperasse que ele a segurasse. –
Quero verificar uma coisa.
Pansy saiu. Agora Harry e Malfoy estavam sozinhos no
compartimento. As pessoas passavam, desembarcavam na
plataforma escura. Malfoy foi até a porta e desceu a cortina, para
que as pessoas no corredor não pudessem espiar para dentro.
Então curvou-se para o seu malão e abriu-o.
Harry espiou pela borda do bagageiro com o coração batendo
mais rápido. Que é que Malfoy queria esconder de Pansy? Estaria

prestes a ver o misterioso objeto partido que era tão importante
consertar?
– Petrificus Totalus!
De repente Malfoy apontou a varinha para Harry, que ficou
instantaneamente paralisado. Em câmera lenta, ele rolou do
bagageiro e caiu, com um baque extremamente doloroso, de fazer o
chão estremecer, aos pés de Malfoy, a Capa da Invisibilidade presa
por baixo dele, todo o seu corpo exposto, as pernas ainda
absurdamente dobradas nos joelhos e cheias de cãibras. Não
conseguia mover um músculo; só conseguia olhar para Malfoy, que
exibia um grande sorriso.
– Foi o que pensei – disse eufórico. – Ouvi o malão de Goyle
bater em você. E pensei ter visto uma coisa branca riscar o ar
quando Zabini voltou... – Seu olhar se demorou nos tênis de Harry. –
Suponho que tenha sido você quem travou a porta quando Zabini
entrou, não?
Ele estudou Harry por alguns instantes.
– Você não ouviu nada que me preocupe, Potter. Mas
aproveitando que está aqui...
E pisou com força o rosto de Harry, que sentiu o nariz quebrar e o
sangue espirrar para todos os lados.
– Isto foi pelo meu pai. Agora, vamos ver...
Malfoy puxou a Capa da Invisibilidade de baixo do corpo imóvel
de Harry e atirou-a por cima dele.
– Calculo que só vão encontrar você quando o trem tiver chegado
a Londres – comentou baixinho. – Até mais, Potter... ou não.
E, fazendo questão de pisar nos dedos de Harry, Malfoy deixou o
compartimento.

— CAPÍTULO OITO —
O triunfo de Snape
Ele não conseguia mover um músculo. Ficou ali no chão, coberto
pela Capa da Invisibilidade, sentindo o sangue, quente e líquido,
escorrer do nariz para o rosto, ouvindo as vozes e os passos no
corredor. Seu primeiro pensamento foi que alguém, com certeza,
verificaria os compartimentos antes do trem tornar a partir. Mas logo
lembrou desanimado que, mesmo que alguém desse uma espiada
no compartimento, ele não seria visto nem ouvido. O máximo que
poderia esperar era que alguém entrasse e pisasse nele.
Harry nunca detestara tanto Malfoy quanto naquele momento,
deitado ali como uma ridícula tartaruga de pernas para o ar, o
sangue nauseante pingando em sua boca aberta. Em que situação
estúpida ele se metera... e agora ouvia os últimos passos se
distanciarem; todos estavam se arrastando pela plataforma escura;
ouvia os malões raspando o chão e o vozerio das conversas.
Rony e Hermione pensariam que desembarcara do trem sem
esperar por eles. Uma vez que chegassem a Hogwarts e
ocupassem seus lugares no Salão Principal, olhassem algumas
vezes para um lado e outro da mesa da Grifinória e finalmente
percebessem que Harry não estava ali, ele, sem dúvida, estaria a
meio caminho de Londres.
Harry tentou fazer algum ruído, mesmo que fosse um grunhido,
mas era impossível. Então lembrou que alguns bruxos, como
Dumbledore, conseguiam realizar feitiços sem falar, e tentou
convocar a varinha, que lhe caíra da mão, dizendo mentalmente:
Accio varinha!, várias vezes, mas nada aconteceu.

Imaginou ouvir a agitação das árvores que rodeavam o lago, e o
pio distante de uma coruja, mas nem sinal de que estivessem
fazendo uma busca, e nem mesmo (e se desprezou por sentir tal
esperança) vozes muito assustadas, indagando aonde fora Harry
Potter. Invadiu-o um sentimento de desesperança ao fantasiar o
comboio de carruagens puxadas por testrálios subindo lenta e
pesadamente em direção à escola, e os gritos e risadas abafadas
que saíam daquela em que ia Malfoy, narrando para os colegas da
Sonserina o seu ataque a Harry.
O trem deu um solavanco, fazendo Harry rolar para um lado.
Agora, em vez do teto, via a parte de baixo dos bancos, cheia de
poeira. O chão começou a vibrar e a máquina, com um ronco,
entrou em funcionamento. O Expresso estava partindo, e ninguém
sabia que ele continuava a bordo...
Sentiu, então, que lhe arrancavam a capa e ouviu uma voz
exclamar:
– E aí, Harry, beleza?!
Uma luz vermelha brilhou um instante e seu corpo descongelou;
conseguiu sentar-se em uma posição mais digna, limpar depressa o
sangue no rosto pisado com as costas da mão e erguer a cabeça
para ver Tonks, segurando a Capa da Invisibilidade que acabara de
puxar.
– É melhor sairmos rápido daqui – disse, ao ver a fumaça
escurecer as janelas e o trem começar a abandonar a estação. –
Anda, vamos pular.
Harry seguiu-a correndo para fora do compartimento. Tonks abriu
a porta do trem e saltou para a plataforma, que parecia estar
deslizando embaixo deles à medida que o trem ganhava impulso.
Harry imitou-a, cambaleou ligeiramente ao aterrissar e recuperou-se
em tempo de ver a reluzente maria-fumaça acelerar, fazer a curva e
desaparecer de vista.
O ar frio da noite aliviou o latejamento no nariz. Tonks parara
observando-o; ele se sentia furioso e constrangido por ter sido
encontrado em posição tão ridícula. Em silêncio, ela lhe devolveu a
Capa da Invisibilidade.
– Quem fez isso?

– Draco Malfoy – respondeu Harry amargurado. – Obrigado por...
bem...
– Tudo bem – disse Tonks, séria. Pelo que conseguia enxergar no
escuro, a bruxa continuava com os cabelos sem vida e a fisionomia
infeliz da última vez em que tinham se encontrado n’A Toca. – Posso
endireitar o seu nariz, se você ficar parado.
Harry não gostou muito da ideia; pretendia fazer uma visita a
Madame Pomfrey, a enfermeira-chefe, em quem tinha mais
confiança em termos de feitiços curativos, mas pareceu-lhe
grosseiro dizer isso, então ficou imóvel e fechou os olhos.
– Episkey – ordenou Tonks.
O nariz de Harry ficou muito quente e, em seguida, muito frio. Ele
ergueu a mão e apalpou-o desajeitado. Parecia inteiro.
– Muito obrigado!
– É melhor usar a Capa da Invisibilidade para podermos andar até
a escola – disse Tonks ainda séria. Quando Harry se cobriu com a
capa, ela agitou a varinha fazendo surgir um enorme quadrúpede,
que voou célere pela escuridão.
– Aquilo era um Patrono? – perguntou Harry, que já vira
Dumbledore enviar mensagens assim.
– Era, mandei avisar no castelo que você está comigo, para não
se preocuparem. Anda, é melhor não perdermos tempo.
Eles saíram em direção à estrada que levava à escola.
– Como foi que você me encontrou?
– Notei que você não tinha desembarcado do trem e sabia que
levava a Capa da Invisibilidade. Achei que podia estar se
escondendo por alguma razão. Quando vi a cortina baixada naquele
compartimento, resolvi investigar.
– Mas que você está fazendo aqui? – perguntou Harry.
– Estou baseada em Hogsmeade, para reforçar a proteção à
escola.
– É só você que está lá ou...?
– Não, Proudfoot, Savage e Dawlish também.
– Dawlish, aquele auror que Dumbledore atacou no ano passado?
– Esse mesmo.
Eles caminharam pesadamente pela estrada deserta, seguindo os
sulcos frescos deixados pelas carruagens. De baixo da capa, Harry

olhava de esguelha para Tonks. No ano anterior, ela demonstrava
muita curiosidade (a ponto de ser, às vezes, inconveniente), ria sem
esforço e fazia brincadeiras. Agora, parecia mais velha e muito mais
séria e decidida. Será que tudo isso era consequência do que
acontecera no Ministério? Refletiu, constrangido, que Hermione iria
sugerir que dissesse uma palavrinha de consolo sobre Sirius, que
não fora sua culpa, mas Harry não conseguiu fazer isso. Em
hipótese alguma responsabilizava a auror pela morte do seu
padrinho; não tinha sido culpa de Tonks nem de qualquer outro (e
muito menos dele), mas, podendo evitar, não gostava de falar de
Sirius. E assim continuaram a avançar pela noite fria em silêncio, a
longa capa de Tonks farfalhando no chão, a cada passo.
Como sempre fizera esse percurso de carruagem, Harry nunca
avaliara como Hogwarts era longe da estação de Hogsmeade. Com
grande alívio, avistou finalmente os dois altos pilares que ladeavam
os portões da escola, encimados por javalis alados. Sentia frio,
sentia fome, e bem gostaria de abandonar essa nova Tonks
tristonha. Mas, quando esticou a mão para abrir os portões, viu que
estavam fechados com uma corrente.
– Alohomora! – ordenou confiante, apontando a varinha para o
cadeado, mas nada aconteceu.
– Não faz efeito nesses portões – disse Tonks. – Dumbledore
enfeitiçou-os pessoalmente.
Harry olhou para os lados.
– Eu poderia pular o muro – sugeriu.
– Não, não poderia – respondeu a bruxa, categoricamente. –
Feitiços anti-intrusos em todos os muros. A segurança está cem
vezes mais rigorosa este verão.
– Bem, então – concluiu Harry, começando a se sentir
incomodado com a má vontade de Tonks –, suponho que eu vá ter
de dormir aqui fora e esperar amanhecer.
– Está vindo alguém buscar você. Olhe.
Um lampião balançava à entrada do distante castelo. Harry ficou
tão feliz ao vê-lo que sentiu que seria capaz até de suportar os
comentários asmáticos de Filch sobre o seu atraso e as
reclamações sobre a sua falta de pontualidade, que melhoraria
bastante com o uso de anéis de ferro para apertar os seus

polegares. Somente quando a luz amarela estava a três metros
deles, e Harry despira a Capa da Invisibilidade para ser visto, foi que
reconheceu, com uma onda de pura aversão, o nariz curvo e
comprido e os cabelos pretos e oleosos de Severo Snape.
– Ora, ora, ora – debochou o professor, e, puxando a varinha, deu
um toque no cadeado, fazendo as correntes soltarem e os portões
abrirem, rangendo. – Que prazer você ter aparecido, Potter, embora
seja evidente que, em sua opinião, o uso do uniforme da escola
desmerece a sua aparência.
– Não pude me trocar, não tinha o meu... – começou Harry, mas
Snape interrompeu-o.
– Não precisa esperar, Ninfadora, Potter está bem... ah... seguro
em minhas mãos.
– Enviei minha mensagem a Hagrid – replicou Tonks, enrugando a
testa.
– Hagrid se atrasou para o banquete inaugural, como o Potter
aqui, então eu a recebi. E a propósito – disse Snape, afastando-se
para deixar Harry passar –, achei interessante conhecer o seu novo
Patrono.
Ele bateu os portões com estrépito na cara de Tonks e deu um
novo toque de varinha nas correntes, que deslizaram, retinindo, à
posição inicial.
– Acho que você estava mais bem servida com o antigo –
comentou Snape, com inconfundível malícia na voz. – O novo
parece fraco.
Quando Snape se virou com o lampião, Harry viu, por um breve
instante, uma expressão de choque e raiva no rosto de Tonks.
Depois, a escuridão tornou a envolvê-la.
– Boa-noite – gritou Harry, por cima do ombro, quando começou a
andar com Snape em direção à escola. – Obrigado por... tudo.
– A gente se vê, Harry.
Snape ficou calado por um momento. Harry sentiu que seu corpo
estava gerando ondas de ódio tão poderosas que parecia
inacreditável que o professor não as sentisse queimando-o. Sentira
aversão a Snape desde a primeira vez em que se encontraram, mas
o professor inviabilizara para sempre a possibilidade de ser
perdoado por sua atitude com relação a Sirius. Apesar da conversa

com Dumbledore, Harry tivera tempo de refletir durante o verão, e
concluíra que os comentários ferinos de Snape, de que Sirius ficava
escondido e seguro enquanto os outros membros da Ordem da
Fênix lutavam contra Voldemort, provavelmente tinham contribuído
de modo decisivo para o padrinho correr para o Ministério na noite
em que morrera. Harry se aferrava a essa ideia, porque lhe permitia
culpar Snape, o que lhe dava satisfação e também a consciência de
que se havia alguém que não lamentava a morte de Sirius era o
homem que agora caminhava a seu lado na escuridão.
– Cinquenta pontos a menos para a Grifinória pelo atraso – disse
o professor. – E, vejamos, mais vinte por sua roupa de trouxa. Sabe,
creio que nunca houve uma Casa com pontos negativos no início do
trimestre, e ainda nem chegamos à sobremesa. Você talvez tenha
estabelecido um recorde, Potter.
A fúria e o ódio dentro de Harry chamejavam intensamente, mas
ele preferia ter continuado hirto até Londres a contar ao professor
por que se atrasara.
– Imagino que quisesse causar sensação, certo? – continuou
Snape. – E, não dispondo de um carro voador, decidiu que adentrar
o Salão Principal no meio do banquete teria um impacto dramático.
Ainda assim, Harry permanecia em silêncio, embora achasse que
seu peito ia explodir. Sabia que Snape fora buscá-lo para isso, para
ter uns poucos minutos em que alfinetar e atormentar Harry sem
ninguém ouvir.
Por fim, chegaram à entrada do castelo e, quando as grandes
portas de carvalho se abriram para o amplo saguão lajeado, foram
saudados pela zoada de conversas e risos, e tinidos de pratos e
copos que ecoavam através das portas abertas do Salão Principal.
Harry se perguntou se poderia usar a Capa da Invisibilidade e,
assim, chegar à comprida mesa da Grifinória (que, para seu azar,
era a mais distante do saguão) sem ser notado.
Como se tivesse lido os pensamentos de Harry, Snape o advertiu:
– Nada de capa. Pode entrar à vista de todos que, tenho certeza,
era o que você queria.
Harry virou-se e, sem hesitar, cruzou o portal do salão: qualquer
coisa para se ver livre de Snape. O Salão Principal, com as quatro
longas mesas das Casas e a dos professores ao fundo, estava

decorado, como sempre, com velas no ar que faziam os pratos
refletir e faiscar. Harry, porém, enxergou apenas um borrão
tremeluzente. Caminhava tão depressa que passou pela mesa da
Lufa-Lufa antes que as pessoas tivessem tempo de olhá-lo, e,
quando por fim elas se levantaram para satisfazer sua curiosidade,
Harry já localizara Rony e Hermione, e, seguindo em sua direção,
passou rápido pelos bancos e se apertou entre os dois.
– Onde é que você... caramba, que foi que fez no rosto? –
indagou Rony, arregalando os olhos, como todos que estavam por
perto.
– Por que, tem alguma coisa errada? – admirou-se Harry,
apanhando uma colher e espiando sua imagem distorcida.
– Você está coberto de sangue! – disse Hermione. – Vem cá...
Ela ergueu a varinha e ordenou:
– Tergeo! – E a varinha aspirou todo o sangue seco.
– Obrigado – agradeceu ele, apalpando o rosto agora limpo. –
Como é que está o meu nariz?
– Normal – respondeu Hermione ansiosa. – Por que não estaria?
Que aconteceu, Harry, ficamos apavorados!
– Conto depois – respondeu Harry, lacônico. Sabia que Gina,
Neville, Dino e Simas estavam prestando atenção; até Nick Quase
Sem Cabeça, o fantasma da Grifinória, se aproximara flutuando ao
longo dos bancos para escutar.
– Mas... – protestou Hermione.
– Agora, não, Hermione – replicou, em um tom sombrio cheio de
subentendidos. Desejava muito que todos imaginassem que
participara de algum feito heroico, de preferência envolvendo
Comensais da Morte e um dementador. Naturalmente Malfoy
espalharia a história aos quatro ventos, mas havia sempre uma
chance de que não chegasse aos ouvidos de muitos colegas da
Grifinória.
Ele se esticou por cima de Rony para apanhar umas coxas de
galinha e um punhado de batatas fritas, mas, antes que pudesse
comê-las, elas desapareceram e foram substituídas pelas
sobremesas.
– Pelo menos você perdeu a seleção – comentou Hermione,
enquanto Rony mergulhava para se servir de uma torta de

chocolate.
– O Chapéu disse alguma coisa interessante? – perguntou Harry,
servindo-se de um pedaço de torta de caramelo.
– Nada que ainda não tenha dito... aconselhou a nos unirmos
frente aos nossos inimigos, você sabe.
– Dumbledore mencionou Voldemort?
– Ainda não, mas ele sempre guarda o discurso sério para depois
do banquete, não é? Não deve demorar muito agora.
– Snape disse que Hagrid se atrasou para o banquete...
– Você viu Snape? Como assim? – perguntou Rony entre
garfadas frenéticas de torta.
– Topei com ele – respondeu Harry evasivamente.
– Hagrid só se atrasou uns minutinhos – comentou Hermione. –
Olhe, ele está acenando para você.
Harry olhou para a mesa dos professores e sorriu para Hagrid que
de fato acenava. O amigo jamais conseguira se comportar com a
mesma dignidade da professora McGonagall, diretora da Casa da
Grifinória, cuja cabeça batia mais ou menos entre o cotovelo e o
ombro de Hagrid – estavam sentados lado a lado –, e que
manifestava desaprovação a esse cumprimento entusiástico. Harry
se surpreendeu ao ver a professora de Adivinhação, Trelawney,
sentada do outro lado de Hagrid; ela raramente saía de sua torre, e
Harry nunca a vira em um banquete inaugural. Tinha a aparência
esquisita de sempre, faiscando com seus colares e longos xales, os
olhos ampliados pelos enormes óculos. Harry, que sempre a
considerara uma charlatã, ficara chocado ao descobrir, no fim do
trimestre anterior, que ela fora a autora da profecia que fizera Lorde
Voldemort matar os seus pais e atacá-lo. Saber disso deixou-o ainda
menos desejoso de ficar em sua companhia, mas, por sorte, este
ano ele não estudaria Adivinhação. Os enormes olhos da
professora, que lembravam faróis, viraram em sua direção; ele
desviou os seus depressa para a mesa da Sonserina. Draco Malfoy
estava encenando como partir um nariz provocando risos e
aplausos estridentes. Harry baixou os olhos para a torta, sentindo
outra vez suas entranhas escaldarem. O que não daria para
enfrentar Malfoy de homem para homem...

– Então, que é que o professor Slughorn queria? – perguntou
Hermione.
– Saber o que realmente aconteceu no Ministério.
– Ele e o mundo inteiro – fungou Hermione. – O pessoal não
parou de interrogar a gente no trem, não foi, Rony?
– Foi. Todos queriam saber se você é realmente O Eleito...
– Tem havido muita discussão sobre o assunto até entre os
fantasmas – interrompeu-os Nick Quase Sem Cabeça, inclinando
para Harry a cabeça mal presa, fazendo-a balançar perigosamente,
sobre a gola de tufos engomados. – Sou considerado uma espécie
de autoridade em Potter; todos sabem que somos amigos. Mas
afirmei à comunidade dos espíritos que não o incomodaria com
perguntas. “Harry Potter sabe que pode confiar inteiramente em
mim”, falei. “Prefiro morrer a trair sua confiança.”
– O que não me parece grande coisa, porque você já morreu –
observou Rony.
– Mais uma vez, você demonstra ter a agudeza de um machado
cego – retrucou Nick Quase Sem Cabeça em tom ofendido e,
deixando o chão, retornou voando à extremidade oposta da mesa
da Grifinória, no momento exato em que Dumbledore se levantava à
mesa dos professores. As conversas e risos que ecoavam pelo
salão cessaram quase imediatamente.
– Uma grande noite para todos! – começou ele sorridente, abrindo
os braços como se quisesse abarcar o salão.
– Que aconteceu à mão dele? – ofegou Hermione.
Ela não foi a única a notar. A mão direita de Dumbledore
continuava escura e sem vida como na noite em que ele fora
apanhar Harry na casa dos Dursley.
Os sussurros percorreram a sala; Dumbledore, interpretando-os
corretamente, apenas sorriu e ocultou a lesão, sacudindo a manga
roxa e dourada.
– Não há motivo para preocupação – disse em tom suave. –
Agora... as boas-vindas aos alunos novos; bom retorno aos alunos
antigos! Mais um ano de muita educação mágica aguarda a todos...
– A mão dele já estava assim quando o vi no verão – cochichou
Harry para Hermione. – Mas pensei que por esta altura ele já a
tivesse curado... ele ou Madame Pomfrey.

– Parece morta – comentou Hermione, com uma expressão de
repugnância no rosto. – Mas há lesões que não têm cura... feitiços
antigos... e há venenos sem antídotos...
– ... e o sr. Filch, nosso zelador, me pediu para avisar que estão
banidos todos os artigos de logros e brincadeiras comprados na loja
chamada Gemialidades Weasley.
“Os que quiserem jogar nas equipes de quadribol das Casas
devem se inscrever com os diretores das Casas, como sempre.
Estamos também procurando novos locutores de quadribol, que são
convidados a fazer a mesma coisa.”
“Este ano temos o prazer de dar as boas-vindas a um novo
membro do corpo docente. O professor Slughorn”, o bruxo ficou em
pé, a careca brilhando à luz das velas, a grande pança sob o colete
sombreando a mesa, “é um antigo colega meu que aceitou retomar
o cargo de mestre das Poções.”
– Poções?
– Poções?
A palavra ressoou por todo o salão enquanto as pessoas se
perguntavam se teriam ouvido direito.
– Poções? – repetiram juntos Rony e Hermione, virando-se para
Harry. – Mas você disse...
– Por sua vez, o professor Snape – continuou Dumbledore,
alteando a voz para abafar os murmúrios – assumirá o cargo de
professor de Defesa Contra as Artes das Trevas.
– Não! – exclamou Harry tão alto que muitas cabeças se viraram
em sua direção. Ele não se importou; olhava fixamente para a mesa
dos professores, indignado. Como é que Snape podia ser nomeado
professor de Defesa Contra as Artes das Trevas depois de tanto
tempo? Será que todos não sabiam que Dumbledore não confiava
nele para assumir essa função?
– Mas, Harry, você disse que Slughorn ia ensinar Defesa Contra
as Artes das Trevas! – questionou Hermione.
– Pensei que fosse! – respondeu Harry, vasculhando o cérebro
para lembrar quando Dumbledore dissera isso, mas, agora que
voltava a pensar no assunto, não conseguia recordar que
Dumbledore tivesse mencionado o que Slughorn iria ensinar.

Snape, que estava sentado à direita de Dumbledore, não se
ergueu ao ouvir seu nome, apenas elevou a mão displicentemente
para agradecer os aplausos da mesa da Sonserina; Harry, contudo,
teve certeza de identificar uma expressão de triunfo nas feições que
tanto detestava.
– Bem, tem uma coisa boa – disse com selvageria. – Snape irá
embora até o fim do ano.
– Como assim? – perguntou Rony.
– O cargo é azarado. Ninguém aguentou mais de um ano...
Quirrell até morreu. Pessoalmente, vou torcer para que haja outra
morte...
– Harry! – exclamou Hermione, demonstrando surpresa e
desaprovação.
– Mas talvez ele simplesmente volte a ensinar Poções no fim do
ano – argumentou Rony. – O tal Slughorn pode não querer ficar
muito tempo. O Moody não quis.
Dumbledore pigarreou. Harry, Rony e Hermione não eram os
únicos que conversavam; o salão todo explodira em murmúrios à
notícia de que Snape, enfim, realizara o seu mais acalentado
desejo. Dumbledore, parecendo indiferente à natureza sensacional
da notícia que acabara de dar, nada falou sobre outras designações
e esperou alguns segundos até obter absoluto silêncio antes de
prosseguir.
– Nem todos os presentes neste salão sabem que Lorde
Voldemort e seus seguidores estão mais uma vez em liberdade e
cada vez mais fortes.
O silêncio pareceu se expandir e retrair enquanto Dumbledore
discursava. Harry olhou para Malfoy. Mas o rapaz, em vez de olhar
para o diretor, fazia o seu garfo pairar no ar com a varinha, como se
achasse as palavras de Dumbledore indignas de atenção.
– Não posso enfatizar suficientemente o perigo da presente
situação, e o cuidado que cada um de nós, em Hogwarts, precisa
tomar para garantir que continuemos seguros. As fortificações
mágicas do castelo foram reforçadas durante o verão, estamos
protegidos de maneiras novas e mais poderosas, mas ainda assim
precisamos nos defender escrupulosamente dos descuidos de
estudantes e funcionários. Peço, portanto, que respeitem as

restrições de segurança que os professores possam impor a vocês,
por mais incômodas que lhes pareçam, particularmente a norma de
não sair da cama depois do toque de recolher. Imploro que, ao
notarem alguma coisa estranha ou suspeita dentro ou fora do
castelo, comuniquem imediatamente a um funcionário. Confio que
agirão sempre com o maior respeito pela segurança dos outros e
pela sua própria.
Os olhos azuis de Dumbledore percorreram os rostos dos
estudantes e, por fim, ele tornou a sorrir.
– Mas no momento suas camas estão à sua espera, quentes e
confortáveis como poderiam desejar, e sei que a sua maior
prioridade é descansar para as aulas de amanhã. Vamos, portanto,
dizer boa-noite. Pip pip!
Com o atrito ensurdecedor habitual, os bancos foram afastados e
centenas de estudantes começaram a sair do Salão Principal em
direção aos dormitórios. Harry, que não estava com a menor pressa
de acompanhar a multidão curiosa nem de se aproximar de Malfoy
para lhe dar a chance de repetir a história da pisada no nariz,
retardou sua saída, fingindo amarrar o cordão do tênis, deixando a
maioria dos colegas da Grifinória seguirem à frente. Hermione saíra
correndo um pouco antes para, cumprindo a tarefa de monitora,
arrebanhar os alunos do primeiro ano, mas Rony ficou com Harry.
– Que aconteceu realmente com o seu nariz? – perguntou,
quando chegaram ao final do ajuntamento que procurava sair do
Salão, e ninguém mais podia ouvi-los.
Harry contou-lhe. Rony não riu, demonstrando a força de sua
amizade.
– Vi Malfoy imitando alguma coisa com relação a nariz –
comentou sombriamente.
– É, bem, deixa isso para lá – disse Harry amargurado. – Escuta
só o que ele estava dizendo antes de me descobrir lá...
Harry calculara que Rony ficasse chocado com as bravatas de
Malfoy. Mas, com o que Harry considerava uma demonstração de
puro cabeça-durismo, o amigo não se deixou impressionar.
– Ora, Harry, ele estava só se exibindo para a Parkinson... que
tipo de missão Você-Sabe-Quem daria a ele?

– Como é que você sabe que Voldemort não precisa de uma
pessoa em Hogwarts? Não seria a primeira...
– Eu gostaria que você parasse de falar esse nome, Harry –
repreendeu-o uma voz às suas costas. Ele espiou por cima do
ombro e viu Hagrid balançando a cabeça.
– É o nome que Dumbledore usa – insistiu Harry.
– É, mas isso é o Dumbledore! – disse Hagrid com ar misterioso.
– Então, por que foi que se atrasou, Harry? Fiquei preocupado.
– Tive um imprevisto no trem. E por que você se atrasou?
– Estive com o Grope – respondeu Hagrid satisfeito. – Não vi o
tempo passar. Ele agora tem uma casa nas montanhas, foi
Dumbledore que arranjou, uma bela caverna. Ele está muito mais
feliz do que na Floresta. Estivemos batendo um bom papo.
– Sério?! – exclamou Harry, tomando o cuidado de não olhar para
Rony; a última vez que encontrara o meio-irmão de Hagrid, um
gigante selvagem com talento para arrancar árvores pela raiz, seu
vocabulário tinha apenas cinco palavras, duas das quais ele não
conseguia pronunciar direito.
– Ah, ele melhorou muito – explicou Hagrid orgulhoso. – Você
ficaria espantado. Estou pensando em treinar Grope para ser meu
assistente.
Rony abafou uma gargalhada pelo nariz, fazendo parecer que era
um violento espirro. Os três estavam agora diante das portas do
castelo.
– Então, vejo você amanhã, a primeira aula logo depois do
almoço. Se chegar mais cedo, vai poder dar um alô ao Bic... quero
dizer ao Asafugaz!
E, erguendo o braço em alegre despedida, o gigante saiu em
direção à escuridão.
Harry e Rony se entreolharam. Harry sabia que o amigo estava
sentindo o mesmo desânimo que ele.
– Você não se matriculou em Trato das Criaturas Mágicas, não é?
Rony sacudiu a cabeça.
– Nem você, né?
Harry sacudiu a cabeça, também.
– E a Hermione – disse Rony –, não, né?

Harry tornou a sacudir a cabeça. Nem queria pensar no que diria
Hagrid quando percebesse que seus três alunos favoritos tinham
desistido da sua matéria.

— CAPÍTULO NOVE —
O Príncipe mestiço
No dia seguinte, Harry e Rony se encontraram com Hermione no
salão comunal, antes do café da manhã. Na esperança de obter
algum apoio para sua teoria, Harry não perdeu tempo e contou à
amiga o que ouvira Malfoy dizer no Expresso de Hogwarts.
– Mas é óbvio que ele estava se exibindo para a Parkinson, não
é? – aparteou Rony, rápido, antes que Hermione pudesse
responder.
– Bem – hesitou ela –, não sei... é bem coisa do Malfoy querer
parecer mais importante do que é... mas assim é exagero...
– Exatamente – disse Harry, mas não pôde argumentar porque
havia muita gente querendo ouvir a conversa, sem falar naqueles
que o encaravam e cochichavam cobrindo a boca com a mão.
– É falta de educação apontar – Rony ralhou com um aluno do
primeiro ano particularmente pequeno quando entraram na fila para
passar pelo buraco do retrato. O garoto, que, disfarçadamente,
estivera murmurando alguma coisa para o amigo, ficou escarlate e,
assustado, caiu pelo buraco no corredor. Rony deu uma risadinha.
– Adoro estar no sexto ano. E o melhor é que vamos ter tempo
livre este ano. Períodos inteiros para sentar e relaxar.
– Vamos precisar desse tempo para estudar, Rony! – lembrou
Hermione, quando caminhavam pelo corredor.
– É, mas não hoje – respondeu Rony. – Hoje vai ser moleza pura.
– Espere aí! – exclamou Hermione, esticando o braço e fazendo
parar um aluno do quarto ano, que tentava passar por ela
segurando com firmeza um disco verde-limão. – Os Frisbeesdentados são proibidos, me dê isso aqui – pediu com severidade. O

garoto, amarrando a cara, entregou o disco que rosnava, passou por
baixo do braço de Hermione e saiu no encalço dos amigos. Rony
esperou que ele desaparecesse e roubou o Frisbee da mão de
Hermione.
– Ótimo, sempre quis ter um.
O protesto de Hermione foi abafado por uma risadinha alta. Pelo
visto, Lilá Brown achara o comentário de Rony engraçadíssimo. E
passou por ele ainda rindo, olhando-o por cima do ombro. Rony
pareceu muito satisfeito.
O teto do Salão Principal estava serenamente azul, raiado de
leves farrapos de nuvens, como nos quadrados de céu que se viam
pelas janelas de caixilhos. Enquanto comiam mingau de aveia e
ovos com bacon, Harry e Rony contaram a Hermione a conversa
constrangedora que tinham tido com Hagrid, na véspera.
– Mas ele não pode realmente pensar que continuaríamos a
cursar Trato das Criaturas Mágicas! – comentou ela perturbada. –
Quero dizer, quando foi que algum de nós manifestou... sabe...
algum entusiasmo?
– É isso aí, né? – disse Rony, engolindo um ovo frito inteiro. – Nós
fazíamos o maior esforço nas aulas porque gostamos do Hagrid.
Mas ele achou que gostávamos daquela matéria idiota. Será que
alguém vai continuar até o N.I.E.M.?
Nem Harry nem Hermione responderam; não carecia. Sabiam
perfeitamente que ninguém de sua turma iria querer continuar em
Trato das Criaturas Mágicas. Evitaram olhar para Hagrid e
retribuíram seu aceno cordial sem animação quando o amigo deixou
a mesa dos professores dez minutos depois.
Terminada a refeição, eles continuaram sentados aguardando a
professora McGonagall descer da mesa dos professores. Este ano a
distribuição dos horários estava mais complicada do que o normal,
porque ela precisava primeiro confirmar que cada aluno tivesse
obtido as notas mínimas nos N.O.M.s para continuar as matérias
escolhidas nos N.I.E.M.s.
Hermione foi prontamente liberada para continuar Feitiços, Defesa
Contra as Artes das Trevas, Transfiguração, Herbologia, Aritmancia,
Runas Antigas e Poções e, sem demora, partiu correndo para
assistir ao primeiro período de Runas Antigas. Os horários de

Neville exigiram mais tempo para destrinchar; seu rosto redondo
expressava ansiedade enquanto a professora examinava o seu
pedido e consultava os resultados dos N.O.M.s.
– Herbologia pode – disse ela. – A professora Sprout ficará
encantada de ver você retomar a matéria com um “Ótimo” no
N.O.M. E qualificou-se para Defesa Contra as Artes das Trevas com
um “Excede Expectativas”. O problema está em Transfiguração.
Sinto muito, Longbottom, mas um “Aceitável” não é suficiente para
continuar no nível de N.I.E.M. Acho que você não conseguiria dar
conta dos deveres do curso.
Neville baixou a cabeça. A professora fitou-o através dos óculos
quadrados.
– Mas por que quer continuar em Transfiguração? Você nunca me
deu a impressão de gostar tanto assim da matéria.
Neville fez uma cara infeliz e murmurou alguma coisa como
“minha avó quer”.
– Hum – bufou a professora. – Já está mais do que na hora de
sua avó aprender a ter orgulho do neto que tem, em vez do neto que
gostaria de ter, particularmente depois do que aconteceu no
Ministério.
Neville corou fortemente e piscou atordoado; a professora
McGonagall nunca lhe fizera um elogio antes.
– Lamento, Longbottom, não posso aceitá-lo na minha classe de
N.I.E.M. Mas vejo que você recebeu um “Excede Expectativas”em
Feitiços; por que não tenta um N.I.E.M. em Feitiços?
– Minha avó acha que Feitiços é uma opção muito fácil –
murmurou Neville.
– Matricule-se em Feitiços – disse a professora –, e vou mandar
uma palavrinha a Augusta lembrando que só porque ela não passou
no N.O.M. de Feitiços... não significa que a matéria seja inútil. –
Com um leve sorriso ao ver a expressão de incrédula satisfação no
rosto de Neville, McGonagall bateu com a ponta da varinha em um
formulário em branco e entregou-o ao garoto, já impresso, com os
detalhes de suas novas matérias.
Em seguida, ela se voltou para Parvati Patil, cuja primeira
pergunta foi se Firenze, aquele centauro bonitão, continuaria a
ensinar Adivinhação.

– Ele e a professora Trelawney vão dividir as turmas este ano –
respondeu a professora McGonagall, com um quê de desaprovação
na voz; todos sabiam que ela desprezava a matéria. – O sexto ano
ficará por conta da professora Trelawney.
Parvati saiu para a aula de Adivinhação cinco minutos depois,
parecendo um pouco desconcertada.
– Então, Potter, Potter... – disse a professora, consultando suas
anotações ao se dirigir a Harry. – Feitiços. Defesa Contra as Artes
das Trevas, Herbologia, Transfiguração... tudo bem. E devo dizer
que fiquei satisfeita com a sua nota na minha matéria, Potter, muito
satisfeita. Mas por que não pediu para continuar em Poções?
Pensei que sua ambição fosse se tornar auror.
– Era, mas a senhora me disse que eu precisava de um “Ótimo”
no meu N.O.M.
– E realmente precisava quando o professor Snape ensinava a
matéria. O professor Slughorn, porém, fica perfeitamente feliz em
aceitar no N.I.E.M alunos que tenham obtido “Excede Expectativas”
no N.O.M. Você quer continuar em Poções?
– Quero – respondeu Harry –, mas não comprei os livros nem os
ingredientes, nem nada...
– Tenho certeza de que o professor Slughorn poderá lhe
emprestar o material. Muito bem, Potter, aqui estão os seus
horários. Ah, sim, vinte aspirantes já se inscreveram para a equipe
de quadribol da Grifinória. Passarei a lista a você por esses dias, e
poderá marcar os testes quando quiser.
Alguns minutos mais tarde, Rony foi liberado para cursar as
mesmas matérias que Harry, e os dois deixaram a mesa juntos.
– Veja – exclamou Rony muito feliz, conferindo o seu horário –,
temos um período livre agora... e outro depois do recreio... e depois
do almoço... excelente!
Os dois voltaram à sala comunal, que estava vazia exceto por
meia dúzia de alunos do sétimo ano, inclusive Katie Bell, a única
jogadora que restava da equipe original de quadribol da Grifinória,
para a qual Harry entrara no primeiro ano.
– Achei que você ganharia isso, parabéns – disse a garota,
apontando para a insígnia de capitão no peito de Harry. – Me avise
quando começarem os testes!

– Não seja retardada – respondeu Harry –, você não precisa de
testes, há cinco anos que vejo você jogar...
– Você não pode começar assim – alertou a garota. – Pelo que
sei, tem gente melhor que eu fora do time. Boas equipes já
acabaram mal porque os capitães simplesmente continuaram a
jogar com caras conhecidos, ou deixaram os amigos entrarem...
Rony pareceu meio constrangido, e começou a jogar com o
Frisbee que Hermione confiscara do aluno do quarto ano. O
brinquedo voou pela sala comunal, rosnando e tentando morder a
tapeçaria. Bichento acompanhou-o com seus olhos amarelos e
bufou quando o Frisbee se aproximou demais.
Uma hora depois eles deixaram, relutantes, a sala ensolarada
para assistir à aula de Defesa Contra as Artes das Trevas, quatro
andares abaixo. Hermione já estava na fila, carregando uma
braçada de pesados livros, e com um ar de quem fora usada.
– A professora de Runas nos passou tantos deveres! – exclamou
ansiosa, quando Harry e Rony se reuniram a ela. – Um trabalho de
quase quatro metros, duas traduções, e preciso ler tudo isto para
quarta-feira.
– Que pena – bocejou Rony.
– Espere para ver – disse ela com raiva. – Aposto como o Snape
também vai passar um montão. – Quando ia dizendo isso, a porta
da sala abriu e o professor saiu para o corredor, o rosto macilento
emoldurado pelas eternas cortinas de cabelos pretos oleosos. A fila
silenciou imediatamente.
– Para dentro – disse ele.
Harry olhou a toda volta quando entraram. Snape já impusera sua
personalidade à sala; estava mais sombria do que antes, pois ele
fechara as cortinas e a iluminara com velas. Novos quadros
adornavam as paredes, vários deles mostravam pessoas sofrendo
com pavorosos ferimentos ou partes do corpo estranhamente
torcidas. Ninguém falou enquanto os alunos se acomodavam,
admirando os sinistros quadros escuros.
– Não pedi a vocês para apanharem seus livros – começou
Snape, fechando a porta e virando-se para encarar a turma de sua
escrivaninha. Hermione devolveu depressa à mochila o seu
exemplar de Frente ao irreconhecível e guardou-a embaixo da

cadeira. – Quero conversar com os senhores e exijo sua total e
absoluta atenção.
Seus olhos negros percorreram os rostos voltados para ele,
demorandose uma fração de segundo a mais no rosto de Harry.
– Creio que já tiveram cinco professores nesta matéria.
Você crê... como se não tivesse acompanhado todos virem e irem,
Snape, na esperança de ser o próximo, pen sou Harry com
desprezo.
– Naturalmente, cada um teve o seu método e suas prioridades.
Diante dessa confusão, é uma surpresa que tantos tenham obtido
nota para passar nesta matéria. E surpresa maior será se todos
conseguirem dar conta dos deveres do N.I.E.M, que serão bem mais
complexos.
Snape começou a andar em volta da sala, falando agora mais
baixo; os alunos esticaram o pescoço para conseguir vê-lo.
– As Artes das Trevas são muito variadas, inconstantes e eternas.
Combatê-las é como combater um monstro de muitas cabeças, no
qual, cada vez que cortamos uma cabeça, surge outra ainda mais
feroz e inteligente do que a anterior. Vocês estão combatendo algo
que é instável, mutável e indestrutível.
Harry encarou Snape. Sem dúvida, uma coisa era respeitar as
Artes das Trevas como um inimigo perigoso, outra era se referir a
elas como Snape estava fazendo, acariciando-as amorosamente
com a voz.
– Suas defesas – disse Snape alteando a voz –, portanto, têm de
ser flexíveis e inventivas como as Artes que vocês querem
neutralizar. Esses quadros – ele apontou alguns à medida que
passava – são uma boa representação do que acontece com quem,
por exemplo, sofre a Maldição Cruciatus – (ele fez um gesto
indicando uma bruxa que visivelmente urrava de dor) –, sente o
beijo do dementador – (um bruxo de olhos vidrados encolhido contra
uma parede) – ou provoca a agressão de um Inferius – (uma massa
sangrenta no chão).
– Então já foi avistado algum Inferius? – perguntou Parvati Patil
com voz aguda. – Então é oficial, ele está usando Inferi?
– O Lorde das Trevas usou Inferi no passado – respondeu Snape
–, o que significa que seria sensato presumir que pode tornar a usá-

los. Agora...
Ele recomeçou a andar pelo outro lado da sala em direção à
própria escrivaninha, suas vestes escuras enfunando a cada passo
e, mais uma vez, a classe acompanhou-o com os olhos.
– ... creio que os senhores são absolutamente novatos no uso de
feitiços mudos. Qual é a vantagem de um feitiço mudo?
A mão de Hermione se ergueu no ar. Snape aguardou
calmamente olhando os outros alunos, certificando-se de que não
tinha outra escolha, antes de dizer secamente:
– Muito bem... srta. Granger?
– O adversário não pode prever que tipo de feitiço a pessoa vai
realizar – respondeu Hermione –, o que lhe dá uma fração de
segundo de vantagem.
– Uma resposta decorada quase palavra por palavra do Livro
padrão de feitiços, 6a série – comentou Snape com menosprezo (no
canto Malfoy riu) –, mas correta em sua essência. Sim, aqueles que
se aperfeiçoam e aprendem a usar a magia sem proferir os
encantamentos, passam a contar com o elemento surpresa em sua
arte. Nem todos os bruxos conseguem fazer isso, é claro; é uma
questão de concentração e poder mental que alguns – seu olhar
recaiu demoradamente em Harry – não possuem.
Harry sabia que o professor estava pensando nas desastrosas
aulas de Oclumência do ano anterior. Recusou-se a baixar os olhos
e encarou Snape até este desviar o olhar.
– Os senhores agora vão se dividir em pares. Um parceiro tentará
enfeitiçar o outro sem falar. O outro vai tentar repelir o feitiço em
igual silêncio. Comecem.
Embora Snape não soubesse, no ano anterior, Harry ensinara
pelo menos à metade dos alunos (os que tinham participado da AD)
como executar um Feitiço-Escudo. Nenhum deles, porém, jamais
realizara o feitiço sem falar. Seguiu-se uma boa dose de enrolação;
muitos alunos simplesmente murmuravam o encantamento em vez
de dizê-lo em voz alta. Como era de esperar, aos dez minutos de
aula, Hermione conseguiu repelir o Feitiço das Pernas Bambas,
murmurado por Neville, sem enunciar uma única palavra, um feito
que certamente teria rendido vinte pontos à Grifinória na aula de
qualquer professor justo, pensou Harry com amargura, mas Snape

ignorou-o. Passeava imponente enquanto os alunos praticavam,
parecendo mais do que nunca um morcego exageradamente
grande, detendo-se a observar Harry e Rony se esfalfarem para
cumprir a tarefa.
Rony, que devia enfeitiçar Harry, tinha o rosto púrpura, os lábios
fortemente comprimidos para não cair na tentação de murmurar o
encantamento. Harry mantinha a varinha erguida, aguardando,
aflito, para repelir um feitiço que provavelmente jamais viria.
– Patético, Weasley – comentou Snape depois de algum tempo. –
Deixeme mostrar a você...
Snape virou a varinha para Harry tão ligeiro que este reagiu
instintivamente; esqueceu a recomendação de não pronunciar o
feitiço e gritou: “Protego!”
Seu Feitiço-Escudo foi tão forte que o professor se desequilibrou
e bateu em uma carteira. A classe inteira tinha virado a cabeça e
agora observava Snape se levantar de cara amarrada.
– Você está lembrado que eu disse para praticar feitiços não
verbais, Potter?
– Sim – respondeu Harry, inflexivelmente.
– Sim, senhor.
– Não é preciso me chamar de “senhor”, professor.
As palavras escaparam de sua boca antes que soubesse o que
estava dizendo. Vários alunos ofegaram, inclusive Hermione. Às
costas de Snape, no entanto, Rony, Dino e Simas riram
aprovadoramente.
– Detenção, sábado à noite, meu escritório – disse Snape. – Não
admito atrevimento de ninguém, Potter... nem mesmo dO Eleito.
– Foi genial, Harry! – disse Rony às gargalhadas, quando já
estavam bem longe, a caminho do recreio, pouco depois.
– Você realmente não devia ter dito aquilo – comentou Hermione,
franzindo a testa para Harry. – Por que disse?
– Ele tentou me lançar um feitiço, caso você não tenha reparado!
– irritou-se Harry. – Me enchi disso nas aulas de Oclumência! Por
que ele não usa um porquinho-da-índia para variar? Afinal, que é
que o Dumbledore está querendo para deixar o Snape ensinar
Defesa Contra as Artes das Trevas? Você ouviu bem o que ele

disse? Ele adora essas artes! Todo aquele papo de instá vel,
indestrutível...
– Bem – contestou Hermione –, achei que lembrava um pouco
você falando.
– Eu?
– É, quando estava nos contando como era enfrentar Voldemort.
Você disse que não era uma questão de decorar um monte de
feitiços, disse que era apenas você e seu cérebro e sua coragem...
bem, não era isso que Snape estava dizendo? Que a arte se
resumia em ter bravura e agilidade mental?
Harry se sentiu tão desarmado ante a amiga que achava que suas
palavras mereciam ser memorizadas como as do Livro padrão de
feitiços que não discutiu.
– Harry! Ei, Harry!
Harry olhou para os lados; Juca Sloper, um dos batedores da
equipe de quadribol da Grifinória no ano anterior, vinha correndo em
sua direção com um pergaminho na mão.
– Para você – ofegou Sloper. – Escute, soube que é o novo
capitão. Quando vai fazer os testes?
– Ainda não tenho certeza – respondeu Harry, pensando que
Sloper teria muita sorte se voltasse à equipe. – Aviso você.
– Ah, certo. Eu tinha esperança de que fosse neste fim de
semana...
Mas Harry não estava escutando; acabara de reconhecer a
caligrafia fina e inclinada no pergaminho. Deixou Sloper no meio da
frase e se afastou depressa com Rony e Hermione, desenrolando o
pergaminho enquanto andava.
Caro Harry,
Gostaria de começar as nossas aulas particulares no sábado.
Por favor, venha ao meu escritório às oito horas da noite. Espero
que esteja apreciando o seu primeiro dia de escola.
Atenciosamente.
Alvo Dumbledore
P.S. Gosto de Acidinhas.

– Ele gosta de Acidinhas? – estranhou Rony, que leu o bilhete por
cima do ombro do amigo, perplexo.
– É a senha para passar pela gárgula na porta da sala dele –
respondeu Harry em voz baixa. – Ah! Snape não vai gostar... Não
vou poder cumprir a detenção!
Ele, Rony e Hermione passaram todo o recreio especulando o
que Dumbledore iria ensinar. Rony achou mais provável que fossem
feitiços e azarações desconhecidos dos Comensais da Morte.
Hermione argumentou que isso era ilegal, e achou mais provável
que Dumbledore quisesse ensinar a Harry magia defensiva
avançada. Terminado o recreio, ela seguiu para a aula de Aritmancia
enquanto Harry e Rony voltavam à sala comunal, onde, de má
vontade, começaram a fazer os deveres passados por Snape. Eram
tão complexos que ainda não tinham terminado quando Hermione
foi encontrá-los para o período livre depois do almoço (embora ela
tivesse ajudado a acelerar bastante o processo). Mal concluíram os
deveres, tocou a sineta para a aula dupla de Poções e eles fizeram
o já conhecido trajeto para a sala na masmorra que, durante tanto
tempo, pertencera a Snape.
Quando chegaram ao corredor, viram que apenas uns doze
alunos haviam continuado no nível de N.I.E.M. Crabbe e Goyle
evidentemente não tinham obtido a nota exigida no N.O.M., mas
quatro alunos da Sonserina tinham passado, inclusive Malfoy.
Aguardavam também quatro alunos da Corvinal e um da Lufa-Lufa,
Ernesto Macmillan, de quem Harry gostava, apesar do seu jeito
pomposo.
– Harry – saudou Ernesto, auspiciosamente, estendendo a mão
quando ele se aproximou –, não tive chance de falar com você hoje
de manhã na Defesa Contra as Artes das Trevas. Achei uma boa
aula, mas Feitiços-Escudo é, obviamente, uma velharia para
veteranos da AD como nós... e vocês como vão, Rony... Hermione?
Mal os dois responderam “ótimo”, a porta da masmorra se abriu e
a pança de Slughorn o precedeu no corredor. Quando entraram na
sala, seus enormes bigodes de leão-marinho se curvaram nos
cantos da boca sorridente e ele cumprimentou Harry e Zabini com
particular entusiasmo.

A masmorra estava, como nunca antes, impregnada de vapores e
odores estranhos. Harry, Rony e Hermione aspiraram, interessados,
ao passar por grandes caldeirões borbulhantes. Os quatro alunos da
Sonserina ocuparam juntos uma das mesas, o mesmo tendo feito os
da Corvinal. Sobraram, assim, Harry, Rony e Hermione para dividir a
terceira mesa com Ernesto. Escolheram a mais próxima a um
caldeirão dourado que exalava um dos aromas mais fascinantes que
Harry já sentira na vida: lembrava ao mesmo tempo torta de
caramelo, resina de madeira em cabo de vassoura e algo floral que
ele pensava ter sentido n`A toca. Viu que respirava muito lenta e
profundamente e que a fumaça da poção o satisfazia como uma
bebida. Ele foi arrebatado por um grande contentamento; sorriu para
Rony à sua frente, e o amigo retribuiu indolentemente o seu sorriso.
– Ora muito bem, ora muito bem, ora muito bem – começou
Slughorn, cuja silhueta maciça parecia tremeluzir em meio aos
variados vapores.
– Apanhem as balanças e os kits de poções e não esqueçam o
manual de Estudos avançados no preparo de poções...
– Senhor – disse Harry, erguendo a mão.
– Harry, meu rapaz?
– Não tenho livro, nem balança nem nada... o Rony também não...
não sabíamos que poderíamos fazer o N.I.E.M., o senhor entende...
– Ah, sim, de fato a professora McGonagall me falou... não se
preocupe, meu caro rapaz, não se preocupe. Use os ingredientes do
armário hoje, e estou certo de que podemos lhe emprestar uma
balança, e temos um estoque de livros usados, eles servirão até que
você possa escrever para a Floreios e Borrões...
Slughorn foi até um armário de canto e instantes depois virou-se
com dois exemplares muito gastos de Estudos avançados no
preparo de poções, de Libatius Borage, e entregou a Harry e Rony,
juntamente com duas balanças oxidadas.
– Ora, muito bem – disse voltando para a frente da turma e
enchendo o peito, já bastante volumoso, o que por um triz não fez
os botões do seu colete saltarem. – Preparei algumas poções para
vocês verem, apenas pelo interesse que encerram, entendem? São
o tipo de coisa que deverão ser capazes de fazer ao fim dos

N.I.E.M.s. Já devem ter ouvido falar de algumas, ainda que não
saibam prepará-las. Alguém pode me dizer qual é esta aqui?
O professor indicou o caldeirão mais próximo à mesa da
Sonserina. Harry levantou ligeiramente da cadeira e viu algo que lhe
pareceu água pura em ebulição.
A mão bem treinada de Hermione subiu antes de qualquer outra;
Slughorn apontou para ela.
– É Veritaserum, uma poção sem cor nem odor que força quem a
bebe a dizer a verdade – respondeu Hermione.
– Muito bem, muito bem! – elogiou o professor, feliz. – Agora –
continuou, apontando para o caldeirão mais próximo da mesa da
Corvinal –, essa outra é bem conhecida... e também apareceu em
alguns folhetos do Ministério ultimamente... quem sabe...?
A mão de Hermione foi novamente a mais rápida.
– É a Poção Polissuco, senhor.
Harry também reconheceu a substância com aspecto de lama que
fervia lentamente no segundo caldeirão, mas não se aborreceu que
Hermione recebesse o crédito por responder à pergunta; afinal, fora
ela quem conseguira preparar a poção, quando estavam no
segundo ano.
– Excelente, excelente! Agora, esta outra aqui... sim, minha cara?
– interrompeu-se Slughorn, parecendo ligeiramente tonto ao ver a
mão de Hermione perfurar mais uma vez o ar.
– É Amortentia!
– De fato. Parece quase tolice perguntar – comentou o professor
muito impressionado –, mas presumo que você saiba que efeito
produz, não?
– É a poção de amor mais poderosa do mundo! – disse a garota.
– Certo! E você a reconheceu, presumo, pelo brilho perolado?
– E o vapor subindo em espirais características – respondeu
Hermione animada –, e dizem que tem um cheiro diferente para
cada um de nós, de acordo com o que nos atrai, e eu estou sentindo
cheiro de grama recémcortada e pergaminho e...
Mas ela corou ligeiramente e não completou a frase.
– Posso saber o seu nome, minha cara? – perguntou Slughorn,
não dando atenção ao constrangimento de Hermione.
– Hermione Granger, senhor.

– Granger? Granger? Será que você é parenta de Hector
Dagworth-Granger, que fundou a Mui Extraordinária Sociedade dos
Preparadores de Poções?
– Não. Creio que não, senhor. Nasci trouxa, sabe.
Harry viu Malfoy se inclinar para perto de Nott e cochichar alguma
coisa, os dois riram, mas Slughorn não se mostrou desapontado,
pelo contrário, abriu um largo sorriso e olhou de Hermione para
Harry, sentado ao seu lado.
– Oho! “Uma das minhas melhores amigas é trouxa e é a melhor
da nossa série!” Presumo que seja esta a amiga de quem me falou,
Harry!
– É, sim, senhor.
– Ora muito bem, vinte pontos muito merecidos para a Grifinória,
srta. Granger! – exclamou Slughorn cordialmente.
Malfoy tinha no rosto a mesma expressão do dia em que
Hermione lhe dera um soco na cara. A garota virou-se para Harry
radiante e sussurrou:
– Você realmente disse a ele que sou a melhor da série? Ah,
Harry!
– Ora, grande coisa! – cochichou Rony que, por alguma razão,
parecia aborrecido. – Você é a melhor da série: eu teria dito isso se
ele tivesse me perguntado!
Hermione sorriu, mas pediu silêncio com um gesto para poderem
ouvir o que Slughorn estava dizendo. Rony pareceu um pouco
desapontado.
– A Amortentia na realidade não gera o amor, é claro. É
impossível produzir ou imitar o amor. Não, a poção apenas causa
uma forte paixonite ou obsessão. Provavelmente é a poção mais
poderosa e perigosa nesta sala. Ah, sim – confirmou solenemente
com a cabeça para Malfoy e Nott, que riam descrentes. – Quando
vocês tiverem visto tanto da vida quanto eu, não subestimarão o
poder do amor obsessivo...
“E agora, está na hora de começarmos a trabalhar.”
– Professor, o senhor não nos disse o que tem neste aqui –
lembrou Ernesto Macmillan, apontando para um pequeno caldeirão
preto em cima da mesa de Slughorn. A poção espirrava vivamente
para todo o lado; era cor de ouro derretido, e dela saltavam enormes

gotas como peixinhos à superfície, embora nem uma só partícula
extravasasse.
– Oho! – exclamou novamente o professor. Harry tinha certeza de
que o professor não esquecera a poção, mas esperou que lhe
perguntassem para produzir um efeito teatral. – Sim. Aquela. Bem,
aquela ali, senhoras e senhores, é uma poçãozinha curiosa
chamada Felix Felicis. Suponho – e ele se voltou sorridente para
Hermione, que deixara escapar uma exclamação audível – que a
senhorita saiba o que faz a Felix Felicis, srta. Granger?
– É sorte líquida – respondeu Hermione excitada. – Faz a pessoa
ter sorte!
A classe inteira pareceu sentar mais aprumada. Agora Harry só
conseguia ver os cabelos louros e sedosos de Malfoy, porque
finalmente ele estava prestando total atenção ao professor.
– Correto, mais dez pontos para a Grifinória. É uma poçãozinha
engraçada a Felix Felicis – explicou Slughorn. – Dificílima de fazer e
catastrófica se errarmos. Contudo, se a prepararmos corretamente,
como no caso, vocês irão descobrir que os seus esforços serão
recompensados... pelo menos até passar o efeito.
– Por que as pessoas não a bebem o tempo todo, senhor? –
perguntou Terêncio Boot, pressuroso.
– Porque ingerida em excesso causa tonteiras, irresponsabilidade
e perigoso excesso de confiança. Tudo que é bom demais, sabe...
extremamente tóxica em quantidade. Mas tomada com parcimônia e
muito ocasionalmente...
– O senhor já a experimentou? – perguntou Miguel Corner muito
interessado.
– Duas vezes na vida. Uma aos vinte e quatro anos e outra aos
cinquenta e sete. Duas colheres de sopa ao café da manhã. Dois
dias perfeitos.
Ele deixou o olhar se perder na distância sonhadoramente. Se
estava representando ou não, pensou Harry, o efeito era bom.
– E a poção – disse Slughorn aparentemente voltando a terra – é
o que vou oferecer de prêmio nesta aula.
Houve um grande silêncio em que cada borbulha e gargarejo das
poções na sala pareceram se multiplicar dez vezes.

– Um frasquinho de Felix Felicis – explicou Slughorn, tirando do
bolso um minúsculo vidro com rolha e mostrando-o a todos. –
Suficiente para doze horas de sorte. Do amanhecer ao anoitecer,
vocês terão sorte em tudo que tentarem.
“Agora, preciso avisar que a Felix Felicis é uma substância
proibida nas competições oficiais, eventos esportivos, por exemplo,
exames e eleições. Por isso quem a ganhar deve usá-la somente
em um dia comum... e observar como esse dia comum se torna um
dia extraordinário!
“Então”, disse o professor repentinamente enérgico, “como irão
ganhar esse prêmio fabuloso? Bem, abrindo a página dez de
Estudos avançados no preparo de poções. Ainda nos resta pouco
mais de uma hora, que deve ser suficiente para vocês fazerem uma
tentativa válida de preparar a Poção do Morto-Vivo. Sei que é mais
complexa do que qualquer outra que tenham tentado antes e não
espero que ninguém faça uma poção perfeita. Mas aquele que a
fizer melhor ganhará a pequena Felix aqui. Podem começar!”
Houve muito barulho quando os alunos arrastaram objetos e
puxaram seus caldeirões para perto, e batidas estridentes à medida
que acrescentavam pesos aos pratos das balanças, mas ninguém
falou. A concentração na sala era quase tangível. Harry viu Malfoy
folheando febrilmente seu exemplar de Estudos avançados no
preparo de poções. Não podia ficar mais evidente que ele realmente
desejava ganhar aquele dia de sorte. Harry debruçou-se ligeiro para
o exemplar esfrangalhado do livro que Slughorn lhe emprestara.
Para seu aborrecimento, viu que o antigo dono escrevera em
todas as páginas, de tal modo que as margens estavam tão pretas
quanto as partes impressas. Ele se curvou mais para decifrar os
ingredientes (até mesmo ali o antigo dono fizera anotações e riscara
palavras) e correu em seguida ao armário para procurar o que
precisava. Ao voltar depressa ao seu caldeirão, viu que Malfoy
estava picando raízes de valeriana o mais rápido que podia.
Todos olhavam para os lados a ver o que o resto da turma fazia;
essa era ao mesmo tempo a vantagem e a desvantagem na aula de
Poções: a dificuldade de trabalhar sozinho. Em dez minutos, a sala
toda se encheu de fumaça azulada. Hermione, naturalmente,
parecia ter ido mais longe. Sua poção apresentava-se lisa e cor de

groselha como o livro dizia ser o ideal ao chegar à metade do
processo.
Ao terminar de picar as raízes, Harry debruçou-se outra vez sobre
o livro. Era realmente muito irritante tentar decifrar todos os rabiscos
bobos do antigo dono, que, por alguma razão, implicara com a
instrução para cortar a Vagem Soporífera e anotara uma alternativa:
Amassar com o lado plano da adaga de prata faz escorrer mais
seiva do que cortar.
– Professor, acho que o senhor conheceu o meu avô, Abraxas
Malfoy.
Harry levantou a cabeça; Slughorn ia passando pela mesa da
Sonserina.
– Conheci – confirmou o professor, sem olhar para Malfoy. –
Lamentei quando soube do seu falecimento, embora não tenha sido
inesperado; varíola dragonina na idade dele...
Quando Slughorn se afastou, Harry voltou a atenção para o seu
caldeirão, rindo. Compreendeu que Malfoy esperara ser tratado
como ele ou Zabini; talvez até receber um tratamento privilegiado do
tipo que Snape normalmente lhe dispensara. Pelo visto, Malfoy teria
de depender apenas do seu talento para ganhar o frasco de Felix
Felicis.
A Vagem Soporífera mostrava-se difícil de cortar. Harry virou-se
para Hermione.
– Pode me emprestar a sua faca de prata?
Ela concordou impaciente, sem tirar os olhos de sua poção, que
continuava muito púrpura, embora o livro dissesse que já deveria
estar lilás-clara.
Harry amassou sua vagem com o lado plano da adaga. Para sua
surpresa, a planta imediatamente exsudou tanta seiva que ele se
admirou que uma vagem seca pudesse conter tanta umidade. Ele a
raspou depressa para dentro do caldeirão e constatou, espantado,
que a poção imediatamente adquiriu o exato tom lilás descrito no
livro.
O seu aborrecimento com o antigo dono desapareceu na hora,
Harry agora fazia força para ler a linha seguinte das instruções.
Segundo o livro, ele precisava mexer o caldeirão no sentido antihorário até que a poção ficasse clara como água. Mas, segundo a

anotação do antigo dono, ele deveria dar uma mexida no sentido
horário para cada sete no sentido anti-horário. Será que o dono
anterior estaria mais uma vez certo?
Harry mexeu a poção no sentido anti-horário, prendeu a
respiração e deu a mexida no sentido horário. O efeito foi imediato.
A porção tornou-se rosa muito claro.
– Como é que você está conseguindo isso? – quis saber
Hermione, o rosto muito corado e os cabelos cada vez mais
volumosos com o vapor que subia do caldeirão; sua poção
continuava decididamente púrpura.
– Dê uma mexida no sentido horário...
– Não, não, o livro diz anti-horário! – retorquiu ela.
Harry encolheu os ombros e continuou o que estava fazendo.
Sete mexidas no sentido anti-horário, uma no sentido horário,
pausa... sete mexidas no sentido anti-horário, uma no sentido
horário...
Do lado oposto da mesa, Rony xingava baixinho sem parar; a
poção dele parecia alcaçuz líquido. Harry olhou para os lados.
Aparentemente, nenhuma outra poção ficara clara como a dele.
Sentiu-se eufórico, coisa que jamais lhe acontecera naquela
masmorra.
– E acabou-se... o tempo! – anunciou Slughorn. – Por favor,
parem de mexer!
O professor caminhou lentamente entre as mesas, examinando o
conteúdo dos caldeirões. Não fez comentários, mas ocasionalmente
mexia ou cheirava uma das poções. Por fim, chegou à mesa onde
estavam Harry, Rony, Hermione e Ernesto. Sorriu ao ver a
substância densa e escura no caldeirão de Rony. Passou
rapidamente pela preparação de Ernesto. Deu um aceno de
aprovação à de Hermione. Então viu a de Harry, e uma expressão
de prazer e incredulidade espalhou-se pelo seu rosto.
– Sem dúvida, o vencedor! – exclamou para a masmorra. –
Excelente, Harry! Deus do céu, é inegável que você herdou o talento
de sua mãe que tinha uma mão ótima para Poções, a Lílian. Tome
aqui, então, tome aqui: um frasco de Felix Felicis, conforme prometi,
e use-o bem!

Harry guardou o frasquinho de líquido dourado no bolso interno
das vestes, sentindo uma estranha mescla de prazer ao ver os
olhares furiosos dos alunos da Sonserina e remorso frente à
expressão de desapontamento de Hermione. Rony estava
simplesmente estarrecido.
– Como foi que você fez aquilo? – sussurrou para o amigo, ao
deixarem a masmorra.
– Tive sorte, presumo – respondeu Harry preocupado que Malfoy
os ouvisse.
Uma vez, porém, refestelados à mesa da Grifinória para jantar, ele
se sentiu seguro para contar aos amigos. O rosto de Hermione foi
endurecendo a cada palavra que ele dizia.
– Suponho que você esteja achando que colei? – concluiu ele,
incomodado com sua expressão.
– Bem, não foi exatamente trabalho seu, não é? – disse tensa.
– Ele apenas seguiu instruções diferentes das nossas – defendeuo Rony. – Poderia ter sido uma catástrofe, não é? Mas ele arriscou e
se deu bem. – Ele suspirou. – Slughorn bem podia ter dado aquele
livro para mim, mas não, me deu um em que ninguém escreveu
nada. Vomitou, pela aparência da página cinquenta e dois, mas...
– Calma aí – disse uma voz ao ouvido esquerdo de Harry, que
sentiu a repentina presença do aroma floral que reconhecera na
masmorra de Slughorn. Ele se virou e viu Gina ao lado deles. – Será
que ouvi direito? Você andou seguindo ordens que alguém escreveu
em um livro, Harry?
Ela estava assustada e zangada. Harry entendeu imediatamente
o que passava pela cabeça da amiga.
– Não foi nada importante – tranquilizou-a, baixando a voz. –
Sabe, não foi como no caso do diário de Riddle. Era só um livrotexto velho em que alguém fez anotações.
– Mas você seguiu o que estava escrito?
– Só experimentei umas dicas escritas à margem, verdade, Gina,
não tem nada suspeito...
– Gina tem razão – disse Hermione, empertigando-se
instantaneamente. – Temos de verificar se não há nada esquisito
com o livro. Quero dizer, todas aquelas instruções engraçadas,
quem sabe?

– Ei! – exclamou Harry indignado, ao ver Hermione tirar o
exemplar de Estudos avançados no preparo de poções da mochila
dele e erguer a varinha.
– Specialis revelio! – ordenou ela, dando uma pancadinha rápida
na capa do livro.
Nada aconteceu. O livro continuou imóvel, apenas velho, sujo e
cheio de orelhas.
– Terminou? – perguntou Harry irritado. – Ou quer esperar para
ver se o livro dá umas cambalhotas?
– Parece normal – concluiu Hermione, ainda mirando o livro
desconfiada. – Quero dizer, parece que é realmente... um simples
livro.
– Que bom. Então posso guardá-lo – concluiu Harry, apanhando
na mesa o livro, que escorregou de sua mão e caiu aberto no chão.
Ninguém mais estava olhando. Harry se abaixou para recolher o
livro e, ao fazer isto, viu uma coisa escrita ao pé da quarta capa, na
mesma caligrafia pequena e apertada que as instruções que tinham
obtido para ele o frasco de Felix Felicis, agora guardado no malão
em seu quarto, muito bem escondido dentro de um par de meias.
Este livro pertence ao Príncipe Mestiço.

— CAPÍTULO DEZ —
A casa de Gaunt
Nas demais aulas de Poções da semana, Harry continuou a seguir
as instruções do Príncipe Mestiço sempre que divergiam das de
Libatius Borage, e, em consequência, por volta da quarta aula,
Slughorn estava delirante com a capacidade de Harry, e comentava
que raramente ensinara a alguém tão talentoso. Nem Rony nem
Hermione ficaram muito satisfeitos com isso. Embora Harry
oferecesse compartilhar o livro com ambos, Rony teve mais
dificuldade em decifrar a caligrafia do que ele, e não poderia ficar
pedindo ao amigo que lesse o texto em voz alta sem levantar
suspeitas. Nesse meio-tempo, Hermione enfrentava resolutamente o
que ela chamava de instruções “oficiais”, mas tornava-se cada vez
mais mal-humorada, pois obtinha resultados mais medíocres do que
os do Príncipe.
Harry se perguntava sem grande interesse quem teria sido o tal
Príncipe Mestiço. Embora a quantidade de deveres de casa que
tinham recebido o impedisse de ler todo o exemplar de Estudos
avançados no preparo de poções, ele o folheara o suficiente para
ver que não havia praticamente página alguma em que o Príncipe
não tivesse feito anotações, que nem sempre se referiam ao
preparo de poções. Aqui e ali havia instruções para feitiços que
pareciam inventados por ele mesmo.
– Ou ela mesma – rebateu Hermione irritada, escutando Harry
mostrar alguns para Rony na sala comunal, sábado à noite. – Pode
ter sido uma garota, acho que a letra parece mais feminina do que
masculina.

– Chamava-se o Príncipe Mestiço – disse Harry. – Quantas
meninas são príncipes?
Hermione não soube responder. Apenas amarrou a cara e puxou
o trabalho que estava fazendo sobre “Os princípios da
rematerialização”, para longe de Rony, que tentava lê-lo de cabeça
para baixo.
Harry consultou seu relógio e guardou depressa na mochila o
velho exemplar de Estudos avançados no preparo de poções.
– São cinco para as oito, é melhor eu ir andando ou vou chegar
atrasado no Dumbledore.
– Ooooh! – exclamou Hermione, erguendo imediatamente a
cabeça. – Boa sorte! Vamos esperar acordados, queremos saber o
que ele vai lhe ensinar!
– Espero que tudo corra bem – disse Rony, e os dois ficaram
observando Harry passar pelo buraco do retrato.
Harry atravessou os corredores desertos, embora tenha precisado
se esconder ligeiro atrás de uma estátua quando a professora
Trelawney surgiu, de repente, numa curva do corredor, murmurando
e misturando as cartas de um baralho ensebado que lia enquanto
andava.
– Dois de espadas: conflito – murmurou ao passar pelo lugar em
que Harry se escondera agachado. – Sete de espadas: mau
augúrio. Dez de espadas: violência. Valete de espadas: um rapaz
moreno, possivelmente perturbado, que não gosta da consulente.
Ela parou de repente, do lado oposto da estátua de Harry.
– Bem, não pode estar certo – disse contrariada, e Harry ouviu-a
embaralhar energicamente ao recomeçar a caminhada, deixando
atrás de si apenas um aroma de xerez barato para uso culinário.
Harry esperou até se certificar de que ela se fora, então recomeçou
a correr até chegar ao ponto do corredor do sétimo andar em que
havia apenas uma gárgula na parede.
– Acidinhas – disse Harry. A gárgula saltou para o lado; a parede
oculta se abriu, e surgiu uma escada circular de pedra, na qual
Harry pôs os pés para ser levado até a porta com a aldrava de latão
que dava acesso ao escritório de Dumbledore.
Harry bateu.
– Entre – ouviu-se a voz do diretor.

– Boa-noite, senhor – cumprimentou Harry, entrando no escritório.
– Ah, boa-noite, Harry. Sente-se – disse Dumbledore, sorrindo. –
Espero que sua primeira semana na escola tenha sido prazerosa.
– Foi, obrigado, senhor.
– Deve ter andado muito ocupado, já recebeu uma detenção!
– Ãa... – começou Harry sem jeito, mas Dumbledore não parecia
muito severo.
– Combinei com o professor Snape que você cumprirá sua
detenção no próximo sábado.
– Certo – respondeu Harry, que tinha assuntos mais urgentes em
sua cabeça do que a detenção de Snape, e agora procurava
disfarçadamente alguma indicação do que Dumbledore pretendia
fazer com ele naquela noite. O escritório circular tinha a aparência
de sempre: os delicados instrumentos de prata sobre mesinhas de
pernas finas soltavam fumaça e zumbiam; os antigos diretores e
diretoras cochilavam em seus quadros; e a magnífica fênix do
diretor, Fawkes, no poleiro atrás da porta, observava Harry com vivo
interesse. Pelo visto, Dumbledore nem sequer abrira um espaço
para duelar.
– Então, Harry – disse o diretor em tom objetivo. – Você
certamente tem se perguntado o que planejei para as suas... por
falta de uma palavra melhor... aulas.
– Tenho, senhor.
– Bem, agora que você sabe o que induziu Lorde Voldemort a
tentar matá-lo há quinze anos, concluí que já é tempo de lhe passar
certas informações.
Houve uma pausa.
– O senhor disse, no fim do último trimestre, que ia me contar
tudo – lembrou Harry. Era difícil eliminar um quê de acusação em
sua voz. – Senhor – acrescentou.
– E de fato contei – concordou Dumbledore placidamente. –
Contei-lhe tudo que sei. Daqui para frente, estaremos deixando o
terreno firme dos fatos para viajar juntos pelos turvos alagados da
memória e nos embrenhar pelo matagal das suposições mais
absurdas. Deste ponto em diante, Harry, posso estar
lamentavelmente tão enganado como Humphrey Belcher, que
acreditou que havia aceitação para caldeirões de queijo.

– Mas o senhor acha que está certo?
– Naturalmente que sim, mas como já provei a você também, erro
como qualquer outro homem. De fato, sendo, perdoe-me, bem mais
inteligente do que a maioria, os meus erros tendem a ser
proporcionalmente maiores.
– Senhor – perguntou Harry hesitante –, o que vai me contar tem
a ver com a profecia? Vai me ajudar a... sobreviver?
– Muita relação com a profecia – respondeu Dumbledore,
displicentemente, como se Harry tivesse lhe perguntado que tempo
faria no dia seguinte –, e tenho esperanças de que o ajude a
sobreviver.
O diretor ergueu-se, contornou a escrivaninha e passou por Harry;
este se virou pressuroso e viu Dumbledore curvar-se para o armário
ao lado da porta. Quando o diretor se endireitou, segurava uma
conhecida bacia de pedra, com estranhas marcas na borda. O bruxo
colocou a Penseira na escrivaninha, diante de Harry.
– Você parece preocupado.
Realmente Harry observava a bacia com apreensão. Suas
experiências anteriores com o estranho objeto que guardava e
revelava pensamentos e lembranças, embora extremamente
instrutivas, tinham sido bastante desconfortáveis. A última vez em
que ele agitara o seu conteúdo, vira muito mais do que teria
desejado. Mas Dumbledore estava sorrindo.
– Desta vez, você vai entrar na Penseira comigo... e, o que é
ainda mais incomum, tem permissão para isso.
– Aonde vamos, senhor?
– Fazer uma viagem pelos caminhos da memória de Beto Ogden
– respondeu Dumbledore, tirando do bolso um frasco de cristal
contendo uma substância branco-prata que rodopiava.
– Quem foi Beto Ogden?
– Foi funcionário do Departamento de Execução das Leis da
Magia. Morreu há algum tempo, mas não antes que eu o tivesse
localizado e convencido a me confidenciar essas lembranças.
Vamos acompanhá-lo em uma visita que fez no desempenho de
suas funções. Se puder se levantar, Harry...
Mas Dumbledore estava tendo dificuldade para destampar o
frasco de cristal: sua mão machucada parecia rígida e dolorida.

– Me dá... me dá licença, senhor?
– Não se incomode, Harry.
Dumbledore apontou a varinha para o frasco e a rolha saltou fora.
– Senhor... como foi que machucou a mão? – Harry perguntou
mais uma vez, olhando os dedos escurecidos com uma sensação
de horror e dó.
– Agora não é hora de contar essa história, Harry. Ainda não.
Temos um encontro com Beto Ogden.
Dumbledore despejou na Penseira o conteúdo do frasco, que
girou e refulgiu, nem líquido nem gasoso.
– Primeiro você – disse ele, indicando a bacia.
Harry se inclinou, inspirou profundamente e mergulhou de cara na
substância prateada. Sentiu seus pés deixarem o piso do escritório;
foi caindo, caindo, por um torvelinho escuro, e então,
inesperadamente, se viu piscando sob um sol ofuscante. Antes que
seus olhos se acostumassem, Dumbledore aterrissou ao seu lado.
Estavam de pé em uma estradinha rural ladeada por cercas vivas
emaranhadas, sob um céu de verão vivo e azul como miosótis. A
uns três metros deles, achava-se um homem baixo e gorducho que
usava óculos com lentes tão grossas que reduziam seus olhos a
sinaizinhos de nascença. Estava lendo um letreiro de madeira que
se projetava da cerca selvática do lado esquerdo da estrada. Harry
sabia que aquele devia ser o Ogden; era a única pessoa à vista, e
usava a estranha variedade de roupas que muitas vezes os bruxos
inexperientes escolhem para se disfarçar de trouxas; no caso,
casaca e polainas por cima de uma roupa de banho listrada e
inteiriça. Antes, porém, que Harry tivesse tempo para outra coisa
que não registrar sua bizarra aparência, Ogden saiu andando com
rapidez pela estrada.
Dumbledore e Harry seguiram-no. Ao passarem pelo letreiro de
madeira, Harry olhou para as duas setas. Na que apontava para o
lado de onde tinham vindo leu: Great Hangleton, 8km. Na que
apontava para Ogden leu: Little Hangleton, 1,6km.
Caminharam uma pequena distância sem nada ver exceto as
cercas, a vastidão do céu azul e a figura de casaca à frente; então,
a estrada fez uma curva para a esquerda e despencou, íngreme,
descendo a encosta do morro, permitindo que, inesperadamente,

descortinassem o panorama de um vale inteiro. Harry viu uma
aldeia, sem dúvida Little Hangleton, aninhada entre dois morros
escarpados, a igreja e o cemitério bem aparentes. Do outro lado do
vale, engastada na falda do morro oposto, havia uma bela casa
senhorial rodeada por um vasto e veludoso gramado.
Ogden diminuiu a marcha diante do acentuado declive da ladeira.
Dumbledore aumentou seus passos e Harry tentou acompanhá-lo.
Imaginou que Little Hangleton fosse o destino final e se perguntou,
como fizera na noite em que localizaram Slughorn, por que tinham
de começar de tão longe. Logo, porém, descobriu que se enganara
em pensar que se dirigiam à aldeia. A estrada fazia uma curva para
a direita e, quando a contornaram, viram a ponta da aba da casaca
de Ogden desaparecendo por uma abertura na cerca.
Dumbledore e Harry continuaram a segui-lo por uma trilha
estreita, ladeada de cercas vivas ainda mais altas e mais
desordenadas do que as que tinham deixado para trás. O caminho
era torto, rochoso e esburacado, descia o morro como o anterior e
parecia conduzir a um arvoredo, sombrio um pouco mais abaixo. De
fato, o caminho logo desembocou no arvoredo, e Dumbledore e
Harry pararam atrás de Ogden, que se detivera para puxar a
varinha.
Apesar do céu desanuviado, as velhas árvores projetavam
sombras profundas, escuras e frescas, e Harry levou alguns
segundos para enxergar a casa semioculta entre seus troncos.
Pareceu-lhe um lugar estranho para se construir uma casa, ou então
uma decisão curiosa a de deixar as árvores crescerem próximas,
bloqueando toda a luz e a visão do vale. Ele se perguntou se seria
habitada; as paredes estavam cobertas de musgo e havia caído
tantas telhas que em alguns pontos as traves estavam visíveis.
Cresciam urtigas a toda volta e suas hastes alcançavam as janelas
pequenas e grossas de sujeira. Quando acabara de concluir que era
impossível que fosse habitada, uma das janelas se abriu com
estrépito e deixou sair um fio de vapor ou de fumaça, como se
alguém estivesse cozinhando.
Ogden se adiantou em silêncio e, pareceu a Harry, com cautela.
Quando as sombras escuras das árvores o encobriram, ele tornou a

parar com os olhos fixos na porta de entrada, à qual tinham pregado
uma cobra morta.
Ouviu-se, então, um farfalhar e um estalo, e um homem andrajoso
despencou da árvore mais próxima, caindo de pé diante de Ogden;
este pulou para trás tão rápido que pisou nas abas da casaca e se
desequilibrou.
– Você não é bem-vindo.
O homem à frente deles tinha cabelos espessos tão entremeados
de sujeira que não dava para distinguir a cor. Faltavam-lhe vários
dentes na boca; e os olhos, pequenos e escuros, olhavam em
direções opostas. Sua aparência poderia ter sido cômica, mas não
era; produzia um efeito assustador, e Harry não podia censurar
Ogden por recuar mais alguns passos antes de falar.
– Ãh... bom-dia. Sou do Ministério da Magia...
– Você não é bem-vindo.
– Ãh... desculpe... não estou entendendo – respondeu Ogden
nervoso.
Harry achou que Ogden estava sendo extremamente obtuso; em
sua opinião, o estranho fora muito claro, principalmente porque
brandia uma varinha em uma das mãos e uma faca de lâmina curta,
ensanguentada, na outra.
– Você com certeza está entendendo, não, Harry? – indagou
Dumbledore em voz baixa.
– Claro que estou – respondeu ele um pouco confuso. – Por que
Ogden não...?
Mas quando tornou a olhar a cobra na porta, repentinamente
compreendeu.
– Ele está falando a linguagem das cobras?
– Muito bom – assentiu Dumbledore, sorrindo.
O homem andrajoso agora avançava para Ogden, a faca em uma
das mãos e a varinha na outra.
– Escute aqui – começou Ogden, mas tarde demais: ouviu-se um
estampido e ele foi parar no chão, apertando o nariz, que espirrava
entre os seus dedos uma gosma amarelada e feia.
– Morfino! – gritou uma voz.
Um homem mais velho saiu depressa da casa batendo a porta ao
passar e fazendo a cobra balançar pateticamente. Este homem era

mais baixo do que o primeiro e tinha estranhas proporções; os
ombros eram muito largos e os braços compridos demais, o que,
juntamente com os olhos vivos e castanhos, os cabelos espessos e
curtos e o rosto enrugado, dava-lhe a aparência de um macaco
idoso e forte. Parou ao lado do homem com a faca, que agora
soltava gargalhadas ao ver Ogden no chão.
– Ministério é? – perguntou o homem mais velho, olhando Ogden
com arrogância.
– Correto! – confirmou ele com raiva, limpando o rosto. – E o
senhor, presumo, é o sr. Gaunt?
– Isso. Ele acertou seu rosto, foi?
– Foi! – retorquiu Ogden.
– O senhor não deveria ter anunciado sua presença? – perguntou
Gaunt agressivamente. – Isto é uma propriedade privada. Ninguém
pode ir entrando e esperar que o meu filho não se defenda.
– Defenda de quê, homem? – contestou Ogden, se levantando.
– Bisbilhoteiros. Invasores. Trouxas e ralé.
Ogden apontou a varinha para o próprio nariz, de onde continuava
a escorrer uma abundante secreção semelhante a pus, e estancou o
corrimento. O sr. Gaunt disse a Morfino, pelo canto da boca.
– Entre. Não discuta.
Desta vez, alertado, Harry reconheceu a língua que o homem
falava; ao mesmo tempo que entendia o que era dito, distinguia o
estranho sibilado que era só o que Ogden podia ouvir. Morfino deu a
impressão de que ia discordar, mas, quando o pai ameaçou-o com
um olhar, ele mudou de ideia; saiu em direção à casa com uma
estranha ginga e bateu a porta, fazendo a cobra balançar
tristemente.
– Foi o seu filho que vim ver, sr. Gaunt – explicou Ogden,
enxugando o resto de pus da frente da casaca. – Aquele era o
Morfino, não?
– Ãh, era o Morfino – confirmou o velho, indiferente. – O senhor
tem sangue puro? – perguntou repentinamente agressivo.
– Isto não vem ao caso – respondeu Ogden com frieza, e Harry
sentiu o seu respeito pelo bruxo crescer.
Aparentemente isto fazia diferença para Gaunt. Ele estudou o
rosto de Ogden e resmungou em um tom decididamente ofensivo.

– Pensando bem, já vi narizes iguais ao seu na aldeia.
– Não duvido nada, se o senhor costuma soltar seu filho contra
eles. Que tal continuarmos essa discussão dentro de casa?
– Dentro?
– É, sr. Ogden. Já disse que estou aqui por causa de Morfino.
Enviamos uma coruja...
– Não estou interessado em corujas. Não abro cartas.
– Então o senhor não tem razão para reclamar que as visitas
apareçam sem avisar – retrucou Ogden, mordaz. – Estou aqui
porque ocorreu uma séria violação das leis bruxas nas primeiras
horas desta manhã...
– Está bem, está bem, está bem! – berrou Gaunt. – Entre na
maldita casa, então, mas não vai lhe adiantar muito!
A casa parecia conter três cômodos minúsculos. Havia duas
portas no cômodo principal, que servia de sala e cozinha. Morfino
estava sentado em uma poltrona imunda ao lado do fogão
enfumaçado, enrolando uma cobra entre os dedos grossos
enquanto cantava baixinho em sua linguagem.
Silva, silva, serpinha,
Serpeia pelo soalho
Seja sempre boazinha
Ou Morfino crava você.
Ouviu-se um arrastar de pés no canto ao lado da janela aberta, e
Harry notou que havia mais alguém na sala, uma garota cujo vestido
cinzento e rasgado era exatamente da cor da parede de pedra
encardida às suas costas. Estava em pé ao lado de uma panela que
fumegava em um fogão negro, e mexia na prateleira com panelas e
caçarolas de aspecto miserável mais acima. Seus cabelos eram
escorridos e sem vida e o rosto comum, pálido e feioso. Seus olhos,
como os do irmão, eram divergentes. Parecia um pouco mais limpa
do que os dois homens, mas Harry avaliou que nunca vira ninguém
tão arrasado.
– Minha filha Mérope – Gaunt apresentou-a de má vontade,
quando Ogden lançou à garota um olhar indagador.
– Bom-dia – cumprimentou-a Ogden.

Ela não respondeu; lançando um olhar assustado ao pai, deu as
costas à sala e continuou a trocar as panelas de lugar na prateleira.
– Bem, sr. Gaunt, para ir direto ao assunto, temos razões para
acreditar que seu filho Morfino executou um feitiço diante de um
trouxa no final da noite de ontem.
Ouviu-se um estrondo metálico. Mérope deixara cair uma panela.
– Apanhe isso! – berrou Gaunt para a filha. – Isso, fuce o chão
como uma trouxa porca, para que serve a sua varinha, seu saco de
estrume?
– Sr. Gaunt, por favor! – pediu Ogden em tom chocado, enquanto
Mérope, que já apanhara a panela, com o rosto malhado de rubor,
tornou a soltá-la e puxou a varinha do bolso; apontou-a para o
objeto e murmurou um feitiço apressado e inaudível que fez a
panela voar para longe dela, bater na parede oposta e rachar ao
meio.
Morfino soltou sua gargalhada demente. Gaunt gritou:
– Conserte isso, sua imprestável, conserte isso!
Mérope saiu tropeçando pela sala, mas, antes que tivesse tempo
de erguer a varinha, Ogden empunhou a dele e ordenou com
firmeza:
– Reparo. – E a panela se consertou instantaneamente.
Por um momento, pareceu que Gaunt ia gritar com Ogden, mas
deve ter pensado melhor; em vez disso, caçoou da filha:
– Que sorte o homem bonzinho do Ministério está aqui, não é?
Quem sabe ele tira você das minhas mãos, quem sabe ele não se
incomoda com abortos nojentos...
Sem olhar para ninguém ou agradecer a Ogden, Mérope apanhou
a panela e devolveu-a, com as mãos trêmulas, à prateleira. Postouse, então, muito quieta, as costas apoiadas na parede entre a janela
muito suja e o fogão, como se o seu único desejo fosse afundar na
pedra e sumir.
– Sr. Gaunt – recomeçou Ogden –, como eu ia dizendo, a razão
da minha visita...
– Ouvi da primeira vez! – retrucou Gaunt. – E daí? Morfino deu a
um trouxa o que estava merecendo; o que é que o senhor vai fazer?
– Morfino violou a lei bruxa – disse Ogden com severidade.

– Morfino violou a lei bruxa. – Gaunt imitou a voz de Ogden, num
tom pomposo e cantado. Morfino gargalhou outra vez. – Deu uma
lição a um trouxa nojento, isso agora é ilegal, é?
– É. Receio que seja.
Ogden tirou do bolso interno um pequeno rolo de pergaminho e
abriu-o.
– E isso aí, é o quê, a sentença dele? – perguntou Gaunt,
alteando a voz inflamado.
– É uma intimação para comparecer a uma audiência no
Ministério...
– Intimação! Intimação? Quem o senhor pensa que é para intimar
meu filho a comparecer a algum lugar?
– Sou o chefe do Esquadrão de Execução das Leis da Magia.
– E o senhor acha que somos ralé, é isso? – gritou Gaunt, e
avançou para Ogden, com o dedo de unha suja e amarela
apontando para o seu peito. – Ralé que se apresenta correndo
quando o Ministério manda? Sabe com quem está falando, seu
Sangue Ruim nojento?
– Eu tinha a impressão de que estava falando com o sr. Gaunt –
respondeu ele cauteloso, mas irredutível.
– Exatamente! – urrou Gaunt. Por um instante, Harry pensou que
ele fazia um gesto obsceno, mas percebeu que apenas mostrava o
feio anel de pedra negra que usava no dedo médio, e que agitava
na cara de Ogden. – Está vendo isso aqui? Está vendo isso aqui?
Sabe de onde veio? Está há séculos na nossa família, tão antiga ela
é, e de sangue sempre puro! Sabe quanto já me ofereceram por
isso, com o brasão dos Peverell gravado na pedra?
– Não faço a menor ideia – replicou Ogden, piscando para o anel
a centímetros do seu nariz –, e não é pertinente, sr. Gaunt. O seu
filho cometeu...
Com um uivo de fúria, Gaunt correu para a filha. Por uma fração
de segundo, Harry pensou que ia esganá-la, quando o viu agarrá-la
pelo pescoço; mas ele apenas arrastou-a até Ogden pela corrente
de ouro que usava.
– Está vendo isso aqui? – berrou, sacudindo o pesado medalhão
para Ogden, enquanto Mérope engasgava e procurava respirar.
– Eu estou vendo, eu estou vendo! – apressou-se ele a dizer.

– Vem de Slytherin! – gritou Gaunt. – De Salazar Slytherin! Somos
os seus últimos descendentes vivos. Que me diz disso, eh?
– Sr. Gaunt, sua filha! – avisou Ogden assustado, mas o bruxo já
largara Mérope; ela se afastou cambaleando de volta ao seu canto,
massageando o pescoço e engolindo em seco para respirar.
– É o que eu queria dizer! – exclamou Gaunt triunfante, como se
tivesse acabado de provar de modo irrefutável uma complicada
questão. – Não venha falar conosco como se não chegássemos aos
seus pés! Gerações de sangue puro, todos bruxos, o que, tenho
certeza, é mais do que o senhor pode dizer!
E cuspiu no chão aos pés de Ogden. Morfino soltou mais
gargalhadas. Mérope, encolhida ao lado da janela, a cabeça oculta
pelos cabelos escorridos, permaneceu calada.
– Sr. Gaunt – insistiu Ogden –, receio que nem os seus
antepassados nem os meus tenham a menor relação com o nosso
caso. Estou aqui por causa do Morfino, Morfino e o trouxa que ele
abordou ontem à noite. A informação que temos é que Morfino
lançou um feitiço ou uma azaração no tal trouxa, causando-lhe uma
urticária extremamente dolorosa.
Morfino riu.
– Quieto menino – rosnou Gaunt em linguagem de cobra, e
Morfino tornou a se calar. – E se lançou, qual é o problema? –
retorquiu Gaunt em tom de desafio. – Espero que o senhor tenha
limpado a pele do trouxa e, de quebra, a memória dele...
– O problema é bem outro, não é, sr. Gaunt? Foi um ataque
gratuito a um indefeso...
– Ah, achei que o senhor tinha cara de amigo dos trouxas assim
que o vi – desdenhou Gaunt, tornando a cuspir no chão.
– Esta discussão não está nos levando a nada – disse Ogden
com firmeza. – Pela atitude do seu filho, está muito claro que não
sente remorso algum pelo que fez. – E olhando para o rolo de
pergaminho. – Morfino deverá comparecer a uma audiência no dia
14 de setembro, para responder às acusações de usar magia diante
de um trouxa e causar ao dito trou...
Ogden calou-se. Entravam pela janela ruídos de metal, cascos de
cavalos e risos humanos. Aparentemente, a estrada tortuosa para a
aldeia passava muito próxima do arvoredo onde se situava a casa.

Gaunt congelou, escutando de olhos arregalados. Morfino sibilou e
virou o rosto para o lado dos ruídos, a expressão voraz. Mérope
ergueu a cabeça. Seu rosto, Harry viu, estava absolutamente
branco.
– Meu Deus, que monstruosidade! – ouviu-se uma voz de garota,
claramente audível pela janela aberta como se estivesse na sala. –
Será que seu pai não podia mandar remover esse casebre, Tom?
– Não é nosso – respondeu uma voz jovem. – Tudo do outro lado
do vale nos pertence, mas essa casa pertence a um velho pobretão
chamado Gaunt e aos filhos dele. O rapaz é bem maluco, você
devia ouvir as histórias que contam na aldeia...
A moça riu. Os sons de metal e cascos aumentaram. Morfino fez
menção de levantar da poltrona.
– Fique sentado – disse o pai em tom de aviso, em linguagem de
cobra.
– Tom – falou a moça, agora tão próximo que deviam estar ao
lado da casa –, será que me enganei ou alguém pregou uma cobra
naquela porta?
– Santo Deus, você tem razão! – disse a voz masculina. – Deve
ter sido o filho, eu não disse que ele não era bom da cabeça? Não
olhe, Cecília, querida.
Os sons de metal e cascos foram se distanciando.
– Querida – murmurou Morfino naquela linguagem, olhando para
a irmã. – Chamou a moça de querida. Então não ia mesmo querer
você.
Mérope estava tão pálida que Harry teve certeza de que ela ia
desmaiar.
– Que foi, Morfino? – perguntou Gaunt rispidamente, na mesma
linguagem, seus olhos indo do filho para a filha. – Que foi que você
disse, Morfino?
– Ela gosta de olhar o trouxa. – Com uma expressão cruel,
Morfino encarou a irmã, que agora parecia aterrorizada. – Sempre
no jardim quando ele passa, espiando pela cerca, não é? E a noite
passada...
Mérope sacudiu a cabeça freneticamente, implorando, mas
Morfino continuou sem se condoer:
– ... Pendurada na janela esperando ele voltar para casa, não é?

– Pendurada na janela para olhar um trouxa? – disse Gaunt em
voz baixa.
Os três Gaunt pareciam ter se esquecido de Ogden, que assistia
ao mesmo tempo pasmo e irritado a essa nova erupção de silvos e
estridências.
– É verdade? – perguntou Gaunt implacável, dando uns passos
em direção à filha apavorada. – Minha filha, uma pura descendente
de Salazar Slytherin, suspirando por um trouxa nojento de veias
imundas?
Mérope sacudiu a cabeça com veemência, comprimindo-se contra
a parede, aparentemente incapaz de falar.
– Mas eu peguei ele, pai! – disse Morfino às gargalhadas. –
Peguei quando passou por aqui e ele não ficou nada bonito coberto
de urticária, ficou, Mérope?
– Sua bruxinha abortada nojenta, sua traidorazinha do sangue! –
urrou Gaunt, descontrolado, apertando o pescoço da filha.
Harry e Ogden berraram “Não!” ao mesmo tempo; Ogden ergueu
a varinha e ordenou:
– Relaxo! – Gaunt foi lançado para longe da filha; tropeçou em
uma cadeira e estatelou-se de costas. Com um rugido de fúria,
Morfino saltou da poltrona e avançou para Ogden, brandindo a faca
ensanguentada e disparando, indiscriminadamente, azarações com
a varinha.
Ogden fugiu desabalado. Dumbledore fez sinal que deviam seguilo, e Harry obedeceu, os gritos de Mérope ecoando em seus
ouvidos.
Ogden disparou pela trilha e irrompeu pela estrada principal, os
braços protegendo a cabeça, e colidindo com o lustroso cavalo de
um rapaz muito bonito, de cabelos castanhos. Ele e a linda moça
que cavalgava ao seu lado caíram na risada ao verem Ogden bater
na ilharga do cavalo, quicar e retomar a corrida errante pela estrada,
a casaca voando, coberto de pó da cabeça aos pés.
– Acho que já basta, Harry – disse Dumbledore, batendo em seu
braço. No momento seguinte, os dois estavam voando
imponderáveis pela escuridão; por fim, aterrissaram de pé no
escritório de Dumbledore, agora iluminado pelo crepúsculo.

– Que aconteceu com a garota na casa? – foi a primeira pergunta
de Harry quando Dumbledore acendia mais lâmpadas com um
toque de varinha. – Mérope, ou o nome que fosse.
– Ah, ela sobreviveu – respondeu o diretor, se acomodando à
escrivaninha e fazendo sinal para que Harry se sentasse também. –
Ogden aparatou até o Ministério e voltou, quinze minutos depois,
com reforços. Morfino e o pai tentaram lutar, mas os dois foram
subjugados, levados da casa e, mais tarde, condenados pela
Suprema Corte dos Bruxos. Morfino, já fichado por ataques a
trouxas, foi condenado a três anos em Azkaban. Servolo, que ferira
vários funcionários do Ministério além de Ogden, recebeu uma pena
de seis meses de prisão.
– Servolo? – repetiu Harry em tom de indagação.
– Exato – respondeu Dumbledore, aprovando-o com um sorriso. –
Fico satisfeito que esteja acompanhando.
– O velho era...?
– O avô de Voldemort. Servolo, seu filho Morfino e sua filha
Mérope foram os últimos Gaunt, uma família bruxa muito antiga
conhecida por sua índole instável e violenta que se transmitiu
através de gerações devido ao hábito de casarem entre primos. A
falta de juízo associada à mania de grandeza redundou na
dissipação do ouro da família muitas gerações antes de Servolo
nascer. Ele viveu, como você bem viu, em condições sórdidas e
miseráveis, dono de um péssimo gênio e uma arrogância e um
orgulho desmedidos, além de alguns objetos de família que ele
valorizava tanto quanto o filho e muito mais do que a filha.
– Então Mérope – perguntou Harry, curvando-se para a frente e
encarando Dumbledore –, então Mérope era... senhor, quer dizer
que Mérope era... a mãe de Voldemort?
– Exato. E por acaso vimos de relance o pai de Voldemort. Você
registrou?
– O trouxa que Morfino atacou? O homem a cavalo?
– Muito bem – elogiou Dumbledore com um largo sorriso. –
Aquele era Tom Riddle, pai, o trouxa bonitão que passava
cavalgando pela casa dos Gaunt e por quem Mérope nutria uma
paixão ardente e secreta.

– E eles acabaram se casando? – perguntou Harry, incrédulo e
incapaz de imaginar duas pessoas com menos probabilidade de se
apaixonarem.
– Acho que você está esquecendo – acrescentou Dumbledore –
que Mérope era bruxa. Acredito que os seus poderes mágicos não
se manifestassem favoravelmente enquanto esteve aterrorizada
pelo pai. Mas uma vez que Servolo e Morfino foram trancafiados em
Azkaban, uma vez que ela se viu livre e sozinha pela primeira vez
na vida, estou certo que pôde dar rédeas à sua capacidade e
planejar sua fuga da vida desesperada que levara durante dezoito
anos.
“Você não consegue pensar em nada que Mérope pudesse ter
feito para obrigar Tom Riddle a esquecer a companheira trouxa e se
apaixonar por ela?”
– A Maldição Imperius? – arriscou Harry. – Ou uma poção de
amor?
– Muito bom. Pessoalmente, me inclino mais para a poção de
amor. Estou certo de que teria parecido a Mérope mais romântico e
não teria sido muito difícil, em um dia de calor, quando Riddle
estivesse cavalgando sozinho, persuadi-lo a beber uma água. Em
todo caso, alguns meses depois da cena que acabamos de
presenciar, a aldeia de Little Hangleton deliciou-se com um
espantoso escândalo. Você pode imaginar o falatório que houve
quando o filho do senhor das terras locais fugiu com Mérope, a filha
do vagabundo.
“Mas o choque dos aldeões não se comparou ao de Servolo. Ele
voltou de Azkaban, imaginando que encontraria a filha aguardando
obediente o seu retorno, com uma refeição quente à mesa. Em vez
disso, encontrou bem uns três centímetros de poeira e um bilhete de
adeus, em que ela explicava o que fizera.
“Pelo que pude descobrir, daquele dia em diante ele nunca mais
mencionou o nome da filha ou a sua existência. O choque de sua
deserção talvez tenha contribuído para sua morte prematura – ou
talvez ele simplesmente nunca tivesse aprendido a preparar a
própria comida. Azkaban o enfraquecera muito, e Servolo não viveu
o bastante para ver o regresso de Morfino a casa.”

– E Mérope? Ela... ela morreu, não foi? Voldemort não foi criado
em um orfanato?
– É verdade. Aqui, temos de usar um pouco a imaginação,
embora não ache que seja difícil deduzir o que aconteceu. Alguns
meses depois de fugir para casar, Tom Riddle reapareceu na casa
senhorial de Little Hangleton sem a mulher. Correu pela vizinhança
o boato de que alegava ter sido “ludibriado” e “abusado em sua boafé”. O que quis dizer, sem dúvida, é que estivera enfeitiçado e
finalmente se libertara, embora eu presuma que não se atrevesse a
usar os termos exatos com medo de que o julgassem louco. Quando
souberam da sua história, os aldeões imaginaram que Mérope
tivesse mentido a Tom Riddle, fingindo que ia ter um filho dele,
razão pela qual o rapaz se casara.
– Mas ela teve realmente um filho dele.
– Teve, mas somente um ano depois de casarem. Tom Riddle
deixou-a quando ainda estava grávida.
– Qual foi o problema? – perguntou Harry. – Por que passou o
efeito da poção de amor?
– Mais uma vez, estou imaginando – explicou Dumbledore –, mas
acredito que Mérope, que estava profundamente apaixonada pelo
marido, não suportou a ideia de continuar a escravizá-lo por artes
mágicas. Acredito que tenha decidido parar de lhe dar a poção.
Talvez estivesse convencida de que, àquela altura, a paixão já fosse
mútua. Talvez pensasse que ele não a deixaria por causa do bebê.
Se assim foi, enganou-se em ambos os casos. Ele a abandonou,
nunca mais a viu e nunca se preocupou em descobrir o que
acontecera ao filho.
O céu lá fora estava nanquim, e as luzes no escritório de
Dumbledore pareciam brilhar mais fortemente do que antes.
– Acho que já é o suficiente, por hoje, Harry – disse Dumbledore
instantes depois.
– Sim, senhor.
Harry se pôs de pé, mas não se retirou.
– Senhor... é importante conhecer tudo isso sobre o passado de
Voldemort?
– Muito importante, acho.
– E... tem alguma coisa a ver com a profecia?

– Tem tudo a ver com a profecia.
– Certo – aceitou Harry um pouco confuso, mas ainda assim mais
tranquilo.
Virou-se para sair, então lhe ocorreu mais uma pergunta, e ele
deu meia-volta.
– Senhor, tenho permissão para contar a Rony e Hermione tudo
que o senhor me contou?
Dumbledore estudou-o por um momento e em seguida
respondeu:
– Tem, acho que o sr. Weasley e a srta. Granger se provaram
dignos de confiança. Mas, Harry, vou pedir que recomende a eles
para não repetirem nada disso para mais ninguém. Não seria uma
boa ideia se vazasse o quanto sei ou suspeito dos segredos de
Lorde Voldemort.
– Não, senhor, vou garantir que apenas Rony e Hermione saibam.
Boa-noite.
Ele deu as costas e estava quase na porta quando o viu. Em cima
de uma das mesinhas de pernas finas que suportavam tantos
objetos de prata de aparência frágil havia um feio anel de ouro com
uma enorme pedra negra e rachada.
– Senhor – comentou Harry fixando o objeto. – Aquele anel...
– Sim?
– O senhor estava usando-o na noite em que visitamos o
professor Slughorn.
– De fato estava – concordou o bruxo.
– Mas não é... senhor, não é o mesmo anel que Servolo Gaunt
mostrou a Ogden?
Dumbledore assentiu.
– O mesmíssimo.
– Então como é...? O senhor sempre o teve?
– Não, eu o adquiri muito recentemente. Aliás, poucos dias antes
de ir buscá-lo na casa de seus tios.
– Teria sido mais ou menos na época em que o senhor feriu sua
mão, senhor?
– Mais ou menos naquela época, sim, Harry.
Harry hesitou. Dumbledore estava sorrindo.
– Senhor, como foi exatamente...?

– É muito tarde, Harry. Você ouvirá a história outro dia. Boa-noite.
– Boa-noite, senhor.

— CAPÍTULO ONZE —
A ajudinha de Hermione
Tal como Hermione previra, os períodos livres do sexto ano não
eram as horas de abençoada descontração imaginadas por Rony,
mas aquelas em que se tentava dar conta da vasta quantidade de
deveres que eram passados. Não somente eles estavam estudando
como se tivessem exames diariamente, mas as aulas em si estavam
exigindo mais do que nunca. Harry mal entendia metade do que a
professora McGonagall dizia ultimamente; até Hermione precisava
lhe pedir para repetir as instruções uma ou duas vezes. Por incrível
que pudesse parecer, e para a raiva crescente de Hermione, de
repente Poções se tornara a matéria em que Harry se saía melhor,
graças ao Príncipe Mestiço.
Agora esperavam que os alunos realizassem feitiços não verbais,
não apenas em Defesa Contra as Artes das Trevas, mas em
Feitiços e Transfiguração também. Era frequente Harry olhar para os
colegas na sala comunal, ou à hora das refeições, e constatar que o
esforço os deixava púrpura, como se tivessem exagerado em Oaperto-você-sabe-onde, embora ele soubesse que, na realidade,
estavam tentando realizar feitiços sem pronunciar os encantamentos
em voz alta. Era um alívio ir para as estufas; em Herbologia
estavam lidando com plantas mais perigosas que nunca, mas pelo
menos tinham permissão de xingar em voz alta se um dos
Tentáculos Venenosos os agarrasse inesperadamente pelas costas.
Um dos resultados da enorme carga de trabalho e das horas
frenéticas em que praticavam feitiços não verbais foi que Harry,
Rony e Hermione não tinham arranjado tempo para visitar Hagrid
até aquele momento. Ele parara de fazer refeições à mesa dos

professores, um mau sinal, e, nas poucas ocasiões em que tinham
se encontrado nos corredores ou nos jardins, misteriosamente ele
não os vira nem ouvira seus cumprimentos.
– Precisamos ir nos explicar – disse Hermione, olhando para a
enorme cadeira vazia de Hagrid, à mesa dos professores, ao café
da manhã do sábado seguinte.
– Hoje de manhã temos os testes de quadribol! – lembrou Rony. –
E devíamos estar praticando o Feitiço Aguamenti para o Flitwick!
Mas, afinal, explicar o quê? Como é que vamos dizer a ele que
detestávamos aquela matéria idiota?
– Não detestávamos! – protestou Hermione.
– Fale por você, eu ainda não me esqueci dos explosivins –
replicou Rony de mau humor. – E vou dizer uma coisa, escapamos
por pouco. Você não ouviu Hagrid falando daquele irmão retardado
dele: se tivéssemos ficado, íamos acabar ensinando o Grope a
amarrar os cordões dos sapatos.
– Odeio essa história de não falar com o Hagrid! – exclamou
Hermione aborrecida.
– Iremos até lá depois dos testes de quadribol – Harry
tranquilizou-a. Ele também sentia falta de Hagrid, embora, como
Rony, achasse que estavam melhor sem o Grope em suas vidas. –
Mas, pelo número de pessoas que se inscreveram, os testes podem
levar a manhã toda. – Sentia-se ligeiramente nervoso com a ideia de
enfrentar sua primeira tarefa como capitão. – Não sei por que de
repente a equipe ficou tão popular.
– Ah, fala sério, Harry – impacientou-se Hermione. – Não foi o
Quadribol que ficou popular, foi você! Você nunca foi tão
interessante e, para ser sincera, nunca foi tão desejável.
Rony engasgou com um pedaço grande demais de peixe salgado.
Hermione lançou-lhe um olhar de desprezo e retomou a conversa
com Harry.
– Agora todo o mundo sabe que você esteve dizendo a verdade,
não é? O mundo bruxo teve de admitir que você estava certo sobre
o retorno de Voldemort e que realmente o enfrentou duas vezes nos
últimos dois anos, e sobreviveu às duas. E agora estão chamando
você de “O Eleito”: bem, fala sério, você não entende por que as
pessoas estão fascinadas por você?

De repente Harry começou a achar o Salão Principal muito
quente, embora o teto ainda se apresentasse frio e chuvoso.
– E sofreu toda aquela perseguição do Ministério que tentou
passar a imagem de que você era instável e mentiroso. Ainda dá
para ver as marcas das detenções em que aquela mulher maligna
fez você escrever com o próprio sangue, mas você sustentou sua
história...
– Ainda dá para ver as marcas deixadas pelos miolos que me
agarraram no Ministério, olhe – disse Rony, sacudindo as mangas
para cima.
– E não foi nada mal você ter crescido uns trinta centímetros no
verão – concluiu Hermione, sem dar atenção a Rony.
– Eu sou alto – insistiu Rony ilogicamente.
O correio-coruja chegou, as aves mergulharam pelas janelas
salpicadas de chuva, espalhando pingos de água em todo o mundo.
A maioria dos alunos estava recebendo mais correspondência que o
normal; pais ansiosos queriam saber notícias dos filhos e, por sua
vez, tranquilizá-los de que tudo corria bem em casa. Harry não
recebera nada desde o início do trimestre; seu único correspondente
habitual agora estava morto e, embora ele tivesse alimentado
esperanças de que Lupin fosse lhe escrever ocasionalmente, até ali
tinha se desapontado. Ficou, portanto, muito surpreso, ao ver a
alvíssima Edwiges circular entre as corujas castanhas e cinzentas. A
ave pousou diante dele trazendo um embrulho grande e quadrado.
Um instante depois, um embrulho idêntico foi deixado à frente de
Rony, esmagando sob o seu peso sua coruja minúscula e exausta,
Pichitinho.
– Ah! – exclamou Harry abrindo o embrulho e encontrando um
exemplar novo de Estudos avançados no preparo de poções
enviado pela Floreios e Borrões.
– Que bom – disse Hermione, satisfeita. – Agora você pode
devolver aquele exemplar rabiscado.
– Ficou maluca? Não vou devolver nada! Olhe, estive pensando...
Harry tirou o exemplar velho de dentro da mochila e deu um toque
de varinha na capa, murmurando: “Diffindo!” A capa se soltou. Ele
fez o mesmo com o exemplar novo (Hermione ficou escandalizada).

Trocou então as capas, deu um toque de varinha em cada uma e
disse: “Reparo!”
Ali estava o exemplar do Príncipe, disfarçado de livro novo, e o
exemplar novo da Floreios e Borrões, parecendo de segunda mão.
– Vou devolver o novo a Slughorn. Ele não pode se queixar,
custou nove galeões.
Hermione comprimiu os lábios, expressando sua raiva e
desaprovação, mas foi distraída por uma terceira coruja que pousou
à sua frente trazendo o exemplar do Profeta Diário. Abriu-o
depressa e correu os olhos pela primeira página.
– Morreu alguém conhecido? – perguntou Rony num tom
deliberadamente displicente; fazia a mesma pergunta toda vez que
a amiga abria o jornal.
– Não, mas houve novos ataques de dementadores. E uma
prisão.
– Excelente, de quem? – perguntou Harry, pensando em Belatriz
Lestrange.
– Stanislau Shunpike – informou Hermione.
– Quê?! – exclamou Harry pasmo.
– “Stanislau Shunpike, condutor do popular transporte bruxo
Nôitibus, foi preso sob suspeita de atividades ligadas aos
Comensais da Morte. O sr. Shunpike, 21 anos, foi detido ontem à
noite após uma blitz na casa dos Clapham...”
– O Lalau, Comensal da Morte? – admirou-se Harry lembrando o
rapaz espinhento que conhecera três anos antes. – Nem pensar!
– Ele podia estar dominado por uma Maldição Imperius –
argumentou Rony. – Nunca se sabe.
– Parece que não – replicou Hermione, que continuava lendo. –
Diz aqui que ele foi preso depois que o ouviram conversar sobre os
planos secretos dos Comensais da Morte em um bar. – Ela ergueu a
cabeça com uma expressão perturbada no rosto. – Se estivesse
mesmo dominado por uma Maldição Imperius, ele jamais ficaria por
aí fofocando sobre os planos deles, não é?
– Pelo jeito, ele estava tentando fingir que sabia mais do que
realmente sabia – falou Rony. – Não foi ele que disse que ia ser
ministro da Magia quando estava paquerando aquelas veelas?

– É, foi – respondeu Harry. – Não sei que brincadeira é essa de
levarem o Lalau a sério.
– Provavelmente o Ministério quer mostrar serviço – comentou
Hermione franzindo a testa. – As pessoas estão aterrorizadas: você
soube que os pais das gêmeas Patil querem que elas voltem para
casa? E já tiraram Heloísa Midgeon da escola. O pai a levou ontem
à noite.
– Quê! – exclamou Rony arregalando os olhos para Hermione. –
Mas Hogwarts é mais segura do que a casa dos alunos, tem de ser!
Temos aurores e todos aqueles feitiços de proteção a mais, e temos
Dumbledore!
– Acho que não temos Dumbledore o tempo todo – replicou
Hermione muito baixinho, olhando para a mesa dos professores por
cima do Profeta. – Você ainda não reparou? Na semana passada a
cadeira dele esteve vazia tantas vezes quanto a de Hagrid.
Harry e Rony olharam para a mesa dos professores. A cadeira do
diretor estava de fato desocupada. Agora que parava para pensar,
Harry não via Dumbledore desde a aula particular da semana
anterior.
– Acho que ele saiu para resolver algum assunto na Ordem –
arriscou Hermione em voz baixa. – Quero dizer... as coisas parecem
bem sérias, não é?
Harry e Rony não responderam, mas Harry sabia que estavam
pensando a mesma coisa. Acontecera um incidente horrível na
véspera: tinham chamado Ana Abbott na aula de Herbologia para
lhe informar que a mãe fora encontrada morta. Desde então, não
tinham mais visto a colega.
Quando deixaram a mesa da Grifinória, cinco minutos depois,
para ir ao campo de quadribol, passaram por Lilá Brown e Parvati
Patil. Harry, lembrando o comentário de Hermione de que os pais
das gêmeas Patil queriam tirá-las de Hogwarts, não se surpreendeu
ao ver as duas grandes amigas cochichando, aflitas. O que o
surpreendeu foi ver Parvati de repente cutucar Lilá, quando Rony
emparelhou com elas, e Lilá se virar e dar um enorme sorriso para o
garoto. Rony piscou e, hesitante, retribuiu o sorriso.
Instantaneamente, mudou o seu modo de andar, empertigando-se
como um pavão. Harry resistiu à tentação de rir, lembrando que o

amigo também se controlara quando Malfoy lhe quebrara o nariz;
Hermione, no entanto, assumiu um ar frio e distante durante a
descida para o estádio sob a chuva fria e nevoenta, e saiu para
procurar um lugar nas arquibancadas, sem desejar boa sorte a
Rony.
Conforme Harry previra, os testes ocuparam a maior parte da
manhã. Metade dos alunos da Grifinória parecia ter comparecido,
desde os do primeiro ano, que seguravam nervosos uma seleção de
horríveis vassouras velhas de escola, até os do sétimo, que, por
serem muito mais altos que os demais, aparentavam um ar tranquilo
e superior. Este último grupo incluía um rapaz robusto de cabelos
duros que Harry imediatamente reconheceu do Expresso de
Hogwarts.
– A gente se encontrou no trem, no compartimento do velho
Slugue – disse ele, confiante, destacando-se da multidão para
apertar a mão de Harry. – Córmaco McLaggen, goleiro.
– Você não fez teste o ano passado, fez? – perguntou Harry,
notando a corpulência de McLaggen e considerando que ele
provavelmente bloquearia os três aros de gol sem sequer se mexer.
– Eu estava na ala hospitalar quando fizeram os testes – disse
McLaggen, expressando segurança. – Comi meio quilo de ovos de
fada mordente para ganhar uma aposta.
– Certo – disse Harry. – Bem... se puder esperar lá...
Ele apontou para a lateral do campo, perto do lugar em que
Hermione estava sentada. Pensou ter visto uma ligeira
contrariedade perpassar a fisionomia de McLaggen, e ficou
imaginando se o colega esperava um tratamento preferencial pelo
fato de serem ambos favoritos do “velho Sluguinho”.
Harry resolveu começar por um teste básico, pedindo aos
candidatos para se dividirem em grupos de dez e voarem uma vez
em volta do campo. Foi uma boa decisão: os dez primeiros eram
calouros e não poderia ter ficado mais claro que não estavam
habituados a voar. Apenas um dos garotos conseguiu se manter no
ar por mais de alguns segundos, e foi tal a sua surpresa que ele em
seguida bateu em uma das balizas.
O segundo grupo era formado por dez das garotas mais bobas
que Harry já encontrara na vida e que, quando ele apitou,

simplesmente ficaram rindo demais e se agarrando umas nas
outras. Entre elas, Romilda Vane. Quando mandou-as sair do
campo, obedeceram muito contentes e foram sentar nas
arquibancadas, de onde ficaram perturbando todo o mundo.
O terceiro grupo engavetou na metade da volta em torno do
campo. A maior parte do quarto grupo não tinha trazido vassouras.
O quinto grupo era formado por alunos da Lufa-Lufa.
– Se tiver mais alguém aqui que não seja da Grifinória – berrou
Harry, que estava começando a se sentir seriamente aborrecido –,
por favor, se retire agora!
Fez-se silêncio e logo dois aluninhos da Corvinal saíram correndo
do campo, abafando risadinhas.
Depois de duas horas, muitas reclamações e vários acessos de
raiva, um deles envolvendo uma Comet 260 acidentada e vários
dentes partidos, Harry descobrira três artilheiros: Katie Bell, que
voltava ao time após um excelente teste, uma novata, Demelza
Robins, particularmente ágil em se desviar de balaços, e Gina
Weasley, que voara melhor que todos os candidatos e, de quebra,
marcara dezessete gols. Harry, embora satisfeito com suas
escolhas, ficara rouco de tanto gritar com os muitos descontentes, e
agora estava enfrentando batalha semelhante com os batedores
recusados.
– Esta é a minha decisão final, e se não desimpedirem o campo
para os goleiros, vou azarar todos vocês – urrou ele.
Nenhum dos batedores selecionados possuía a antiga genialidade
de Fred e Jorge, mas Harry ficou razoavelmente satisfeito: Jaquito
Peakes, um terceiranista baixo, mas de peito largo que conseguira
fazer um galo do tamanho de um ovo na nuca de Harry batendo um
balaço com ferocidade, e Cadu Coote, que parecia franzino mas
tinha boa pontaria. Eles agora tinham ido se reunir aos outros nas
arquibancadas para acompanhar a seleção do último membro da
equipe.
De propósito, Harry deixara o teste dos goleiros para o fim, na
esperança de ter um estádio menos cheio e menos pressão sobre
os envolvidos. Infelizmente, porém, todos os candidatos recusados
e um bom número de pessoas que aparecera para assistir aos
testes depois de um demorado café da manhã tinham engrossado a

multidão, agora maior que nunca. Quando um goleiro voava até as
balizas, a multidão incentivava ou vaiava com igual disposição.
Harry olhou para Rony, que não conseguia controlar seu
nervosismo: tivera esperança de que a vitória na partida decisiva do
semestre anterior o curasse, mas agora via que não: um delicado
tom de verde coloria o rosto do amigo.
Nenhum dos primeiros cinco candidatos pegou mais de dois gols
cada. Para grande desapontamento de Harry, Córmaco McLaggen
defendeu quatro dos cinco lançamentos. No último, no entanto, voou
exatamente na direção oposta; a multidão riu e vaiou, e o rapaz
voltou para o chão rangendo os dentes.
Rony parecia prestes a desmaiar, quando montou a sua
Cleansweep Onze.
– Boa sorte! – gritou uma voz das arquibancadas. Harry se virou
esperando ver Hermione, mas era Lilá Brown. Ele teria gostado
muito de tapar o rosto com as mãos, como fez a garota pouco
depois, mas achou que, como capitão, devia demonstrar um pouco
mais de coragem, e preparou-se para assistir ao teste de Rony.
Não precisava ter se preocupado: o amigo defendeu uma, duas,
três, quatro, cinco penalidades seguidas. Feliz e se contendo a
custo para não fazer coro aos gritos da multidão, Harry se voltou
para McLaggen para lhe comunicar que, infelizmente, Rony o
vencera, mas deparou com a cara vermelha do rapaz a centímetros
da sua. Recuou rápido.
– A irmã dele não se empenhou de verdade – disse McLaggen em
tom de ameaça. Havia uma veia latejando em sua têmpora como a
que Harry muitas vezes admirara no tio Válter. – Ela facilitou para o
irmão.
– Besteira – replicou Harry friamente. – Esse foi o que ele quase
perdeu.
McLaggen chegou mais perto de Harry, que desta vez enfrentouo.
– Me dá outra chance.
– Não, você teve a sua chance. Defendeu quatro. Rony defendeu
cinco. Rony é o goleiro, ele conquistou o lugar honestamente. Saia
da minha frente.

Harry pensou por um momento que o rapaz fosse lhe dar um
soco, mas ele se contentou em fazer uma careta e se afastou,
enfurecido, aparentemente vociferando ameaças para o ar.
Quando Harry se virou, encontrou a nova equipe sorrindo para
ele.
– Parabéns – disse rouco. – Vocês voaram realmente bem...
– Você foi genial, Rony!
Desta vez era realmente Hermione que vinha correndo das
arquibancadas; Harry viu Lilá sair do campo com Parvati, com uma
expressão mal-humorada no rosto. Rony parecia extremamente
prosa e até mais alto do que o normal ao se virar sorrindo para a
equipe e para Hermione.
Depois de marcar o primeiro treino para a quinta-feira seguinte,
Harry, Rony e Hermione se despediram do resto da equipe e se
dirigiram à casa de Hagrid. Um sol aguado tentava romper as
nuvens, agora que finalmente parara de chuviscar. Harry sentia
muita fome; esperava que houvesse alguma coisa para comer na
casa de Hagrid.
– Pensei que ia perder o quarto pênalti – comentou Rony
contente. – Foi um arremesso esperto da Demelza, você viu, com
um ligeiro efeito...
– Foi, foi, você foi magnífico – disse Hermione, parecendo achar
graça.
– Fui melhor que o McLaggen – disse ele em tom muito satisfeito.
– Vocês viram ele saindo na direção oposta no quinto? Parecia que
tinha sido confundido...
Para surpresa de Harry, Hermione ficou muito vermelha ao ouvir
isso. Rony não notou; estava ocupado demais descrevendo
carinhosamente cada uma das penalidades em detalhe.
O enorme hipogrifo cinzento, Bicuço, estava amarrado à frente da
cabana de Hagrid. Bateu o afiadíssimo bico quando os garotos se
aproximaram virando a cabeçorra para eles.
– Nossa! – exclamou Hermione nervosa. – Ele ainda dá medo,
não acham?
– Fala sério, você já montou nele! – disse Rony.
Harry se adiantou e fez uma profunda reverência para o hipogrifo,
mantendo o contato visual com o animal, sem piscar. Segundos

depois, Bicuço se curvou também.
– Como vai indo? – perguntou Harry em voz baixa, aproximandose para acariciar as penas de sua cabeça. – Sente falta dele? Mas
você está bem aqui com o Hagrid, não é verdade?
– Oi! – gritou uma voz.
Hagrid saíra de um canto da cabana usando um grande avental
florido e trazendo um saco de batatas na mão. Seu enorme cão,
Canino, que o acompanhava de perto, deu um tremendo latido e
avançou para os garotos.
– Para trás! Ele vai comer seus dedos... ah, são vocês.
Canino cumprimentava Hermione e Rony aos pulos, tentando
lamber suas orelhas. Hagrid parou, olhou-os por uma fração de
segundo, e depois virou as costas e entrou na cabana batendo a
porta.
– Ah, não! – exclamou Hermione, apreensiva.
– Não se preocupem – disse Harry mal-humorado, indo até a
porta e batendo com força.
– Hagrid! Abre, queremos falar com você!
Não houve resposta dentro da casa.
– Se você não abrir a porta, vamos arrombá-la! – ameaçou Harry
puxando a varinha.
– Harry! – exclamou Hermione chocada. – Não é possível...
– É, sim! – retrucou Harry. – Cheguem para trás...
Mas, antes que pudesse continuar a falar, a porta se escancarou
e Hagrid surgiu com um ar agressivo e, apesar do avental florido,
decididamente assustador.
– Sou um professor! – urrou para Harry. – Um professor, Potter!
Como se atreve a ameaçar arrombar minha porta!
– Peço desculpas, senhor – disse Harry, sublinhando a última
palavra enquanto guardava a varinha no bolso interno das vestes.
Hagrid pareceu confuso.
– Desde quando você me chama de “senhor”?
– Desde quando você me chama de “Potter”?
– Ah, muito esperto – rosnou Hagrid. – Muito engraçado. Ganhou,
não é? Muito bem, então entrem, seus ingratinhos...
Resmungando sombriamente, ele recuou para deixá-los passar.
Hermione entrou depressa atrás de Harry, muito assustada.

– Então – disse Hagrid rabugento, enquanto Harry, Rony e
Hermione se sentavam à sua enorme mesa de madeira. Canino
descansou imediatamente a cabeça no joelho de Harry, babando-lhe
as vestes. – Que foi? Sentiram pena de mim? Concluíram que eu
estava solitário ou outra coisa qualquer?
– Não – retorquiu Harry. – Queríamos ver você.
– Sentimos saudades de você – disse Hermione, trêmula.
– Sentiram saudades, foi? – perguntou Hagrid, bufando. – Tá. Tá
bem.
Ele andou pisando forte pela casa, preparando o chá em sua
enorme chaleira de cobre, entre resmungos. Por fim, bateu na
mesa, diante dos garotos, três canecas, verdadeiros baldes, cheias
de chá escuro, e um prato de bolinhos duros com frutas secas. A
fome de Harry era suficiente até para encarar a comida de Hagrid, e
ele se serviu logo.
– Hagrid – arriscou Hermione timidamente, quando ele veio se
sentar à mesa e começou a descascar batatas com uma violência
tal que sugeria que cada uma lhe fizera uma grande afronta –, nós
queríamos continuar a estudar Trato das Criaturas Mágicas, sabe.
Hagrid deu outro enorme bufo pelo nariz. Harry pensou ter visto
algumas melecas irem parar nas batatas e intimamente agradeceu
que não fosse ficar para jantar.
– Queríamos, sim! – insistiu Hermione. – Mas não conseguimos
encaixar sua matéria nos nossos horários!
– É, sei – tornou a concordar Hagrid.
Houve um estranho ruído de sucção e todos se viraram para
olhar: Hermione deixou escapar um gritinho, e Rony saltou da
cadeira, deu a volta à mesa e foi examinar uma barrica a um canto,
em que tinham acabado de reparar. Estava cheia de bichos que se
contorciam e lembravam larvas de trinta centímetros de
comprimento, brancas e viscosas.
– Que é isso, Hagrid? – perguntou Harry, tentando parecer
interessado em vez de enojado, mas largando o seu bolinho.
– Vermes gigantes – respondeu ele.
– E quando eles crescem viram...? – indagou Rony, apreensivo.
– Não viram nada, comprei esses para alimentar Aragogue.
E, inesperadamente, ele caiu no choro.

– Hagrid! – exclamou Hermione, levantando-se e contornando a
mesa para evitar a barrica e abraçar o amigo pelos ombros
trêmulos. – Que aconteceu?
– Ele... – Hagrid engoliu em seco, seus olhos de besouro vertendo
lágrimas ao mesmo tempo que enxugava o rosto com o avental. – ...
Aragogue... acho que está morrendo... ficou doente no verão e não
melhorou... Não sei o que vou fazer se ele... se ele... estamos juntos
há tanto tempo...
Hermione deu palmadinhas carinhosas no ombro de Hagrid,
parecendo completamente perdida, sem saber o que dizer. Harry
sabia como ela estava se sentindo. Já tinha visto Hagrid presentear
um dragão-bebê feroz com um ursinho de pelúcia, já o tinha visto
ninar enormes escorpiões com sugadores e ferrões, tentar
argumentar com o brutamontes estúpido que era seu irmão, mas
esta agora talvez fosse a sua fantasia com monstros mais
incompreensível: Aragogue, a gigantesca aranha falante que
morava no âmago da Floresta Proibida e da qual ele e Rony tinham
escapado por um triz fazia quatro anos.
– Tem alguma... tem alguma coisa que a gente possa fazer? –
perguntou Hermione, desconsiderando os frenéticos acenos de
cabeça e caretas de Rony.
– Acho que não, Hermione – respondeu Hagrid com a voz
sufocada, tentando conter o dilúvio de lágrimas. – Sabe, o resto da
tribo... da família de Aragogue... está ficando meio esquisita, agora
que ele está doente... meio intratável...
– Sei, acho que conhecemos um pouco esse lado deles –
insinuou Rony.
– ... acho que não seria seguro para ninguém, a não ser eu, se
aproximar da colônia neste momento – concluiu Hagrid, assoando o
nariz com força no avental e levantando a cabeça. – Mas obrigado
pelo oferecimento, Hermione... significa muito...
Depois disso a atmosfera ficou bem mais leve, porque ainda que
Harry e Rony não tivessem manifestado a menor disposição de
levar os gigantescos vermes para a aranha assassina e
gargantuélica, Hagrid pareceu acreditar que teriam gostado de fazêlo, e voltou ao seu natural.

– Ãh, eu sempre soube que vocês teriam dificuldade em me
encaixar nos seus horários – disse rouco, servindo-os de mais um
pouco de chá. – Mesmo que requisitassem vira-tempos...
– O que não poderíamos ter feito – explicou Hermione. –
Destruímos o estoque inteiro de vira-tempos do Ministério quando
estivemos lá no verão. Deu no Profeta Diário.
– Ah, então. Não tinha jeito de encaixar... Desculpe eu ter sido...
entendem... andei muito preocupado com Aragogue... e me passou
pela cabeça que se o professor fosse a Grubbly-Plank...
Ao que os três afirmaram categórica e mentirosamente que a
professora Grubbly-Plank, que substituíra Hagrid algumas vezes,
era uma péssima professora; em consequência, quando se
despediram, ao anoitecer, Hagrid parecia muito contente.
– Estou morto de fome – disse Harry depois que a porta se fechou
e eles saíram apressados pelos jardins escuros e desertos; ele
largara o bolinho duro quando ouviu um ruído agourento de
rachadura em um dente molar. – E tenho aquela detenção com o
Snape hoje à noite. Não vai sobrar muito tempo para jantar.
Quando chegaram ao castelo viram Córmaco McLaggen entrando
no Salão Principal. O garoto fez duas tentativas de passar pelas
portas; na primeira, ricocheteou no portal. Rony meramente riu,
pretensioso, e entrou no salão atrás do colega, mas Harry pegou
Hermione pelo braço e a fez parar.
– Que foi?! – exclamou ela em tom defensivo.
– Se alguém me perguntasse – disse ele em voz baixa –, eu diria
que pelo visto McLaggen foi confundido. E ele estava bem diante do
lugar em que você se sentou.
Hermione corou.
– Ah, tudo bem, fiz isso, sim – sussurrou ela. – Mas você devia ter
ouvido o que ele estava falando de Rony e Gina! De qualquer modo,
ele é genioso, você viu a reação dele quando não entrou para a
equipe: você não ia querer um jogador assim.
– Não. Não, suponho que não. Mas não foi uma desonestidade,
Hermione? Quero dizer, você é monitora, não é?
– Ah, calado! – protestou ela, fazendo-o rir.
– Que é que vocês dois estão fazendo? – quis saber Rony,
reaparecendo à porta do Salão Principal, desconfiado.

– Nada – responderam os dois juntos apressando-se a seguir
Rony. O cheiro do rosbife fez o estômago de Harry doer de fome,
mas não tinham chegado a dar três passos em direção à mesa da
Grifinória quando o professor Slughorn apareceu, bloqueando o seu
caminho.
– Harry, Harry, exatamente a pessoa que eu queria ver –
cumprimentou o professor cordialmente com o seu vozeirão,
enrolando as pontas dos bigodes de leão-marinho e empinando a
enorme barriga. – Eu estava na esperança de encontrá-lo antes do
jantar! Que é que você me diz de fazer uma pequena ceia nos meus
aposentos? Vamos dar uma festinha com meia dúzia de astros e
estrelas em ascensão. Estarão lá o McLaggen, o Zabini e a
encantadora Melinda Bobbin, não sei se você a conhece. A família é
proprietária de uma grande cadeia de farmácias; e, naturalmente,
gostaria muito que a srta. Granger me desse o prazer de
comparecer também.
Slughorn fez uma breve reverência para Hermione ao concluir.
Era como se Rony não estivesse presente; o professor nem olhou
para ele.
– Não posso ir – apressou-se a dizer Harry. – Tenho de cumprir
uma detenção com o professor Snape.
– Ai, ai, ai! – exclamou Slughorn com uma cômica expressão de
desapontamento. – Que pena, eu estava contando com você! Bom,
então vou dar uma palavrinha com o Snape explicando a situação,
tenho certeza de que conseguirei convencê-lo a adiar a detenção. É,
vejo vocês dois mais tarde!
E saiu rápido do salão.
– Ele não tem a menor chance de convencer Snape – comentou
Harry, assim que o professor se afastou o suficiente para não ouvir.
– Essa detenção já foi adiada uma vez; Snape fez um favor a
Dumbledore, mas não fará a mais ninguém.
– Ah, eu gostaria que você fosse. Não quero ir sozinha! – disse
Hermione ansiosa. Harry sabia que ela estava pensando em
McLaggen.
– Duvido que você fique sozinha. Gina provavelmente será
convidada – retorquiu Rony, que não aceitou de boa vontade o fato
de ter sido ignorado por Slughorn.

Depois do jantar, os três voltaram à Torre da Grifinória. A sala
comunal estava apinhada, porque a maioria dos alunos já terminara
o jantar, mas os garotos conseguiram arranjar uma mesa
desocupada e se sentaram; Rony, que ficara mal-humorado desde o
encontro com Slughorn, cruzou os braços e ficou olhando para o
teto de testa franzida. Hermione apanhou um exemplar do Profeta
Vespertino que alguém largara em uma cadeira.
– Alguma notícia nova? – perguntou Harry.
– Nova mesmo, não... – Hermione abriu o jornal e passou os
olhos pelas páginas internas. – Ah, olhe, o seu pai está aqui, Rony,
mas não é nada de ruim! – acrescentou depressa, porque o garoto
olhara assustado. – Só diz que ele foi visitar a casa dos Malfoy. “A
segunda busca na residência dos Comensais da Morte
aparentemente não produziu resultados. Arthur Weasley, da Seção
para Detecção e Confisco de Feitiços Defensivos e Objetos de
Proteção Forjados diz que sua equipe agiu em função de uma
informação confidencial.”
– Foi minha! – disse Harry. – Contei a ele na estação de King’s
Cross sobre o Malfoy e aquela coisa que ele estava tentando fazer o
Borgin consertar! Bom, se não está na casa deles, então o Malfoy
deve ter trazido o tal objeto para Hogwarts...
– Mas como poderia ter feito isso, Harry? – perguntou Hermione,
baixando o jornal, surpresa. – Todos fomos revistados quando
chegamos, não é?
– Você foi? – admirou-se Harry. – Eu não!
– Claro que você não foi, esqueci que chegou mais tarde... bem,
Filch fez uma varredura em todos nós com sensores de segredos
quando pisamos no Saguão de Entrada. Qualquer objeto das Trevas
teria sido encontrado, sei que ele confiscou uma cabeça mumificada
do Crabbe. Então, Malfoy não pode ter trazido nada perigoso!
Momentaneamente desarmado, Harry ficou apreciando Gina
brincar com Arnaldo, o mini-pufe, até poder contornar aquela
objeção.
– Então alguém mandou o objeto por correio-coruja. A mãe ou
outra pessoa qualquer.
– Todas as corujas estão sendo verificadas também – replicou
Hermione. – Foi o que Filch nos disse quando estava enfiando

aqueles sensores em todo lugar ao seu alcance.
Realmente atordoado, Harry não encontrou o que dizer. Parecia
não haver meios de Malfoy ter trazido um objeto perigoso ou das
Trevas para a escola. Ele olhou esperançoso para Rony, que estava
sentado de braços cruzados, olhando para Lilá Brown.
– Você consegue pensar em algum meio de Malfoy...?
– Ah, esquece, Harry – disse Rony.
– Escute aqui, não é minha culpa que Slughorn só tenha
convidado nós dois para essa festinha idiota, nem queríamos ir,
sabe! – exclamou Harry se irritando.
– Bom, como não sou convidado para festa nenhuma – retrucou
Rony se levantando –, acho que vou dormir.
E saiu mal-humorado em direção à porta do dormitório dos
garotos, deixando Harry e Hermione de olhos arregalados.
– Harry? – chamou a nova artilheira Demelza Robins, aparecendo
de repente ao seu lado. – Tenho um recado para você.
– Do professor Slughorn? – perguntou Harry, esticando-se
esperançoso.
– Não. Do professor Snape. – Harry desapontou-se. – Ele manda
dizer para você ir ao escritório dele às oito e meia para cumprir sua
detenção... ah... não interessa quantos convites para festas você
tenha recebido. E ele quer que você saiba que vai separar vermes
bons dos podres para serem usados na aula de Poções, e... e diz
também que não precisa levar luvas de proteção.
– Certo – disse Harry chateado. – Muito obrigado, Demelza.

— CAPÍTULO DOZE —
Pratas e Opalas
Onde estava Dumbledore e o que andava fazendo? Nas semanas
seguintes, Harry avistou o diretor apenas duas vezes. Agora era
raro ele comparecer às refeições, e Harry acreditou que Hermione
tivera razão ao afirmar que Dumbledore se ausentava da escola por
vários dias de cada vez. Será que ele se esquecera das aulas que
Harry esperava que desse? Dumbledore dissera que as aulas teriam
uma ligação com a profecia; Harry se sentira mais confiante,
reconfortado, mas agora se sentia posto de lado.
Em meados de outubro, aconteceu o primeiro passeio do
trimestre a Hogsmeade. Harry se perguntara se ainda seriam
permitidos, dadas as medidas cada vez mais rigorosas em torno da
escola, e ficou contente em saber que continuariam; era sempre
bom sair dos terrenos do castelo por algumas horas.
Harry acordou cedo no dia do passeio, que amanhecera
tempestuoso, e matou o tempo até a hora do café da manhã lendo o
seu exemplar de Estudos avançados no preparo de poções. Não
tinha o hábito de ficar na cama lendo livros escolares; tal
comportamento, dizia Rony com toda a razão, seria indecoroso em
qualquer pessoa exceto Hermione, que era mesmo esquisita. Harry,
porém, tinha a sensação de que o exemplar de Estudos avançados
no preparo de poções do Príncipe Mestiço não era bem um livro
escolar. Quanto mais o lia, mais se conscientizava da quantidade de
informações que havia ali; não somente dicas providenciais e
atalhos para o preparo de poções que lhe conquistavam uma
reputação tão brilhante com Slughorn, como também pequenos

feitiços e azarações anotadas à margem que Harry tinha certeza, a
julgar pelos cortes e revisões, o próprio Príncipe inventara.
Harry já tentara realizar alguns desses feitiços inventados. Havia
um que fazia as unhas do pé crescerem com assustadora rapidez
(experimentara esse em Crabbe, quando ele passara no corredor,
com resultados divertidos); outro que colava a língua no céu da
boca (usara duas vezes, sob aplausos gerais, no incauto Filch); e,
talvez, o mais útil deles, o Abaffiato, um feitiço que invadia os
ouvidos de quem estivesse próximo com um zumbido indefinível,
permitindo que se pudesse conversar longamente em aula sem ser
ouvido. A única pessoa que não achava graça em nada disso era
Hermione, que fazia uma cara de rígida desaprovação durante as
demonstrações e se recusava sequer a falar quando Harry usava o
Abaffiato em alguém por perto.
Harry sentou-se na cama e virou o livro de lado para poder
examinar mais atentamente as anotações referentes a um feitiço
que parecia ter dado trabalho ao Príncipe. Havia muitos cortes e
alterações, mas, finalmente, espremido em um canto da página, ele
encontrou o rabisco:
Levicorpus (n vbl)
Enquanto o vento e o granizo martelavam incessantemente as
janelas e Neville dormia dando fortes roncos, Harry fitava as letras
entre parênteses. N vbl... isso tinha de significar não verbal. Harry
duvidava um pouco que pudesse executá-lo; ainda encontrava
dificuldade com feitiços não verbais, coisa que Snape se apressava
em comentar a cada aula de DCAT. Em compensação, o Príncipe
tinha se mostrado um professor mais eficiente do que Snape fora
até aquele momento.
Apontando a varinha a esmo, Harry fez um curto gesto para o alto
e disse mentalmente: Levicorpus!
– Aaaaaaaarre!
Houve um lampejo e o quarto se encheu de vozes: todos
acordaram com o berro de Rony. Em pânico, Harry varejou longe o
Estudos avançados no preparo de poções; seu amigo estava
pendurado no ar de cabeça para baixo, como se tivesse sido
guindado pelo tornozelo por um gancho invisível.

– Desculpe! – gritou Harry, enquanto Dino e Simas davam
grandes gargalhadas, e Neville se levantava do chão pois caíra da
cama. – Calma aí... vou fazer você descer...
Ele catou o livro de poções e folheou-o, em pânico, tentando
encontrar a página certa; por fim, localizou-a e decifrou a palavra
apertadinha sob o feitiço: rezando para que fosse o contrafeitiço,
mentalizou: Liberacorpus!, com toda a concentração.
Houve um segundo lampejo e Rony despencou no colchão.
– Desculpe – repetiu Harry tolamente, enquanto Dino e Simas
continuavam a dar gargalhadas.
– Amanhã – disse Rony com a voz abafada –, eu prefiro que você
use o despertador.
Quando eles finalmente terminaram de se vestir, protegendo-se
com vários dos suéteres tricotados pela sra. Weasley e levando
capas, cachecóis e luvas, o susto de Rony se abrandara e ele
concluíra que o novo feitiço do amigo era engraçadíssimo; tão
engraçado, de fato, que ele não perdeu tempo em brindar Hermione
com o episódio à mesa do café da manhã.
– ... aí houve um segundo lampejo e eu aterrissei de novo na
cama! – contou ele rindo, enquanto se servia de salsichas.
Hermione não dera um único sorriso durante a narrativa, e agora
assumia uma expressão de gélida censura a Harry.
– Por acaso, esse foi mais um feitiço daquele seu livro de
poções? – perguntou.
Harry fechou a cara para a amiga.
– Você sempre tira a pior conclusão, não é?
– Foi?
– Bem... foi, mas e daí?
– Então você simplesmente resolveu experimentar um
encantamento desconhecido, escrito à mão, e ver o que acontecia?
– Que diferença faz se está escrito à mão? – retrucou Harry,
preferindo não responder à pergunta.
– Porque provavelmente não é aprovado pelo Ministério da Magia
– tornou Hermione. – E mais – continuou, enquanto Harry e Rony
olhavam para o teto –, estou começando a achar que esse tal
Príncipe era meio suspeito.
Os dois garotos abafaram aos gritos os protestos de Hermione.

– Foi só uma brincadeira! – disse Rony, virando um vidro de
ketchup nas salsichas. – Só uma brincadeira, Hermione, nada mais!
– Pendurar gente de cabeça para baixo pelo tornozelo? – replicou
Hermione. – Quem é que gasta tempo e energia para inventar
feitiços como esse?
– Fred e Jorge – respondeu Rony, encolhendo os ombros –, é
bem a cara deles. E, ãh...
– Meu pai – disse Harry, que acabara de se lembrar.
– Quê?! – exclamaram Rony e Hermione juntos.
– Meu pai usou esse feitiço. Eu... Lupin me contou.
A segunda parte não era verdade; de fato, Harry vira o pai usar o
feitiço contra Snape, mas jamais contara aos amigos sua rápida
excursão pela Penseira. Agora, no entanto, ocorria-lhe uma
possibilidade fantástica. Seria possível que o Príncipe Mestiço
fosse...?
– Talvez o seu pai tenha usado, Harry – contrapôs Hermione –,
mas não foi o único. Já vimos muita gente usar esse feitiço, caso
você tenha esquecido. Pendurar gente no ar. Fazer gente flutuar,
adormecida, indefesa.
Harry arregalou os olhos para ela. Com uma sensação de
desânimo, ele, também, se lembrou do comportamento dos
Comensais da Morte na Copa Mundial de Quadribol. Rony veio em
seu auxílio.
– Lá foi diferente – disse com firmeza. – Estavam abusando.
Harry e o pai dele só estavam brincando. Você não gosta do
Príncipe, Hermione – acrescentou Rony, apontando uma salsicha
para a amiga, sério –, porque ele é melhor do que você em Poções.
– Não tem nada a ver! – retrucou Hermione corando. – Só acho
que é muito irresponsável ficar realizando feitiços sem nem saber
para que servem, e pare de falar em “o Príncipe” como se fosse um
título, aposto que é só um apelido idiota e acho que, pelo jeito, ele
nem era uma pessoa muito legal!
– Não sei como você chegou a essa conclusão – contestou Harry
inflamado. – Se ele tivesse sido um futuro Comensal da Morte, não
estaria se gabando de ser mestiço e sim de ser puro, não é?
Ao dizer isso, Harry se lembrou de que seu pai tinha sangue puro,
mas afastou o pensamento da mente; mais tarde se preocuparia

com isso...
– Não é possível que todos os Comensais da Morte tenham
sangue puro, não existem mais tantos bruxos de sangue puro –
insistiu Hermione. – Imagino que a maioria seja mestiça e finja ser
pura. Só odeiam os que nasceram trouxas, e ficariam muito felizes
em deixar você e Rony se alistarem.
– Nunca me deixariam ser um Comensal da Morte! – respondeu
Rony indignado, brandindo um garfo para Hermione e
arremessando no ar um pedaço de salsicha que foi bater na cabeça
de Ernesto Macmillan. – Toda a minha família é traidora do sangue!
Para os Comensais da Morte, isto é tão ruim quanto ter nascido
trouxa!
– E eles adorariam que eu me alistasse – comentou Harry,
sarcástico. – Seríamos grandes companheiros se eles não
insistissem em me liquidar.
O comentário fez Rony rir; até Hermione sorriu de má vontade,
mas foram interrompidos pela chegada de Gina.
– Ei, Harry, me mandaram lhe entregar isso. – Era um rolo de
pergaminho com o seu nome escrito em uma caligrafia conhecida,
fina e inclinada.
– Obrigado, Gina... é a próxima aula de Dumbledore! – disse
Harry a Rony e Hermione, abrindo o pergaminho e lendo-o em
silêncio. – Segunda à noite! – Sentiu-se de repente leve e feliz. –
Quer se encontrar com a gente em Hogsmeade, Gina?
– Estou indo com o Dino, talvez a gente se veja lá – respondeu
Gina, acenando para os três ao se afastar.
Filch estava parado às portas de carvalho, como sempre,
verificando os nomes dos alunos que tinham permissão de ir a
Hogsmeade. O processo demorou ainda mais do que o normal
porque o zelador estava verificando todo o mundo três vezes com o
seu sensor de segredos.
– Que diferença faz se estamos contrabandeando objetos das
Trevas para FORA da escola? – quis saber Rony, olhando
apreensivo para o sensor de segredos. – Deviam era verificar o que
trazemos para DENTRO, não?
O atrevimento lhe custou umas cutucadas a mais do sensor, e ele
ainda fazia caretas de dor quando saíram para enfrentar o vento e o

granizo.
A caminhada até Hogsmeade não foi agradável. Harry cobriu o
maxilar com o cachecol; as partes expostas do corpo logo ficaram
ardidas e dormentes. A estrada para a aldeia estava repleta de
estudantes curvados contra o vento cortante. Mais de uma vez,
Harry se perguntou se não teriam se divertido mais na sala comunal
aquecida; e quando, por fim, chegaram a Hogsmeade e
encontraram a Zonko’s – Logros e Brincadeiras fechada com
tábuas, ele achou que era uma confirmação de que o passeio não
seria divertido. Rony apontou com a mão protegida por uma grossa
luva para a Dedosdemel, que felizmente estava aberta, e Harry e
Hermione entraram em sua esteira na loja apinhada de gente.
– Graças a Deus – estremeceu Rony, quando foram envolvidos
pelo ar quente recendendo a caramelos. – Vamos passar a tarde
inteira aqui.
– Harry, meu rapaz! – trovejou uma voz às suas costas.
– Ah, não – murmurou Harry. Os três se viraram e deram com o
professor Slughorn, com um enorme gorro de peles e um sobretudo
com uma gola igual; o professor ocupava, no mínimo, um quarto da
loja e segurava uma sacola de abacaxi cristalizado.
– Harry, você já faltou a três dos meus pequenos jantares! – disse
Slughorn, dando-lhe um cutucão cordial no peito, com o dedo. – Não
vai adiantar, meu rapaz, estou decidido a fazê-lo comparecer. A srta.
Granger adora os jantares, não é verdade?
– É – concordou Hermione indefesa –, são realmente...
– Então por que você não vem também, Harry? – quis saber
Slughorn.
– Bem, tenho tido treino de quadribol, professor – respondeu
Harry, que, na verdade, andava marcando treinos todas as vezes
que Slughorn lhe enviava o pequeno convite com a fita roxa. Com
essa estratégia, Rony não se sentia excluído e, em geral, eles
davam boas risadas com Gina, imaginando Hermione trancada com
McLaggen e Zabini.
– Bem, depois de tanto esforço espero que vocês ganhem o
primeiro jogo! Mas uma diversãozinha nunca fez mal a ninguém.
Então, que tal segunda à noite, é impossível que você queira treinar
com esse tempo...

– Não posso, professor, tenho... ah... um compromisso com o
professor Dumbledore para a mesma noite.
– Que falta de sorte outra vez! – exclamou Slughorn
dramaticamente. – Ah, bem... você não pode me escapar
eternamente, Harry!
E, com um aceno régio, o professor saiu da loja, dando a Rony a
mesma atenção que daria a um Torrão de Barata.
– Não acredito que você tenha se livrado de mais um – comentou
Hermione, sacudindo a cabeça. – Não são tão ruins assim, sabe...
às vezes são até divertidos... – Então, viu a expressão no rosto de
Rony. – Ah, olhem... eles têm Penas de Açúcar de Luxo... devem
durar horas!
Feliz que Hermione tivesse mudado de assunto, Harry mostrou
muito mais interesse nas novas Penas de Açúcar extragrandes do
que normalmente mostrava, mas Rony continuou cismado e apenas
sacudiu os ombros quando Hermione lhe perguntou aonde queria ir
em seguida.
– Vamos ao Três Vassouras – sugeriu Harry. – Deve estar
aquecido.
Eles tornaram a proteger o rosto com os cachecóis e saíram da
loja de doces. O vento cortou-lhes a pele como facas ao deixarem o
calor açucarado da Dedosdemel. A rua não estava muito
movimentada; as pessoas não paravam para conversar,
simplesmente andavam rápido para chegar ao seu destino. As
exceções eram dois homens um pouco à frente, parados à porta do
Três Vassouras. Um deles era muito alto e magro; apertando os
olhos para enxergar através dos óculos que a chuva lavava, Harry
reconheceu o empregado do outro pub de Hogsmeade, o Cabeça
de Javali. Quando Harry, Rony e Hermione se aproximaram, ele
aconchegou a capa ao pescoço e se afastou, deixando o homem
mais baixo atrapalhado com alguma coisa que carregava nos
braços. Estavam a menos de meio metro quando Harry o
reconheceu.
– Mundungo!
O bruxo atarracado, de pernas arqueadas e cabelos ruivos,
longos e maltratados, sobressaltou-se e deixou cair uma valise

muito velha, que se abriu, soltando objetos que lembravam o
conteúdo de uma vitrine de brechó.
– Ah, lô, Arry – disse Mundungo Fletcher, tentando assumir um ar
de descontração pouco convincente. – Bem, não quero prender
vocês. – E o bruxo se agachou para recolher o conteúdo da valise,
mostrando-se ansioso para sumir dali.
– Você está vendendo essas coisas? – perguntou Harry,
observando Mundungo catar do chão uma variedade de objetos
sujos.
– Ah, bem, preciso sobreviver – disse o bruxo. – Me dá isso!
Rony se abaixara para apanhar alguma coisa de prata.
– Calma aí – disse ele lentamente. – Acho que já vi isso...
– Muito obrigado! – agradeceu Mundungo, arrebatando a taça da
mão de Rony e metendo-a na mala. – Bem, a gente se vê... AI!
Harry agarrara Mundungo pelo pescoço e prendera-o contra a
parede do bar. Segurando-o firmemente com uma das mãos, puxou
a varinha.
– Harry! – guinchou Hermione.
– Você tirou isso da casa de Sirius! – exclamou Harry, cujo nariz
quase encostava no do bruxo, aspirando um fedor de bebida e fumo
curtido. – A taça tinha o brasão da família Black.
– Eu... não... quê? – gaguejou Mundungo, que foi ficando
gradualmente púrpura.
– Que foi que você fez, voltou lá na noite em que ele morreu e
limpou a casa? – rosnou Harry.
– Eu... não...
– Me entregue isso!
– Harry, não faz isso! – esganiçou-se Hermione, quando o rosto
de Mundungo começou a azular.
Ouviu-se um estampido, e Harry sentiu suas mãos voarem para
longe do pescoço de Mundungo. O bruxo, ofegando e cuspindo,
passou a mão na mala caída e em seguida – CRAQUE! –
desaparatou.
Harry xingou aos berros, girando o corpo para ver aonde fora
Mundungo.
– VOLTE AQUI, SEU LADRÃO...!
– Não adianta, Harry.

Tonks se materializara do nada, seus cabelos sem cor molhados
de granizo.
– A essa altura, Mundungo provavelmente já está em Londres.
Não adianta gritar.
– Ele afanou as coisas de Sirius! Afanou!
– Entendo, mas mesmo assim – disse Tonks, que parecia não ter
se perturbado com a informação – você devia sair do frio.
E ficou observando-os cruzar a entrada do Três Vassouras. No
instante em que entrou, Harry explodiu:
– Ele estava afanando as coisas de Sirius!
– Eu sei, Harry, mas, por favor, não grite, as pessoas estão
olhando – sussurrou Hermione. – Vai sentar, eu apanho uma bebida
para você.
Harry ainda espumava quando Hermione voltou à mesa alguns
minutos depois, trazendo três garrafas de cerveja amanteigada.
– Será que a Ordem não pode controlar o Mundungo? – Harry
perguntou aos outros dois, num sussurro enfurecido. – Não podem
ao menos impedi-lo de roubar tudo que não está pregado quando
ele está na sede?
– Psiu! – exclamou Hermione desesperada, virando-se para os
lados a ver se ninguém os escutava; havia uns bruxos sentados
perto que observavam Harry com grande interesse, e Zabini estava
encostado em uma coluna, à toa, à pequena distância.
– Harry, eu também me zangaria, sei que são as suas coisas que
ele está roubando...
Harry engasgou com a cerveja; momentaneamente esquecera
que era o dono da casa doze do largo Grimmauld.
– É, são as minhas coisas! Não admira que ele não tenha gostado
de me ver! Bem, vou contar ao Dumbledore o que está
acontecendo, ele é o único que mete medo em Mundungo.
– Boa ideia – sussurrou Hermione, visivelmente satisfeita que
Harry estivesse se acalmando. – Rony, que é que você está olhando
tanto?
– Nada – respondeu Rony, desviando depressa o olhar do balcão
do bar, mas Harry sabia que ele estava tentando atrair a atenção de
Madame Rosmerta, a sedutora e curvilínea dona do Três Vassouras,
por quem tinha uma queda, havia muito tempo.

– Presumo que “nada” esteja lá nos fundos apanhando mais
uísque de fogo – ironizou Hermione.
Rony fingiu não ouvir a alfinetada, e continuou a beber sua
cerveja em um silêncio que ele evidentemente considerou digno.
Harry ficou se lembrando de Sirius e de como o padrinho detestava
aquelas taças de prata. Hermione tamborilava na mesa, seus olhos
correndo de Rony para o bar.
No instante em que Harry tomou os últimos goles de sua cerveja,
a amiga disse:
– Então, vamos encerrar o dia e voltar para a escola?
Os outros dois concordaram; não tinha sido um passeio divertido,
e quanto mais se demoravam, pior ficava o tempo. Mais uma vez
eles se enrolaram bem nas capas, ajeitaram os cachecóis, calçaram
as luvas; saíram do bar em seguida a Katie Bell e uma amiga, e
tornaram a subir a rua principal. Os pensamentos de Harry se
desviaram para Gina enquanto avançavam pela estrada de
Hogwarts em meio à lama congelada. Com certeza não tinham
encontrado a garota, concluiu Harry, porque ela e Dino deviam estar
aconchegados no salão de chá de Madame Puddifoot, aquele
refúgio de casais felizes. De cara amarrada, ele baixou a cabeça
para enfrentar o torvelinho de granizo e continuou andando.
Levou algum tempo para perceber que as vozes de Katie Bell e
sua amiga, que o vento trazia até ele, tinham se tornado mais altas
e esganiçadas. Harry apertou os olhos para ver melhor seus vultos
indistintos. As duas discutiam a respeito de alguma coisa que Katie
segurava na mão.
– Não é da sua conta, Liane! – Harry ouviu Katie dizer.
Eles contornaram a curva da estrada, o granizo caía denso e
rápido, embaçando os óculos de Harry. No instante em que ele
ergueu a mão enluvada para limpá-los, Liane tentou agarrar o
pacote que Katie levava; esta resistiu, e o pacote caiu no chão.
Na mesma hora, a garota se ergueu no ar, não como Rony fizera,
suspenso comicamente pelo tornozelo, mas graciosamente, com os
braços estendidos como se fosse voar. Contudo, havia alguma coisa
errada, alguma coisa esquisita... o vento forte fazia seus cabelos
chicotearem, mas seus olhos estavam fechados e o rosto, vidrado.

Harry, Rony, Hermione e Liane pararam instantaneamente para
observar.
Então, a quase dois metros do chão, Katie soltou um grito
pavoroso. Seus olhos estavam arregalados, e o que quer que
estivesse vendo ou sentindo causou-lhe visivelmente uma terrível
angústia. Ela gritava sem parar; Liane começou a gritar também e
agarrou Katie pelos tornozelos, tentando puxá-la para o chão. Harry,
Rony e Hermione correram para ajudar, mas, na hora em que a
agarraram pelas pernas, a garota desabou em cima deles; Harry e
Rony conseguiram apará-la, mas ela se contorcia de tal modo que
mal conseguiam contê-la. Por isso, deitaram-na no chão onde ela
ficou se debatendo e gritando, aparentemente incapaz de
reconhecê-los.
Harry olhou para os lados; a paisagem parecia deserta.
– Fiquem aí! – gritou para que o ouvissem naquela ventania. –
Vou buscar ajuda!
Ele começou a correr em direção à escola; nunca vira ninguém
agir como Katie, e não conseguia imaginar o que podia ter
desencadeado aquilo; arremessou-se por uma curva da estrada e
colidiu com um obstáculo que parecia um enorme urso apoiado nas
pernas traseiras.
– Hagrid! – ofegou, desvencilhando-se da cerca viva em que
caíra.
– Harry! – exclamou Hagrid, cujas sobrancelhas e barba estavam
duras de granizo; trajava seu espesso casacão de pele de castor. –
Acabei de visitar o Grope, está progredindo tanto que você não...
– Hagrid, tem uma garota passando mal lá atrás, ou enfeitiçada
ou sei lá...
– Quê? – perguntou Hagrid, curvando-se para ouvir o que Harry
estava dizendo naquela ventania enfurecida.
– Alguém foi enfeitiçado! – berrou Harry.
– Enfeitiçado? Quem foi enfeitiçado... não foi o Rony? A
Hermione?
– Não, não foram eles, a Katie Bell... por aqui...
Juntos, eles voltaram correndo pela estrada. Sem demora,
encontraram o grupinho de pessoas em volta da garota, que

continuava a se contorcer e a gritar no chão; Rony, Hermione e
Liane tentavam acalmá-la.
– Para trás! – gritou Hagrid. – Me deixem ver a garota!
– Aconteceu alguma coisa com ela! – soluçou Liane. – Não sei o
quê.
Hagrid olhou para Katie por um segundo, então, sem dizer uma
palavra, abaixou-se, apanhou-a nos braços e correu em direção ao
castelo. Segundos depois, os gritos lancinantes de Katie morriam ao
longe e eles ouviam apenas o rugido do vento.
Hermione correu para a amiga de Katie em prantos e abraçou a
garota pelos ombros.
– Você é a Liane, não é?
A garota confirmou.
– Aconteceu de repente ou...?
– Foi quando aquele embrulho rasgou – soluçou Liane, apontando
para o embrulho de papel pardo agora empapado no chão, que se
abrira revelando um brilho esverdeado. Rony se abaixou com a mão
estendida, mas Harry agarrou-o pelo braço e puxou-o para trás.
– Não mexe nisso!
Ele se agachou. Pelo rasgão, via-se um requintado colar de
opalas.
– Já vi esse colar antes – disse Harry, olhando-o com atenção. –
Esteve exposto na Borgin & Burkes há séculos. Estava escrito na
etiqueta que era amaldiçoado. Katie deve ter tocado nele. – Ele
olhou para Liane, que começara a tremer descontroladamente. –
Como foi que Katie arranjou isso?
– Bem, era por isso que estávamos discutindo – explicou Liane. –
Ela voltou do banheiro do Três Vassouras trazendo o colar, disse
que era uma surpresa para alguém em Hogwarts que precisava
entregar. Estava muito esquisita quando falou isso... ah, não, ah,
não, aposto como foi amaldiçoada com a Imperius e eu nem
percebi!
Liane foi sacudida por novos soluços. Hermione deu palmadinhas
gentis em seu ombro.
– Ela não contou quem tinha lhe dado o embrulho, Liane?
– Não... não quis me contar... e eu disse que estava sendo burra,
que não levasse aquilo para a escola, mas ela não quis me

escutar... então tentei tirar o embrulho da mão dela... e... e... – Liane
soltou um grito de desespero.
– É melhor irmos para a escola – disse Hermione, ainda
abraçando Liane –, poderemos saber como ela está. Vamos...
Harry hesitou um instante, então, puxando o cachecol que
protegia seu rosto e ignorando a exclamação de Rony, cobriu
cuidadosamente o colar e apanhou-o.
– Precisaremos mostrar isso a Madame Pomfrey.
Enquanto seguiam Hermione e Liane pela estrada, Harry pensava
freneticamente. Tinham acabado de penetrar os terrenos da escola
quando ele falou, incapaz de calar os seus pensamentos por mais
tempo.
– Malfoy conhece esse colar. Estava em um estojo na Borgin &
Burkes há quatro anos, vi Malfoy dando uma boa olhada no colar
enquanto eu estava escondido dele e do pai. Era isso que ele
estava comprando naquele dia em que o seguimos! Ele se lembrou
do colar e voltou para buscá-lo.
– Nã... não sei, Harry – disse Rony hesitante. – Um monte de
gente vai à Borgin & Burkes... e aquela garota não disse que Katie
pegou o colar no banheiro?
– Ela disse que a Katie voltou do banheiro trazendo o colar, o que
não significa necessariamente que tenha apanhado o embrulho lá...
– McGonagall! – alertou-os Rony.
Harry levantou a cabeça. De fato, a professora vinha ao seu
encontro descendo, ligeira, os degraus de pedra da entrada em um
redemoinho de granizo.
– Hagrid diz que vocês quatro viram o que aconteceu com a Katie
Bell... já para a minha sala, por favor! Que é isso que você está
levando, Potter?
– É a coisa que ela segurou.
– Santo Deus! – exclamou a professora, parecendo alarmada ao
tomar o colar de Harry. – Não, não, Filch, eles estão comigo! –
acrescentou rapidamente ao ver o zelador atravessar pressuroso o
saguão de entrada empunhando o seu sensor de segredos. – Leve
este colar ao professor Snape agora, mas tenha cuidado para não
tocá-lo, deixe-o embrulhado no cachecol!

Harry e os outros acompanharam a professora à sua sala no
primeiro andar. As janelas respingadas de cristais de gelo sacudiam
ruidosamente em suas molduras e a sala estava gélida, apesar do
fogo que crepitava na lareira. McGonagall fechou a porta e
contornou a escrivaninha para ficar de frente para Harry, Rony,
Hermione e a soluçante Liane.
– Então? – disse com rispidez. – Que aconteceu?
Vacilante, fazendo muitas pausas nas quais tentava controlar o
choro, Liane contou à professora que Katie tinha ido ao banheiro no
Três Vassouras e voltara trazendo um embrulho sem identificação,
que a amiga parecera meio esquisita e que tinham discutido sobre a
sensatez de aceitar entregar objetos desconhecidos, que a
discussão culminara em uma luta em que o embrulho se rasgou.
Nessa altura, Liane estava tão emocionada que não foi possível
arrancar mais nenhuma palavra dela.
– Muito bem – disse a professora McGonagall, quase
bondosamente –, suba à ala hospitalar, por favor, Liane, e peça a
Madame Pomfrey para lhe dar alguma coisa para o choque.
Quando a garota se retirou, a professora McGonagall voltou sua
atenção para Harry, Rony e Hermione.
– Que aconteceu quando Katie tocou o colar?
– Ela subiu no ar – respondeu Harry, antes que os outros dois
pudessem falar. – E então começou a berrar e perdeu os sentidos.
Professora, posso ver o professor Dumbledore, por favor?
– O diretor estará ausente até segunda-feira, Potter – informou
ela, parecendo surpresa.
– Fora? – repetiu ele com raiva.
– É, Potter, fora! – enfatizou a professora com sarcasmo. – Mas
qualquer coisa que você tenha a dizer sobre este horrível incidente
certamente poderá ser dito a mim!
Por uma fração de segundo, Harry hesitou. A professora
McGonagall não inspirava confidências; embora Dumbledore fosse,
sob muitos aspectos, assustador, parecia menos inclinado a
desprezar uma teoria, por mais mirabolante que fosse. Mas era uma
questão de vida ou morte, e não era hora de se preocupar que
rissem dele.
– Acho que Draco Malfoy deu aquele colar à Katie, professora.

A um lado dele, Rony coçou o nariz visivelmente constrangido; do
outro, Hermione arrastou os pés como se quisesse dar distância
entre ela e Harry.
– É uma acusação muito séria, Potter – disse a professora
McGonagall, depois de uma pausa escandalizada. – Você tem
alguma prova?
– Não, mas... – e ele contou que seguira Malfoy à Borgin &
Burkes e escutara a conversa entre o garoto e Borgin.
Quando terminou de falar, a professora McGonagall parecia estar
ligeiramente confusa.
– Malfoy levou alguma coisa para consertar na Borgin & Burkes?
– Não, professora, ele queria que Borgin o ensinasse a consertar
alguma coisa que não tinha levado com ele. Mas isso não é
importante, o fato é que ele comprou alguma coisa naquela hora, e
acho que foi o colar...
– Você viu Malfoy sair da loja com um embrulho igual?
– Não, professora, ele mandou Borgin guardar a compra na loja.
– Mas Harry – interrompeu-o Hermione. – Borgin perguntou se
queria levar com ele e Malfoy disse “não”...
– Porque não queria tocar no colar, é óbvio! – contrapôs Harry,
aborrecido.
– O que Malfoy realmente disse foi: “Como é que eu ficaria
carregando isso pela rua?” – contou Hermione.
– Bem, ele iria parecer meio retardado levando um colar –
interpôs Rony.
– Ah, Rony – disse Hermione com desespero –, o colar estaria
embrulhado para ele não precisar tocar e seria fácil esconder
embaixo da capa, e ninguém veria nada! Acho que o que ele deixou
reservado na Borgin & Burkes era barulhento ou volumoso; alguma
coisa que Malfoy sabia que chamaria atenção se saísse carregando
pela rua, e, seja como for – continuou Hermione alteando a voz para
impedir que Harry a interrompesse –, eu perguntei ao Borgin sobre o
colar, não se lembra? Quando entrei para tentar descobrir o que
Malfoy tinha pedido para reservar, eu o vi. E Borgin só me disse
quanto custava, não falou que já estava vendido nem nada...
– Ora, você foi muito óbvia, ele percebeu qual era a sua jogada
em cinco segundos, claro que não ia lhe dizer, mas Malfoy poderia

ter mandado buscar uma vez que...
– Já chega – disse a professora McGonagall, quando Hermione
abriu a boca para retorquir, furiosa. – Potter, eu agradeço ter me
contado isso, mas não podemos acusar Malfoy simplesmente
porque ele visitou a loja onde o colar poderia ser comprado. Isto
provavelmente se aplicaria a centenas de pessoas...
– ... foi o que eu falei – murmurou Rony.
– ... e, seja como for, este ano implantamos medidas de
segurança rigorosas na escola, não creio que o colar pudesse ter
entrado sem o nosso conhecimento...
– ... mas...
– ... e além disso – disse a professora McGonagall com um ar
inabalável –, o sr. Malfoy não esteve em Hogsmeade hoje.
Harry olhou-a boquiaberto e menos seguro.
– Como é que a senhora sabe, professora?
– Porque ele estava cumprindo uma detenção comigo. É a
segunda vez seguida que não termina os deveres de casa. Portanto,
obrigada por ter me contado suas suspeitas, Potter – concluiu
passando decidida pelos três –, mas preciso ir à ala hospitalar me
informar sobre Katie Bell. Bom-dia para todos.
Ela segurou aberta a porta da sala. Os garotos não tiveram
escolha senão sair calados.
Harry ficou zangado com os outros dois por se aliarem a
McGonagall; no entanto, sentiu-se compelido a entrar na conversa
quando começaram a discutir o que acontecera.
– Então, a quem vocês acham que a Katie tinha de entregar o
colar? – perguntou Rony, enquanto subiam as escadas para a sala
comunal.
– Só Deus sabe! – exclamou Hermione. – Mas quem quer que
tenha sido escapou por pouco. Ninguém poderia ter aberto aquele
embrulho sem tocar nele.
– A um monte de gente – disse Harry. – Dumbledore: os
Comensais da Morte teriam adorado se livrar dele, deve ser um dos
seus alvos preferidos. Ou Slughorn: Dumbledore acha que
Voldemort realmente o queria, e os Comensais não devem ter ficado
satisfeitos quando ele se aliou a Dumbledore. Ou...
– Ou você – lembrou Hermione, perturbando-se.

– Não podia ter sido ou, na estrada, a Katie simplesmente se
viraria e o entregaria a mim, não é? Eu estava atrás dela o tempo
todo desde que saímos do TrêsVassouras. Faria muito mais sentido
entregar o embrulho fora da escola, já que o Filch está revistando
todo o mundo que entra e sai. Por que será que o Malfoy a mandou
levar o embrulho para o castelo?
– Harry, Malfoy não esteve em Hogsmeade! – lembrou Hermione,
dessa vez batendo o pé de frustração.
– Então deve ter usado um cúmplice, Crabbe ou Goyle... ou,
pensando bem, até outro Comensal da Morte, deve ter um montão
de companheiros melhores que Crabbe e Goyle agora que se
alistou...
Rony e Hermione trocaram olhares que diziam claramente “não
adianta discutir com ele”.
– Sopa da coroação – disse Hermione com firmeza ao chegarem
à Mulher Gorda.
O retrato girou, admitindo-os à sala comunal. Estava repleta e
cheirava a roupas úmidas; muitas pessoas pareciam ter regressado
a Hogwarts cedo por causa do mau tempo. Mas não havia
burburinho de medo nem de especulação: obviamente, a notícia do
que acontecera a Katie ainda não tinha se espalhado.
– Mas, quando a gente para e pensa, não foi um ataque muito
inteligente – comentou Rony, arrancando com displicência um
calouro de uma das confortáveis poltronas junto à lareira, para
poder se sentar. – O feitiço nem chegou ao castelo. Não é o que a
gente poderia chamar de infalível.
– Tem razão – concordou Hermione, empurrando Rony para fora
da poltrona e tornando a oferecê-la ao calouro. – Não foi muito bem
pensado.
– E desde quando Malfoy é um dos grandes pensadores do
mundo? – perguntou Harry.
Nem Rony nem Hermione lhe responderam.

— CAPÍTULO TREZE —
Riddle, o Enigma
Katie foi removida no dia seguinte para o Hospital St. Mungus para
Doenças e Acidentes Mágicos, altura em que já havia se espalhado
por toda a escola a notícia do feitiço que a atingira, embora os
detalhes fossem confusos e ninguém, exceto Harry, Rony, Hermione
e Liane, parecesse saber que Katie não fora o alvo visado.
– Ah, e naturalmente Malfoy sabe – disse Harry a Rony e
Hermione, que continuaram sua nova política de fingir surdez
sempre que o amigo mencionava a sua teoria de que Malfoy era um
Comensal da Morte.
Harry se perguntava se Dumbledore voltaria, de onde quer que
estivesse, em tempo para a aula de segunda-feira à noite, mas, não
tendo recebido notícia em contrário, apresentou-se à porta do
escritório às oito horas, bateu e Dumbledore mandou-o entrar. Ali
estava o diretor com um ar anormalmente cansado; sua mão estava
mais escura e queimada que nunca, mas ele sorriu quando
convidou Harry a sentar. A Penseira encontrava-se, mais uma vez,
em cima da mesa, projetando reflexos prateados no teto.
– Você andou muito ocupado enquanto estive fora – disse
Dumbledore. – Creio que presenciou o acidente com a Katie.
– Presenciei, senhor. Como vai ela?
– Ainda bem mal, embora tenha tido sorte. Parece que roçou no
colar apenas uma parte ínfima da pele: havia um buraco em sua
luva. Se tivesse usado ou se tivesse segurado o colar com a mão
desprotegida, teria morrido, talvez instantaneamente. Por sorte, o
professor Snape pôde tomar providências para impedir que o feitiço
se espalhasse...

– Por que ele? – perguntou Harry imediatamente. – Por que não
Madame Pomfrey?
– Impertinente – disse uma voz branda que vinha de um dos
retratos na parede; Fineus Nigellus Black, bisavô de Sirius, ergueu a
cabeça dos braços onde parecia estar dormindo. – No meu tempo,
eu não teria permitido a um aluno questionar o funcionamento de
Hogwarts.
– Muito obrigado, Fineus – replicou Dumbledore acalmando-o. –
O professor Snape conhece muito mais sobre as Artes das Trevas
do que Madame Pomfrey, Harry. Em todo caso, a equipe do hospital
St. Mungus está me enviando um boletim de hora em hora, e tenho
esperança de que, com o tempo, Katie irá se recuperar plenamente.
– Onde é que o senhor esteve esse fim de semana, senhor? –
perguntou Harry, desprezando uma forte sensação de que estava
abusando e que, pelo visto, era partilhada por Fineus Nigellus, que
assobiou baixinho.
– Eu preferia não revelar neste momento – respondeu
Dumbledore. – Mas lhe contarei no devido tempo.
– Contará? – admirou-se Harry.
– Espero que sim – disse o diretor, tirando de dentro das vestes
um novo frasco de lembranças prateadas e desarrolhando-o com
um toque de varinha.
– Senhor – começou Harry hesitante –, encontrei Mundungo em
Hogsmeade.
– Ah, sim, já estou ciente de que Mundungo andou tratando sua
herança com dedos leves e pouco respeito – disse Dumbledore
enrugando ligeiramente a testa. – Ele se escondeu depois que você
o abordou à porta do Três Vassouras; creio que está com medo de
me enfrentar. Mas fique tranquilo que ele não vai mais tirar o que
pertenceu a Sirius.
– Aquele mestiço velho e sarnento anda roubando objetos da
família Black? – perguntou Fineus indignado; e saiu silenciosamente
da moldura, sem dúvida para visitar o seu quadro no número doze
do largo Grimmauld.
– Professor – recomeçou Harry depois de uma breve pausa –, a
professora McGonagall lhe contou o que falei depois que a Katie foi
enfeitiçada? Sobre Draco Malfoy?

– Ela me contou suas suspeitas.
– E o senhor...
– Tomarei as medidas adequadas para investigar qualquer um
que possa ter participado do acidente com Katie. Mas o que me
interessa agora, Harry, é a nossa aula.
Harry não gostou muito da resposta: se as aulas eram tão
importantes, então por que tinha havido um intervalo tão grande
entre a primeira e a segunda? Contudo, não falou mais em Draco
Malfoy, e ficou observando Dumbledore despejar lembranças
frescas na Penseira e começar a girar a bacia de pedra nas mãos
longas.
– Você certamente se lembra de que deixamos a história dos
primeiros tempos de Lorde Voldemort no ponto em que o trouxa
bonitão, Tom Riddle, abandonou a esposa bruxa, Mérope, e
retornou à casa da família em Little Hangleton. Mérope foi
abandonada sozinha em Londres, esperando o filho que um dia se
tornaria Lorde Voldemort.
– Como sabe que ela estava em Londres, senhor?
– Pelo testemunho de um tal Carátaco Burke que, por uma
estranha coincidência, ajudou a fundar a mesmíssima loja de onde
veio o colar de que acabamos de falar.
Dumbledore girou o conteúdo da Penseira como Harry já o vira
fazer antes, como um garimpeiro peneirando à procura de ouro. Do
redemoinho prateado, emergiu um velhinho que girou lentamente na
Penseira, prateado como um fantasma, porém muito mais sólido,
com uma cabeleira que encobria totalmente os seus olhos.
– Sim, adquirimos o medalhão em circunstâncias curiosas. Foi
trazido por uma jovem bruxa pouco antes do Natal, ah, há muitos
anos. Ela disse que precisava urgentemente de ouro, o que era
visível. Bonita e coberta de trapos, em adiantado... estado de
gravidez, entende. Disse ainda que o medalhão tinha pertencido à
família Slytherin. Bem, sempre ouvimos este tipo de história. “Ah,
isto pertenceu a Merlim, era o seu bule de chá favorito”, e quando
eu ia examinar, tinha realmente o sinete dele, mas alguns feitiços
simples bastavam para me revelar a verdade. É claro que aquela
circunstância tornava o medalhão quase inestimável. A moça não

parecia ter ideia do seu valor. Ficou feliz em receber dez galeões
pelo objeto. A melhor pechincha que já fizemos!
Dumbledore deu à Penseira uma sacudida mais vigorosa e
Carátaco Burke foi reabsorvido pela massa espiralante de memórias
de onde saíra.
– Ele deu à bruxa apenas dez galeões? – comentou Harry
indignado.
– Carátaco Burke não ficou famoso por sua generosidade.
Sabemos, então, que, próximo ao fim da gravidez, Mérope estava
sozinha em Londres precisando desesperadamente de ouro,
desesperada o bastante para vender seu único bem com valor, o
medalhão que era uma preciosa herança da família.
– Mas ela podia usar a magia! – exclamou Harry impaciente. –
Podia arranjar comida e tudo de que precisasse usando a magia,
não podia?
– Ah, talvez pudesse. Mas acredito, e novamente estou
imaginando, embora seja quase uma certeza, que, quando foi
abandonada pelo marido, Mérope parou de recorrer à magia. Acho
que não quis mais ser bruxa. Claro que também é possível que o
seu amor não correspondido e o consequente desespero tenham
minado seus poderes, isto pode acontecer. De qualquer modo, e
você está prestes a ver, Mérope se recusou a empunhar a varinha
até mesmo para salvar a própria vida.
– Não quis viver nem para o filho?
Dumbledore ergueu as sobrancelhas.
– Será possível que você esteja sentindo pena de Lorde
Voldemort?
– Não – apressou-se Harry a negar –, mas ela teve escolha, não
é, não foi como a minha mãe...
– Sua mãe também teve escolha – disse Dumbledore,
gentilmente. – Mérope Riddle preferiu morrer apesar do filho que
precisava dela, mas não a julgue com tanta severidade, Harry. Ela
estava enfraquecida pelo longo sofrimento e nunca teve a coragem
de sua mãe. E, agora, se você ficar de pé...
– Aonde vamos? – perguntou Harry, quando Dumbledore se
juntou a ele à frente da escrivaninha.

– Desta vez, vamos entrar na minha memória. Penso que lhe
parecerá ao mesmo tempo rica em detalhes e satisfatoriamente
exata. Primeiro você...
Harry se inclinou para a Penseira; seu rosto cortou a fresca
superfície das lembranças e ele se viu mais uma vez caindo pela
escuridão... segundos depois, seus pés bateram no chão firme, ele
abriu os olhos e viu que estavam parados em uma antiga e
movimentada rua de Londres.
– Aquele sou eu – disse Dumbledore, animado, apontando para
um vulto que atravessava a rua à frente de uma carroça de leite
puxada por um cavalo.
A barba e os cabelos longos do jovem Alvo Dumbledore eram
acaju. Ao chegar do lado oposto da rua, seguiu pela calçada,
atraindo muitos olhares curiosos por causa do vistoso terno de
veludo cor de ameixa que estava usando.
– Belo terno, senhor – comentou Harry sem conseguir se conter,
mas Dumbledore simplesmente riu e os dois foram acompanhando
o seu eu mais jovem, a curta distância, até um pátio vazio defronte a
um prédio quadrado e sinistro cercado por altas grades. Ele subiu
uma pequena escada que levava à porta de entrada e bateu uma
vez. Passado um momento, a porta foi aberta por uma moça
desleixada, de avental.
– Boa-tarde. Tenho hora marcada com uma sra. Cole, que
acredito ser a governanta daqui.
– Ah! – exclamou a moça de ar espantado, registrando a
excêntrica aparência de Dumbledore. – Hum... um momentinho...
SRA. COLE! – berrou por cima do ombro.
Harry ouviu uma voz distante gritando alguma coisa em resposta.
A moça tornou a falar com Dumbledore.
– Entre, ela está vindo.
Dumbledore entrou por um corredor azulejado de preto e branco;
o lugar era pobre, mas imaculadamente limpo. Harry e o velho
Dumbledore o seguiram. Antes que a porta se fechasse, às suas
costas, uma mulher muito magra e aflita veio caminhando depressa
em sua direção. Tinha um rosto bem delineado, que parecia mais
ansioso do que mau, e, enquanto ia ao encontro de Dumbledore,
falava por cima do ombro com outra ajudante de avental.

– ... e leve o iodo para Marta lá em cima, Carlinhos Stubbs andou
descascando as perebas outra vez e Erico Whalley está se esvaindo
nos lençóis, e ainda por cima com catapora – comentou, sem se
dirigir a ninguém em particular, e então o seu olhar recaiu em
Dumbledore e ela parou instantaneamente, admirada, como se uma
girafa tivesse acabado de cruzar a entrada da casa.
– Boa-tarde – disse Dumbledore, estendendo a mão.
A sra. Cole simplesmente boquiabriu-se.
– Meu nome é Alvo Dumbledore. Enviei uma carta pedindo para
marcar uma hora, e a senhora gentilmente me convidou para vir
aqui hoje.
A senhora piscou os olhos. Com jeito de quem procurava decidir
se Dumbledore não seria uma alucinação, ela disse com voz
fraquinha:
– Ah, sim. Bem... bem, então, é melhor vir à minha sala. É.
Ela conduziu Dumbledore a uma salinha que aparentemente se
dividia em sala e escritório. Era tão pobre quanto o hall, e a mobília
era velha e desparelhada. A senhora convidou, então, Dumbledore
a sentar em uma cadeira bamba e se acomodou à escrivaninha
atravancada, observando-o nervosamente.
– Estou aqui, conforme disse em minha carta, para discutir sobre
o menino Tom Riddle e as providências para o seu futuro – começou
Dumbledore.
– O senhor é da família? – perguntou a sra. Cole.
– Não, sou professor. Vim oferecer a Tom uma vaga em minha
escola.
– E que escola é essa?
– Chama-se Hogwarts.
– E por que se interessou por Tom?
– Acreditamos que tenha qualidades que procuramos.
– O senhor quer dizer que ele ganhou uma bolsa? Como pode ter
ganhado? Nunca pedimos uma bolsa para ele.
– Bem, o nome dele está inscrito em nossa escola desde que
nasceu.
– Quem o inscreveu? Os pais?
Não havia dúvidas de que a sra. Cole era uma mulher
inconvenientemente astuta. E, pelo visto, Dumbledore teve a mesma

opinião, porque Harry o viu tirar discretamente a varinha do bolso do
terno de veludo, ao mesmo tempo que apanhava uma folha de
papel em branco da escrivaninha da sra. Cole.
– Veja – disse Dumbledore fazendo um aceno com a varinha e
passando o papel à senhora. – Acho que isto esclarecerá tudo.
Os olhos da sra. Cole saíram de foco e tornaram a entrar
enquanto examinava, atenta, a folha de papel por um momento.
– Parece perfeitamente em ordem – disse calma, devolvendo o
papel. Então seu olhar recaiu sobre uma garrafa de gim e dois
copos, que com certeza não estavam ali alguns segundos antes.
– Ah... o senhor aceita um cálice de gim? – perguntou a mulher
em tom elegante.
– Muito obrigado – aceitou Dumbledore sorridente.
Logo se tornou claro que a sra. Cole não era nenhuma
principiante quando se tratava de beber gim. Servindo para ambos
uma generosa dose, ela bebeu o seu cálice de um gole. Estalando
os lábios sem constrangimento, sorriu para Dumbledore pela
primeira vez, e ele não hesitou em aproveitar a vantagem.
– Eu estava imaginando se a senhora não poderia me contar
alguma coisa da história de Tom Riddle? Creio que ele nasceu aqui
no orfanato, não?
– Certo – confirmou a sra. Cole, servindo-se de mais gim. –
Lembro muito claramente, porque estava começando a trabalhar
aqui. Era véspera de Ano-Novo, fazia muito frio, nevava, sabe. Uma
noite tempestuosa. E essa moça, que não era muito mais velha do
que eu, chegou com dificuldade à nossa porta. Bem, ela não foi a
primeira. Nós a acolhemos e ela teve o bebê em menos de uma
hora. E na hora seguinte morreu.
A sra. Cole acenou a cabeça solenemente e tomou mais um gole
de gim.
– Ela disse alguma coisa antes de morrer? – perguntou
Dumbledore. – Alguma coisa sobre o pai do garoto, por exemplo?
– Por acaso, disse – confirmou a sra. Cole, que parecia estar se
divertindo, com o gim na mão e uma plateia ansiosa para ouvir sua
história.
“Lembro que ela me disse: ‘Espero que ele pareça com o pai’, e
não vou mentir, a moça tinha razão em desejar isso, porque ela não

era nenhuma beleza... e então me falou que o bebê deveria receber
o nome de Tom em homenagem ao pai e Servolo em homenagem
ao pai dela... é, eu sei, é um nome engraçado, não é? Ficamos
imaginando que tivesse vindo de um circo... e ela disse que o
sobrenome do garoto era Riddle. E sem dizer mais nada, morreu
pouco depois.
“Bem, demos ao bebê o nome que a mãe tinha pedido, parecia
tão importante para a coitada, mas nunca nenhum Tom nem Servolo
nem Riddle veio procurar a criança, nem família nenhuma apareceu,
então ele ficou no orfanato e está aqui desde aquela época.”
A sra. Cole serviu-se, quase sem se dar conta, de mais uma
saudável dose de gim. Duas manchas rosadas apareceram nas
maçãs do seu rosto. E então ela continuou:
– É um garoto engraçado.
– Sei – disse Dumbledore. – Achei que fosse.
– Foi um bebê engraçado também. Quase nunca chorava, sabe.
Depois, quando foi crescendo ficou... esquisito.
– Esquisito, como? – perguntou Dumbledore gentilmente.
– Bem, ele...
Mas a sra. Cole se calou, e não havia nada confuso ou vago no
olhar inquisitivo que lançou a Dumbledore por cima do cálice de gim.
– O senhor diz que ele tem vaga garantida em sua escola?
– Certamente.
– E nada que eu disser pode mudar isso?
– Nada.
– O senhor o levará seja qual for a informação que lhe dê?
– Seja qual for a informação – respondeu Dumbledore
solenemente.
A mulher encarou-o apertando os olhos como se decidisse se
podia ou não confiar nele. Aparentemente, achou que podia, porque
disse apressada:
– Ele mete medo às outras crianças.
– A senhora quer dizer que ele as intimida?
– Acho que deve intimidar – respondeu a sra. Cole, franzindo
ligeiramente a testa –, mas é muito difícil pegá-lo em flagrante. Tem
havido incidentes... bem desagradáveis...

Dumbledore não a pressionou, embora Harry percebesse que
estava interessado. A mulher tomou mais um gole de gim e suas
bochechas rosadas ficaram ainda mais rosadas.
– O coelho de Carlinhos Stubbs... bem, Tom disse que não fez
nada e não vejo como poderia ter feito, mas o bicho não se enforcou
nas traves do teto sozinho, não é?
– Eu diria que não – concordou Dumbledore em voz baixa.
– Mas o diabo é saber como foi que ele subiu lá no alto para fazer
isso. O que sei é que Tom e Carlinhos tinham discutido no dia
anterior. – E então, a sra. Cole tomou mais um gole, que desta vez
escorreu um pouco pelo seu queixo. – No passeio do verão...
saímos com eles, sabe, uma vez por ano, vamos ao campo ou à
praia... bem, Amada Benson e Dênis Bishop nunca tiveram muita
certeza, e só o que conseguimos extrair deles foi que tinham ido a
uma caverna com Tom Riddle. Ele jurou que só foram explorar o
lugar, mas alguma coisa aconteceu lá dentro, tenho certeza. E, bem,
têm acontecido muitas coisas, coisas engraçadas...
Ela tornou a encarar Dumbledore, e, embora seu rosto estivesse
corado, o olhar era firme.
– Acho que muito pouca gente vai lamentar ver este garoto pelas
costas.
– Estou certo de que a senhora compreende que não vamos
mantê-lo na escola o ano inteiro, não? – lembrou Dumbledore. – Ele
terá de voltar para aqui, no mínimo, a cada verão.
– Ah, bem, isso é menos ruim do que levar uma pancada no nariz
com um ferro enferrujado – respondeu a mulher com um leve
soluço. Ela se levantou e Harry ficou impressionado de ver que
estava bem firme, embora dois terços do gim tivessem
desaparecido. – Presumo que o senhor gostaria de ver o garoto,
não?
– Muito – disse Dumbledore se erguendo.
A sra. Cole saiu com o diretor da sala, subiu uma escada de
pedra, dando ordens e chamando a atenção dos seus auxiliares e
das crianças que passavam. Todos os órfãos, Harry notou, usavam
o mesmo tipo de bata acinzentada. Pareciam razoavelmente bem
cuidados, mas não havia como negar que era um lugar sinistro para
educar uma criança.

– É aqui – anunciou a sra. Cole, ao virarem no segundo patamar e
pararem à primeira porta de um comprido corredor. Ela bateu duas
vezes e entrou. – Tom? Tem uma visita para você. Este é o sr.
Dumberton... desculpe, Dunderbore. Ele veio lhe dizer... bem, vou
deixar que ele mesmo diga.
Harry e os dois Dumbledore entraram no quarto, e a sra. Cole
fechou a porta. Era um pequeno cômodo vazio exceto por um
guarda-roupa velho e uma cama de ferro. Um garoto estava sentado
em cima dos cobertores cinzentos, as pernas esticadas à frente,
segurando um livro.
Não havia traços dos Gaunt no rosto de Tom Riddle. Mérope
realizara o seu último desejo: ele era uma miniatura do pai bonitão,
alto para os seus onze anos, pálido e de cabelos escuros. Seus
olhos se estreitaram ligeiramente ao registrar a excêntrica aparência
de Dumbledore. Houve um momento de silêncio.
– Como vai, Tom? – perguntou Dumbledore adiantando-se e
estendendo a mão.
O garoto hesitou, aceitou a mão e se cumprimentaram.
Dumbledore puxou uma cadeira de madeira para junto de Riddle,
fazendo-os parecer um paciente e a sua visita em um hospital.
– Sou o professor Dumbledore.
– Professor? – repetiu Riddle. Mostrou-se preocupado. – É como
um “doutor”? Por que está aqui? Ela trouxe o senhor para me
examinar?
O garoto apontava para a porta pela qual a sra. Cole acabara de
sair.
– Não, não – respondeu Dumbledore sorrindo.
– Não acredito no senhor. Ela quer que me examine, não é? Fale
a verdade!
O garoto disse as três últimas palavras com uma força tão
altissonante que era quase assustadora. Era uma ordem, e, pelo
jeito, ele já a dera muitas vezes antes. Seus olhos tinham se
esbugalhado e fixavam, sérios, Dumbledore, cuja única reação foi
continuar sorrindo agradavelmente. Decorridos alguns segundos,
Riddle parou de encarar o professor, embora parecesse ainda mais
desconfiado.
– Quem é o senhor?

– Eu já lhe disse. Meu nome é Dumbledore, e trabalho em uma
escola chamada Hogwarts. Vim lhe oferecer uma vaga em minha
escola, sua nova escola, se quiser ir.
A reação de Riddle ao ouvir isso foi surpreendente. Ele pulou da
cama e se afastou de Dumbledore, furioso.
– O senhor não me engana! O hospício, é de lá que o senhor é,
não é? “Professor”, claro, pois eu não vou, entende? Aquela gata
velha é que deveria estar no hospício. Nunca fiz nada a Amadinha
nem ao Dênis Bishop, e o senhor pode perguntar, eles dirão ao
senhor!
– Eu não sou do hospício – replicou Dumbledore pacientemente.
– Sou professor e, se você sentar e se acalmar, posso lhe falar
sobre Hogwarts. É claro que se você preferir não ir, ninguém irá
forçá-lo...
– Gostaria de ver alguém tentar – desdenhou Riddle.
– Hogwarts – continuou Dumbledore, como se não tivesse ouvido
as últimas palavras do garoto – é uma escola para pessoas com
talentos especiais...
– Eu não sou louco!
– Sei que não é. Hogwarts não é uma escola para loucos. É uma
escola de magia.
Fez-se silêncio. Riddle congelara, seu rosto vazio de expressão,
mas o olhar correndo de um olho de Dumbledore para o outro, como
se tentasse apanhar um deles mentindo.
– Magia? – repetiu num sussurro.
– Exato.
– É... é magia, o que eu sei fazer?
– Que é que você sabe fazer?
– Muita coisa – sussurrou. Um rubor de excitação subiu do seu
pescoço para as faces encovadas; parecia febril. – Sei fazer as
coisas se mexerem sem tocar nelas. Sei fazer os bichos me
obedecerem sem treinamento. Sei fazer coisas ruins acontecerem a
quem me aborrece. Sei fazer as pessoas sentirem dor, se quiser.
Suas pernas tremiam. Ele se adiantou cambaleando e tornou a se
sentar na cama, olhando para as mãos, a cabeça baixa como se
rezasse.

– Eu sabia que era diferente – murmurou para os seus dedos
trêmulos. – Sabia que era especial. Sempre soube que havia
alguma coisa.
– Bem, você estava certo – disse Dumbledore, que já não sorria,
mas observava Riddle com atenção. – Você é um bruxo.
Riddle ergueu a cabeça. Seu rosto se transfigurou: havia nele
uma felicidade irreprimível, mas por alguma razão isso não o
tornava mais bonito; pelo contrário, suas feições finas pareciam
mais brutas, sua expressão quase bestial.
– O senhor também é bruxo?
– Sou.
– Prove – replicou Riddle imediatamente, no mesmo tom de
comando que usara quando dissera “fale a verdade”.
Dumbledore ergueu as sobrancelhas.
– Se, como imagino, você estiver aceitando a vaga em
Hogwarts...
– Claro que estou!
– Então, vai se dirigir a mim, chamando-me de “professor” ou de
“senhor”.
As feições de Riddle endureceram por um instante fugaz antes
que ele respondesse, em um tom irreconhecivelmente educado:
– Desculpe, senhor. Eu quis dizer: por favor, professor, pode me
mostrar...?
Harry estava certo de que Dumbledore ia recusar, que ia
responder a Riddle que haveria muito tempo para demonstrações
práticas em Hogwarts, que naquele momento estavam em um
prédio cheio de trouxas e, portanto, precisavam tomar cuidado. Para
sua grande surpresa, porém, Dumbledore tirou a varinha do bolso
interno do paletó, apontou-a para o guarda-roupa velho a um canto
e fez um aceno displicente.
O guarda-roupa pegou fogo.
O garoto pulou da cama. Harry não podia censurá-lo por urrar de
choque e fúria; todos os seus bens deviam estar ali dentro; mas,
quando Riddle avançou para Dumbledore, as chamas
desapareceram, deixando o guarda-roupa intacto.
Riddle olhou do móvel para Dumbledore, então, com uma
expressão cobiçosa, apontou para a varinha.

– Onde posso arranjar uma dessas?
– Tudo a seu tempo – respondeu Dumbledore. – Acho que tem
alguma coisa querendo sair do seu guarda-roupa.
De fato, ouvia-se alguma coisa chocalhando baixinho. Pela
primeira vez, Riddle pareceu amedrontado.
– Abra a porta – ordenou Dumbledore.
Riddle hesitou, mas atravessou o quarto e escancarou a porta do
armário. Na prateleira mais alta, acima de um trilho com umas
poucas roupas, uma caixinha sacudia e chocalhava como se
contivesse ratinhos frenéticos.
– Tire-a daí – disse Dumbledore.
Riddle apanhou a caixa trepidante. Pareceu nervoso.
– Tem alguma coisa nessa caixa que você não deveria ter? –
perguntou Dumbledore.
Riddle lançou a Dumbledore um olhar demorado, penetrante e
astuto.
– Suponho que sim, senhor – disse finalmente com uma voz
inexpressiva.
– Abra-a.
Riddle tirou a tampa e virou o conteúdo em cima da cama, sem
olhar. Harry, que esperara alguma coisa mais excitante, viu uma
confusão de pequenos objetos comuns: um ioiô, um dedal de prata
e uma gaita de boca oxidada. Uma vez fora da caixa, eles pararam
de tremer e mexer sobre os cobertores finos.
– Você os devolverá aos donos com suas desculpas – disse
Dumbledore calmamente, tornando a guardar a varinha no paletó. –
Saberei se fez isso. – E alertou: – Em Hogwarts, não toleramos
roubos.
Riddle não pareceu sequer remotamente envergonhado;
continuou a encarar Dumbledore com um olhar frio e avaliador. Por
fim, disse com uma voz monótona:
– Sim, senhor.
– Em Hogwarts – continuou Dumbledore –, ensinamos não
apenas a usar a magia, mas a controlá-la. Você tem usado os seus
poderes, decerto sem saber, de um modo que não é ensinado nem
tolerado em nossa escola. Você não é o primeiro nem será o último
a deixar que a sua magia fuja ao seu controle. Mas é preciso que

saiba que Hogwarts pode expulsar alunos e o Ministério da Magia,
porque existe um Ministério, castiga os que desrespeitam as leis,
ainda mais severamente. Todos os novos bruxos têm de aceitar que,
ao entrar em nosso mundo, se submetem às nossas leis.
– Sim, senhor – repetiu o garoto.
Era impossível saber o que ele estava pensando; manteve o rosto
impassível ao tornar a guardar os objetos roubados na caixa de
papelão. Quando terminou, virou-se para Dumbledore e disse com
atrevimento:
– Não tenho dinheiro.
– Isto é facilmente remediável – disse Dumbledore, tirando uma
bolsa de couro do bolso. – Há um fundo em Hogwarts para os que
precisam de ajuda para comprar livros e vestes. Você talvez tenha
de comprar alguns livros de feitiços e outras coisas de segunda
mão, mas...
– Onde se compram livros de feitiços? – interrompeu-o Riddle,
que tinha apanhado a pesada bolsa de dinheiro sem agradecer, e
agora examinava um maciço galeão de ouro.
– No Beco Diagonal. Trouxe a sua lista de livros e materiais
escolares. Posso ajudá-lo a encontrar tudo...
– O senhor vai me acompanhar? – perguntou Riddle erguendo a
cabeça.
– Certamente, se você...
– Não preciso do senhor – retrucou Riddle. – Estou acostumado a
fazer tudo sozinho. Ando por toda a Londres desacompanhado.
Como se chega a esse Beco Diagonal... senhor? – acrescentou ele,
ao surpreender o olhar de Dumbledore.
Harry achou que Dumbledore fosse insistir em acompanhar
Riddle, mas surpreendeu-se outra vez. Dumbledore lhe entregou o
envelope contendo a lista de materiais e, depois de orientar o garoto
exatamente como ir do orfanato ao Caldeirão Furado, acrescentou:
– Você o verá, embora à sua volta os trouxas, as pessoas que
não são bruxas, não o vejam. Pergunte por Tom, o dono do bar, é
fácil lembrar, porque tem o mesmo nome que você...
Riddle fez um movimento de irritação, como se tentasse espantar
uma mosca insistente.
– Você não gosta do nome “Tom”?

– Tem muita gente com esse nome – murmurou. Então, como se
não conseguisse se conter, como se a pergunta escapasse de sua
boca involuntariamente: – Meu pai era bruxo? Ele também se
chamava Tom Riddle, me disseram.
– Receio não saber dizer – respondeu Dumbledore em tom gentil.
– Minha mãe não deve ter sido bruxa ou não teria morrido – disse
o garoto mais para si mesmo do que para Dumbledore. – Deve ter
sido ele. Muito bem, depois de comprar o que preciso, quando vou
para essa tal Hogwarts?
– Todos os detalhes estão na segunda folha de pergaminho no
seu envelope – informou Dumbledore. – Você embarcará na estação
de King’s Cross no primeiro dia de setembro. Há também um bilhete
de trem aí dentro.
Riddle assentiu. Dumbledore se levantou e estendeu mais uma
vez a mão. Segurando-a, Riddle disse:
– Posso falar com as cobras. Descobri isso quando fui ao campo,
nos passeios, elas me acham, sussurram para mim. Isto é normal
nos bruxos?
Harry entendeu que ele evitara mencionar o mais estranho dos
seus poderes até aquele momento, com a intenção de impressionar.
– Não é normal – respondeu Dumbledore, após breve hesitação
–, mas há ocorrências.
Seu tom era displicente, mas os olhos estudaram curiosos o rosto
de Riddle. Homem e garoto se encararam por um momento. Então,
o aperto de mão se desfez. Dumbledore estava à porta.
– Até mais, Tom. Verei você em Hogwarts.
– Acho que já basta – anunciou o Dumbledore de cabelos brancos
ao lado de Harry e, segundos depois, estavam voando mais uma
vez, imponderáveis, pela escuridão, antes de aterrissarem com
firmeza no escritório atual.
– Sente-se – disse Dumbledore, descendo ao lado de Harry.
O garoto obedeceu, sua mente ainda ocupada com o que acabara
de presenciar.
– Ele acreditou muito mais depressa que eu, quero dizer, quando
o senhor o informou de que era um bruxo – disse Harry. – Não
acreditei em Hagrid, a princípio, quando ele me contou.

– É, Riddle estava absolutamente pronto para acreditar que era,
para usar as palavras dele, “especial”.
– O senhor sabia... na época? – perguntou Harry.
– Se eu sabia que acabara de conhecer o bruxo das Trevas mais
perigoso de todos os tempos? Não, eu não fazia ideia de que ele iria
crescer e se tornar o que é. Mas fiquei certamente intrigado com ele.
Voltei a Hogwarts com a intenção de vigiá-lo, coisa que, de qualquer
modo, era minha obrigação, uma vez que ele não tinha família nem
amigos, mas que, já então, eu sentia que devia fazer não somente
por ele, mas pelos outros.
“Seus poderes, como você mesmo ouviu, eram
surpreendentemente bem desenvolvidos para um bruxo tão jovem e,
o que é mais curioso e ameaçador, ele já havia descoberto que
conseguia controlá-los até certo ponto, e começou a usá-los de
forma consciente. E como você viu, não eram as experiências
aleatórias típicas de um bruxo jovem. Ele já estava usando a magia
contra outras pessoas, para amedrontar, castigar e dominar. Os
episódios do coelho enforcado e do garoto e da garota atraídos para
uma caverna foram muito sugestivos... Sei fazer as pessoas
sentirem dor, se quiser...”
– E ele era ofidioglota – interpôs Harry.
– É verdade, um talento raro e supostamente ligado às Artes das
Trevas, embora, como já sabemos, também haja ofidioglotas entre
os bruxos grandes e bons. De fato, sua capacidade para falar com
as cobras me deixou tão preocupado quanto os seus instintos
óbvios para a crueldade, o sigilo e a dominação.
“O tempo está nos enganando outra vez – comentou Dumbledore,
indicando o céu escuro fora das janelas. – Mas, antes de nos
despedirmos, quero chamar sua atenção para certos detalhes da
cena que acabamos de presenciar, porque têm muita pertinência
para os assuntos que iremos discutir nas próximas reuniões.
“Primeiro, espero que tenha reparado na reação de Riddle quando
mencionei que outra pessoa tinha o mesmo nome que ele, ‘Tom’.”
Harry confirmou.
– Ali ele mostrou seu desprezo por qualquer coisa que o ligasse a
outra pessoa, qualquer coisa que o tornasse comum. Já então ele
queria ser diferente, isolado, famoso. Ele abandonou o nome

próprio, conforme você sabe, poucos anos depois daquela
conversa, e criou a máscara de “Lorde Voldemort” por trás da qual
se esconde há tanto tempo.
“Confio que você também tenha notado que Tom Riddle já era
muito autossuficiente, cheio de segredos e aparentemente sem
amigos. Não quis ajuda nem companhia para ir ao Beco Diagonal.
Preferiu agir sozinho. O Voldemort adulto é igual. Você ouvirá muitos
Comensais da Morte dizerem que gozam de sua confiança, que
somente eles são íntimos e até que o compreendem. Estão iludidos.
Lorde Voldemort nunca teve amigos e creio que jamais quis ter um.
“E, por último, e espero que não esteja sonolento demais para
prestar atenção ao que vou dizer, Harry: o jovem Tom Riddle
gostava de colecionar troféus. Você viu a caixa de objetos roubados
que tinha escondido no quarto. Foram tirados das vítimas de sua
intimidação, suvenires de momentos de magia particularmente
desagradáveis. Não se esqueça dessa mania de apropriação,
porque, mais tarde, ela será particularmente importante.
“E, agora, está realmente na hora de ir dormir.”
Harry se levantou. Ao atravessar o aposento, o seu olhar recaiu
sobre a mesinha sobre a qual estivera o anel de Servolo Gaunt na
aula anterior, mas o anel não estava mais ali.
– Sim, Harry? – indagou Dumbledore, ao ver Harry parar de
repente.
– O anel desapareceu – disse ele olhando à sua volta. – Mas
achei que talvez tivesse a gaita de boca ou outro objeto.
Dumbledore abriu um largo sorriso para ele, mirando-o por cima
dos oclinhos de meia-lua.
– Muito sagaz, Harry, mas a gaita de boca era apenas uma gaita
de boca.
E, com essa nota enigmática, ele acenou para Harry, que
entendeu que o diretor o dispensara.

— CAPÍTULO CATORZE —
Felix Felicis
Herbologia foi a primeira aula de Harry na manhã seguinte. No café
da manhã não pudera comentar com Rony e Hermione a aula com
Dumbledore, com medo de ser ouvido, mas foi contando enquanto
caminhavam pela horta em direção às estufas. A ventania violenta
do fim de semana finalmente cessara; a estranha névoa tinha
voltado, e gastaram mais tempo do que o habitual para encontrar a
estufa certa.
– Uau, que pensamento apavorante, esse garoto Você-SabeQuem – disse Rony baixinho, quando tomaram seus lugares ao
redor de um dos tocos nodosos de Arapucosos, que faziam parte do
programa do trimestre, e começaram a calçar as luvas de proteção.
– Mas continuo a não entender por que Dumbledore está lhe
mostrando tudo isso. Quero dizer, é muito interessante e tudo o
mais, mas para que serve?
– Não sei – respondeu Harry, encaixando um protetor de
gengivas. – Mas ele diz que é importantíssimo e vai me ajudar a
sobreviver.
– Acho fascinante – opinou Hermione séria. – Faz todo sentido
conhecer o que for sobre o Voldemort. De que outro modo você vai
descobrir os pontos fracos dele?
– Então, como foi a última festinha de Slughorn? – perguntou
Harry com voz pastosa por causa do protetor de gengivas.
– Ah, foi até divertida – respondeu Hermione, colocando os óculos
protetores. – Quero dizer, ele fala um pouco sobre os ex-alunos
famosos, e simplesmente baba em cima do McLaggen por que ele é

bem relacionado, mas nos serviu uma comida realmente gostosa e
nos apresentou a Guga Jones.
– Guga Jones? – admirou-se Rony, arregalando os olhos por
baixo dos óculos protetores. – A Guga Jones, capitã das Harpias de
Holyhead?
– A própria – confirmou Hermione. – Pessoalmente, achei que ela
é um pouco metida, mas...
– Chega de conversa aí! – disse a professora Sprout, em tom
enérgico, aproximando-se com ar severo. – Vocês estão se
atrasando, todos já começaram e Neville já colheu a primeira
vagem!
Eles se viraram para olhar; de fato, lá estava Neville com os lábios
ensanguentados e vários arranhões feios na bochecha, mas
apertando um objeto verde, do tamanho aproximado de uma toranja,
que pulsava hostilmente.
– Certo, professora, já estamos começando! – disse Rony,
acrescentando baixinho, quando ela se afastou: – Devíamos ter
usado o Abaffiato, Harry.
– Não, não devíamos! – discordou Hermione na mesma hora,
parecendo, como sempre, aborrecidíssima só de pensar no Príncipe
Mestiço e nos seus feitiços. – Ora, vamos... é melhor nos
apressarmos...
Ela lançou aos outros dois um olhar preocupado: os três tomaram
fôlego e atacaram o toco nodoso.
A planta imediatamente ganhou vida; galhos longos, urticantes e
espinhosos saíram do toco e chicotearam o ar. Um deles se
enganchou nos cabelos de Hermione, e Rony o repeliu com uma
tesoura de poda; Harry conseguiu conter uns dois galhos e prendêlos com um nó; abriu-se um buraco no meio desses tentáculos;
Hermione enfiou o braço corajosamente no buraco, que fechou
como uma armadilha em torno do seu cotovelo; Harry e Rony
puxaram e torceram os galhos, obrigando o buraco a reabrir, e
Hermione desvencilhou o braço, trazendo entre os dedos uma
vagem igualzinha à de Neville. Na mesma hora, os galhos urticantes
tornaram a se recolher e o toco nodoso se imobilizou, parecendo um
inocente pedaço de madeira seca.

– Sabe, acho que não vou querer essa planta no jardim quando
tiver a minha casa – comentou Rony, empurrando os óculos para a
testa e enxugando o suor do rosto.
– Me passa uma tigela – pediu Hermione, segurando a vagem
pulsante com o braço estendido; foi o que Harry fez e ela largou a
vagem dentro da vasilha com cara de nojo.
– Não seja supersensível, esprema a vagem, é melhor quando
está fresca! – falou a professora Sprout.
– Como eu ia dizendo – Hermione retomou a conversa
interrompida como se não tivessem sido atacados pelo toco de
madeira –, Slughorn vai dar uma festa de Natal, Harry, e dessa você
não vai ter jeito de escapar, porque ele me pediu para verificar as
suas noites livres, e vai marcar a festa numa noite em que você
possa ir.
Harry gemeu. Nesse meio-tempo, Rony, que estava em pé
tentando abrir a vagem na tigela, segurando-a com as duas mãos e
apertando-a com toda a força, disse aborrecido:
– E essa é mais uma festa para os favoritos de Slughorn?
– É só para o Clube do Slugue – respondeu Hermione.
A vagem voou para longe dos dedos de Rony, atingiu o vidro da
estufa, ricocheteou e foi bater na nuca da professora, derrubando
seu velho chapéu remendado. Harry foi recuperar a vagem; quando
voltou, Hermione estava dizendo:
– Olhe aqui, não fui eu que inventei o nome “Clube do Slugue”...
– Clube do Slugue – repetiu Rony com um desprezo digno de
Malfoy. – É patético. Ora, eu espero que você se divirta na festa. Por
que não experimenta namorar o McLaggen, aí o Slughorn pode
proclamar vocês dois Rei e Rainha do Clu...
– Ele nos deu permissão para levar convidados – disse Hermione,
que, por alguma razão, ficara escarlate escaldante –, e eu ia
convidar você, mas, se acha que é bobeira, então nem vou me
incomodar!
Harry de repente desejou que a vagem tivesse voado mais longe,
para não precisar ficar sentado ali com aqueles dois. Sem que
percebessem, ele agarrou a tigela com a vagem e tentou abri-la da
maneira mais barulhenta e enérgica que pôde pensar: infelizmente,
continuou ouvindo cada palavra que eles diziam.

– Você ia me convidar? – perguntou Rony, em um tom
completamente diferente.
– Ia – respondeu Hermione zangada. – Mas é óbvio que se você
prefere que eu namore o McLaggen...
Houve uma pausa em que Harry continuou a bater na vagem
resistente com uma colher de jardineiro.
– Não, não prefiro – retrucou Rony, em voz muito baixa.
Harry errou o alvo e bateu na tigela, quebrando-a.
– Reparo – disse depressa, empurrando os cacos com a varinha,
e a tigela se recompôs. O barulho, porém, pareceu ter despertado
Rony e Hermione para a presença de Harry. A garota parecia
embaraçada, e começou a consultar o seu exemplar de Árvores do
mundo que se alimentam de carne, para descobrir o modo correto
de espremer as vagens de Arapucosos. Rony, por sua vez, parecia
envergonhado, mas, ao mesmo tempo, muito satisfeito consigo
mesmo.
– Me dá isso, Harry – disse Hermione apressada –, diz aqui que
precisamos furá-las com uma coisa afiada...
Harry passou-lhe a vagem e a tigela, ele e Rony tornaram a baixar
os óculos sobre os olhos e mergulharam mais uma vez no toco.
Não é que estivesse realmente surpreso, pensou Harry, enquanto
lutava com um galho espinhoso decidido a esganá-lo; tinha uma
intuição de que aquilo poderia acontecer mais cedo ou mais tarde.
Mas não sabia como se sentia a esse respeito... ele e Cho agora
estavam constrangidos demais para se olhar, quanto mais para se
falar; e se Rony e Hermione começassem a sair juntos e depois
acabassem o namoro? Será que a amizade deles sobreviveria?
Harry se lembrou das poucas semanas em que tinham deixado de
se falar no terceiro ano; não gostara de ficar tentando reaproximar
os dois. Mas e se não acabassem o namoro? E se acabassem
como o Gui e a Fleur, e ficar em companhia deles se tornasse
extremamente constrangedor, e, desse modo, Harry fosse excluído
para sempre?
– Peguei! – berrou Rony, puxando uma segunda vagem do toco
na hora em que Hermione conseguia partir a primeira, fazendo a
tigela se encher de tubérculos que se torciam como vermes verdeclaros.

O restante da aula passou sem que se mencionasse a festa de
Slughorn. Embora nos dias seguintes Harry observasse seus dois
amigos com mais atenção, Rony e Hermione não pareciam
diferentes, exceto que se tratavam com mais gentileza do que o
normal. Harry presumiu que teria de esperar para ver o que
aconteceria sob a influência da cerveja amanteigada na penumbra
da sala de Slughorn, na noite da festa. Até lá, porém, ele tinha
preocupações mais urgentes.
Katie Bell continuava no Hospital St. Mungus sem perspectiva de
alta, o que significava que a promissora equipe da Grifinória que
Harry andara treinando com tanto carinho desde setembro perdera
um artilheiro. Ele adiava a substituição da garota na esperança de
que ela voltasse, mas a partida de abertura contra a Sonserina se
aproximava, e ele finalmente teve de admitir que a garota não
voltaria em tempo de jogar.
Harry achava que não aguentaria outro teste geral. Com uma
sensação de desânimo que não combinava com o quadribol, ele
encurralou Dino Thomas depois de uma aula de Transfiguração. A
maior parte da turma já havia saído, embora vários passarinhos
amarelos pipilantes ainda voassem pela sala, todos criações de
Hermione; ninguém mais conseguira conjurar coisa alguma além de
uma pena.
– Você está interessado em jogar como artilheiro?
– Quê...? Claro que estou! – exclamou Dino agitado. Por cima do
ombro do garoto, Harry viu Simas Finnigan enfiar violentamente os
livros na mochila, de mau humor. Uma das razões por que Harry
teria preferido não convidar Dino para jogar é que sabia que Simas
não ia gostar. Por outro lado, precisava fazer o que era melhor para
a equipe, e Dino tinha voado melhor que Simas nos testes.
– Bem, então você está na equipe – disse Harry. – Temos um
treino hoje à noite, às sete horas.
– Certo. Valeu, Harry! Caramba, nem posso esperar para contar a
Gina.
Ele saiu correndo da sala, deixando Harry e Simas sozinhos, um
momento de mal-estar que não ficou melhor quando um dos
passarinhos de Hermione sobrevoou os dois e deixou cair uma titica
na cabeça de Simas.

Simas não foi o único descontente por Harry ter escolhido dois
colegas da própria série para a equipe. Já tendo suportado falatórios
muito piores em sua carreira escolar, Harry não se sentiu
particularmente incomodado, mas, ainda assim, crescia a pressão
para ganharem a partida contra a Sonserina dali a alguns dias. Se a
Grifinória ganhasse, Harry sabia que a casa inteira esqueceria as
críticas e juraria que sempre acreditara que tinham uma grande
equipe. Se perdesse... bem, Harry concluiu ironicamente, ele já
tinha suportado falatórios piores...
Harry não teve razão para se arrepender de sua escolha quando
viu Dino voando naquela noite; ele se entrosou bem com Gina e
Demelza. Os batedores, Peakes e Coote, melhoravam a cada
treino. O único problema era Rony.
Harry sempre soubera que o amigo era um jogador irregular, que
sofria dos nervos e de falta de confiança e, infelizmente, a
perspectiva iminente do jogo que abria a temporada parecia
acentuar todas as velhas inseguranças. Depois de deixar entrar
meia dúzia de gols, a maioria deles marcados por Gina, sua técnica
foi piorando, e por fim ele meteu um soco na boca de Demelza
Robins quando ela se aproximou.
– Foi um acidente, lamento, Demelza, eu realmente lamento! –
Rony gritou para a garota que ziguezagueava de volta ao chão,
pingando sangue pelo caminho. – Foi só que eu...
– Entrou em pânico – disse Gina com raiva, aterrissando ao lado
de Demelza e examinando seus lábios carnudos. – Seu retardado,
olhe só o que você fez!
– Posso dar um jeito nisso. – Harry pousou ao lado das duas
garotas, e apontando a varinha para a boca de Demelza, disse: –
Episkey. E, Gina, não xingue o Rony de retardado, você não é o
capitão da equipe...
– Bem, pelo visto você estava ocupado demais para xingá-lo de
retardado, então achei que alguém devia...
Harry fez força para não rir.
– Voando, todo o mundo, vamos...
De um modo geral, foi um dos piores treinos que fizeram naquele
trimestre, embora Harry não achasse que a franqueza fosse a
melhor política quando estavam tão próximos da partida.

– Bom treino, pessoal, vamos arrasar a Sonserina – disse para
incentiválos, e os artilheiros e batedores saíram do vestiário
parecendo razoavelmente felizes consigo mesmos.
– Joguei como uma saca de bosta de dragão! – exclamou Rony
com a voz sumida quando Gina saiu e a porta se fechou.
– Não, não jogou – retrucou Harry com firmeza. – Você é o melhor
goleiro que testei, Rony. Seu único problema são os nervos.
Harry sustentou um fluxo incansável de encorajamento a caminho
do castelo e, quando finalmente chegaram ao segundo andar, Rony
estava parecendo um pouco mais animado. Mas quando Harry
afastou a tapeçaria para tomar o atalho habitual para a Torre da
Grifinória, depararam com Dino e Gina, enlaçados em um apertado
abraço, se beijando vorazmente como se estivessem colados.
Foi como se uma coisa grande e escamosa tivesse despertado no
estômago de Harry, e enterrado as garras em suas entranhas: um
afluxo de sangue quente pareceu inundar seu cérebro, extinguindo
todo o pensamento e substituindo-o pelo impulso selvagem de
azarar Dino, transformando-o em geleia. Lutando contra esta súbita
loucura, ele ouviu a voz de Rony muito longe.
– Oi!
Dino e Gina se separaram e viraram para olhar.
– Que foi? – perguntou Gina.
– Não quero encontrar a minha irmã se agarrando em público!
– Estávamos em um corredor deserto até você se intrometer! –
retrucou Gina.
Dino pareceu constrangido. Lançou um sorriso evasivo a Harry,
que não o retribuiu, porque o monstro recém-nascido dentro dele
urrava, pedindo imediatamente a exclusão de Dino da equipe.
– Ãh... vamos, Gina – convidou Dino –, vamos voltar para a sala
comunal...
– Vai indo! – respondeu Gina. – Quero dar uma palavrinha com o
meu querido irmão!
Dino foi embora, parecendo não lamentar sua saída de cena.
– Certo – disse Gina, jogando os longos cabelos ruivos para trás e
encarando Rony, aborrecida –, vamos entender de uma vez por
todas. Não é da sua conta com quem eu saio e o que faço, Rony...

– É, sim! – retrucou Rony no mesmo tom zangado. – Você acha
que eu quero que as pessoas digam que minha irmã é uma...
– Uma o quê? – gritou a garota, puxando a varinha. – Uma o quê,
exatamente?
– Ele não quis dizer nada, Gina – interpôs Harry
automaticamente, embora o monstro estivesse rugindo sua
aprovação às palavras de Rony.
– Ah, quis, sim! – explodiu ela com Harry. – Só porque ele ainda
não se agarrou com ninguém na vida, só porque o melhor beijo que
ele já ganhou foi da tia Muriel...
– Cala essa boca! – berrou Rony, o rosto passando de rosado
direto para o castanho-avermelhado.
– Não calo, não! – gritou Gina, fora de si. – Vejo você com a
Fleuma, esperando que ela lhe dê um beijo na bochecha toda vez
que a vê, é patético! Se você saísse por aí dando uns amassos, não
iria se importar tanto que os outros fizessem isso!
Rony também puxara a varinha; Harry se meteu rapidamente
entre os dois.
– Você não sabe o que está dizendo! – rugiu Rony, tentando
acertar em Gina pelos lados de Harry, que agora se interpunha aos
dois de braços abertos. – Só porque não faço isso em público...!
Gina gargalhou debochadamente, tentando tirar Harry do
caminho.
– Andou beijando o Pichitinho, foi? Ou tem uma foto da tia Muriel
guardada embaixo do travesseiro?
– Sua...
Um lampejo laranja voou por baixo do braço esquerdo de Harry e
por centímetros não atingiu Gina; Harry empurrou Rony contra a
parede.
– Não seja burro...
– Harry deu uns amassos na Cho Chang! – berrou Gina, que
parecia à beira das lágrimas agora. – E, Hermione, no Vítor Krum;
só você se comporta como se isso fosse feio, Rony, porque você
tem a experiência de um garotinho de doze anos!
E, dizendo isso, retirou-se enfurecida. Harry soltou depressa
Rony, que tinha no rosto uma expressão homicida. Os dois ficaram

parados ali, arquejando, até que Madame Nor-r-ra, a gata de Filch,
entrou no corredor, rompendo a tensão.
– Vamos – disse Harry, ao ouvirem os passos arrastados de Filch.
Eles subiram, apressados, as escadas e seguiram pelo corredor
do sétimo andar.
– Oi, sai da frente! – falou Rony com rispidez para uma garotinha
que se assustou e deixou cair no chão um vidro de ovas de sapo.
Harry mal escutou o barulho do vidro partindo; sentia-se
desorientado, tonto; ser atingido por um raio deveria ser parecido.
Só porque ela é irmã do Rony, pensou. Você não gostou de ver Gina
beijando o Dino porque ela é irmã do Rony...
Involuntariamente, porém, sua mente foi invadida pela imagem
daquele mesmo corredor deserto, e ele beijando Gina em vez de... o
monstro em seu peito ronronou... então viu Rony rasgando a
tapeçaria e puxando a varinha contra ele, gritando coisas como
“traiu a confiança”... “acreditei que era meu amigo”...
– Você acha que Hermione deu uns amassos no Krum? –
perguntou Rony, subitamente, ao se aproximarem da Mulher Gorda.
Harry teve um sobressalto de remorso e arrancou sua imaginação
do corredor onde Rony não entrara, onde ele e Gina estavam
sozinhos...
– Quê!... – exclamou confuso. – Ah... ãh...
A resposta franca seria “acho”, mas não quis dá-la. Rony,
contudo, pareceu ter entendido o pior, pela expressão no rosto de
Harry.
– Sopa da coroação – disse mal-humorado à Mulher Gorda, e
eles passaram pelo retrato e entraram na sala comunal.
Nenhum dos dois tornou a mencionar Gina nem Hermione; de
fato, quase não se falaram aquela noite e foram dormir em silêncio,
cada um absorto nos próprios pensamentos.
Harry ficou acordado durante muito tempo, contemplando o
dossel da cama e tentando se convencer de que seus sentimentos
por Gina eram inteiramente fraternais. Tinham vivido, não tinham,
como irmão e irmã o verão todo, jogando quadribol, implicando com
Rony e rindo de Gui e Fleuma. Conhecia Gina havia anos... era
natural que quisesse protegê-la... natural que prestasse atenção

nela... quisesse despedaçar Dino por tê-la beijado... não... teria de
controlar particularmente este sentimento fraternal...
Rony soltou um ronco gutural.
Ela é irmã de Rony, disse a si mesmo com firmeza. Irmã de Rony.
É fruto proibido... Ele não arriscaria sua amizade com Rony por
nada. Deu uns socos no travesseiro para deixá-lo mais confortável e
esperou o sono chegar, fazendo o possível para não deixar seus
pensamentos vagarem nem próximo de Gina.
Harry acordou na manhã seguinte se sentindo meio tonto e
confuso em consequência de uma série de sonhos em que Rony o
perseguira com um bastão de quadribol. Mas, por volta do meio-dia,
ele teria trocado de boa vontade o Rony do sonho pelo amigo, que
não somente estava dando um gelo em Gina e Dino, como ainda
estava tratando Hermione, magoada e perplexa, com uma
indiferença mortal e desdenhosa. E mais, Rony parecia ter se
tornado, da noite para o dia, sensível e pronto para agredir como um
explosivim. Harry passou o dia tentando manter a paz entre Rony e
Hermione sem sucesso: por fim, a garota foi dormir amuada, e Rony
se retirou para o dormitório dos garotos depois de xingar enraivecido
uns calouros apavorados, só porque olharam para ele.
Para desânimo de Harry, a nova agressividade de Rony não
abrandou nos dias seguintes. E, pior, coincidiu com uma queda no
seu desempenho como goleiro, o que o deixou ainda mais
agressivo, fazendo com que, no último treino de quadribol antes do
jogo de sábado, ele não conseguisse defender um único dos gols
que os artilheiros lançaram contra ele, e berrasse tanto com todos
que reduziu Demelza Robins às lágrimas.
– Cala a boca e deixa a garota em paz! – gritou Peakes, que tinha
dois terços da altura de Rony, embora fosse incontestável que
segurava um pesado bastão.
– CHEGA! – berrou Harry, que vira o olhar feio de Gina para Rony
e, lembrando-se de sua reputação de talentosa azaradora de
bichos-papões, voou até lá para intervir, antes que as coisas
fugissem ao seu controle. – Peakes, vai encaixotar os balaços.
Demelza, não fique nervosa, você jogou realmente bem hoje.
Rony... – Ele esperou os demais jogadores se afastarem o suficiente

antes de continuar: – você é o meu melhor amigo, mas continue a
tratar os outros assim e vou expulsá-lo da equipe.
Harry realmente pensou, por um instante, que Rony fosse bater
nele, mas aconteceu coisa muito pior: Rony pareceu murchar em
cima da vassoura; toda a agressividade abandonou-o, e ele disse:
– Estou fora. Sou patético.
– Você não é patético nem vai desistir de nada! – contestou Harry
ferozmente, agarrando Rony pela frente das vestes. – Você é capaz
de defender qualquer coisa quando está em forma, você tem é um
problema mental!
– Você está me chamando de maluco?
– É, talvez esteja!
Eles se enfrentaram por um momento, então Rony balançou a
cabeça, deprimido.
– Sei que você não tem tempo para arranjar outro goleiro, por isso
vou jogar amanhã, mas se perdermos, e vamos perder, vou me
retirar da equipe.
Nada que Harry dissesse faria a menor diferença. Ele tentou
reforçar a confiança do amigo durante todo o jantar, mas Rony
estava ocupado demais fazendo desfeitas a Hermione para notar. À
noite, na sala comunal, Harry insistiu, mas sua afirmação de que a
equipe inteira ficaria arrasada se Rony saísse foi prejudicada pelo
fato de que os demais jogadores ficaram agrupados a um canto
distante, visivelmente cochichando sobre Rony e lhe lançando
olhares irritados. Finalmente, Harry tentou se enfurecer mais uma
vez na esperança de instigar Rony a adotar uma atitude de desafio
que redundasse na defesa de gols, mas sua estratégia pareceu não
dar melhor resultado do que a de encorajamento; Rony foi se deitar
mais abatido e desesperançado que nunca.
Deitado no escuro, Harry ficou acordado um longo tempo. Não
queria perder a partida que se avizinhava; não somente era a sua
primeira como capitão, como também ele estava decidido a vencer
Draco Malfoy no quadribol, ainda que não conseguisse comprovar
suas desconfianças a respeito do colega. Contudo, se Rony jogasse
como nos últimos treinos, as chances de vencerem seriam mínimas.
Se ao menos ele pudesse fazer alguma coisa para Rony se
reanimar... para fazê-lo jogar em sua melhor forma... alguma coisa

que garantisse a Rony um dia realmente bom...
E a resposta ocorreu a Harry em um súbito e glorioso acesso de
inspiração.
Na manhã seguinte, o café da manhã foi aquela excitação de
sempre; os alunos da Sonserina assoviavam e vaiavam alto cada
jogador da Grifinória que entrava no Salão Principal. Harry olhou
para o teto e viu um céu claro e azulado: um bom sinal.
A mesa da Grifinória, uma mancha compacta vermelha e ouro,
aplaudiu quando Harry e Rony se aproximaram. Harry sorriu e
acenou; Rony fez uma espécie de careta e agradeceu com a
cabeça.
– Anime-se, Rony! – gritou Lilá. – Sei que você vai ser genial!
Rony fingiu não ouvir.
– Chá? – ofereceu-lhe Harry. – Café? Suco de abóbora?
– Qualquer coisa – respondeu Rony, infeliz, mordendo a torrada
de mau humor.
Alguns minutos depois, Hermione, que, de tão cansada com a
antipatia de Rony nos últimos dias, nem descera para tomar café
com eles, parou a caminho da mesa.
– Como é que vocês dois estão se sentindo? – perguntou,
hesitante, com os olhos na nuca de Rony.
– Ótimos – respondeu Harry, que estava se concentrando em
passar para Rony um copo de suco de abóbora. – Pronto, Rony.
Beba.
Rony tinha acabado de levar o copo à boca quando Hermione
falou com rispidez.
– Não beba isso, Rony!
Os dois olharam para ela.
– Por que não? – perguntou Rony.
Hermione agora encarava Harry como se não conseguisse
acreditar no que via.
– Você acabou de pôr alguma coisa nesse suco.
– Que foi que você disse?
– Você me ouviu. Eu vi. Você acabou de virar alguma coisa no
copo de Rony. O frasco ainda está em suas mãos!
– Não sei do que você está falando – disse Harry, guardando
depressa o frasquinho no bolso.

– Rony, estou avisando-o, não beba isso! – repetiu Hermione,
alarmada, mas Rony apanhou o copo, virou-o de um gole e disse:
– Pare de ficar mandando em mim, Hermione.
A garota se escandalizou. Abaixando-se de modo que somente
Harry a ouvisse, sibilou:
– Você poderia ser expulso por isso, eu nunca pensei que fosse
capaz, Harry!
– Veja só quem está falando – sussurrou ele em resposta. – Tem
confundido alguém recentemente?
Hermione afastou-se bruscamente para a outra ponta da mesa.
Harry observou-a ir sem lamentar. Hermione jamais entendera
realmente que quadribol era um assunto sério. Virou-se, então, para
Rony, que estalava os lábios.
– Quase na hora – comentou, descontraído.
Na descida para o estádio, a grama congelada rangia sob seus
pés.
– Que sorte o tempo estar bom, eh? – falou Harry.
– É – concordou Rony, que parecia pálido e nauseado.
Gina e Demelza já tinham vestido os uniformes de quadribol e
aguardavam no vestiário.
– As condições parecem ideais – comentou Gina, ignorando o
irmão. – E sabem da última? Aquele artilheiro da Sonserina, Vaisey,
levou um balaço na cabeça ontem durante o treino, e está
machucado demais para jogar! E melhor ainda: Malfoy também não
vai jogar, está doente!
– Quê! – exclamou Harry, virando-se para olhar para Gina. – Está
doente? Que é que ele tem?
– Não tenho a menor ideia, mas é ótimo para nós – respondeu ela
animada. – Vão jogar com o Harper; ele está no mesmo ano que eu,
e é um idiota.
Harry retribuiu com um sorriso distante, mas, ao vestir o uniforme
vermelho, seus pensamentos estavam longe do quadribol. Uma vez
Malfoy alegara que não podia jogar por causa de um ferimento, mas
naquela ocasião conseguira que a partida fosse remarcada para
uma data mais conveniente à equipe da Sonserina. Por que agora
estava deixando um substituto jogar? Estaria mesmo doente ou era
fingimento?

– Suspeito, não é? – comentou em voz baixa para Rony. – Malfoy
não jogar?
– Chamo isso de sorte – respondeu Rony, parecendo ligeiramente
mais animado. – E Vaisey está fora também, é o melhor artilheiro da
equipe, eu não queria... ei! – exclamou de repente, parando de
calçar as luvas de goleiro e olhando espantado para Harry.
– Que foi?
– Eu... você... – Rony baixou a voz; ele parecia sentir ao mesmo
tempo medo e excitação. – Minha bebida... meu suco de abóbora...
você não...
Harry ergueu as sobrancelhas, mas disse apenas:
– Vamos começar em cinco minutos, é melhor calçar suas botas.
Eles entraram em campo sob gritos e vaias. Uma parte do estádio
era totalmente vermelho e ouro; a outra, um mar verde e prata.
Muitos alunos da Corvinal e da Lufa-Lufa também tinham tomado
partido; entre berros e palmas, Harry podia distinguir o rugido do
famoso chapéu-leão de Luna Lovegood.
Ele se dirigiu a Madame Hooch, a árbitra, que estava em posição
para soltar as bolas do caixote.
– Capitães, apertem as mãos – disse ela, e Harry sentiu a mão
esmagada pelo novo capitão da Sonserina, Urquhart. – Montem
suas vassouras. Quando eu apitar... três... dois... um...
Soou o apito, Harry e os outros deram impulso do chão
congelado, e partiram.
Harry sobrevoou o perímetro do campo procurando o pomo, de
olho em Harper, que ziguezagueava muito abaixo dele. E então
ouviu uma voz de locutor que destoava da que estavam habituados.
– Ora, começou a partida e acho que todos estamos surpresos
com a equipe que Potter reuniu este ano. Muitos acharam que, pelo
desempenho desigual do goleiro Rony Weasley no ano passado, ele
não retornaria à equipe, mas é claro que uma forte amizade pessoal
com o capitão ajuda...
Essas palavras foram recebidas com vaias e aplausos do lado do
estádio ocupado pela Sonserina. Harry se esticou na vassoura para
ver o pódio de transmissão. Um rapaz alto, magricela e louro, de
nariz arrebitado, estava em pé ali, falando para o megafone mágico

que no passado fora de Lino Jordan; Harry reconheceu Zacarias
Smith, um jogador da Lufa-Lufa por quem sentia grande antipatia.
– Ah, e aí vem a Sonserina em sua primeira tentativa de marcar
um gol, é Urquhart que mergulha em direção ao campo e...
O estômago de Harry embrulhou.
– ... Weasley defende bem, todo o mundo tem o seu dia de sorte,
suponho...
– Isso mesmo, Smith, hoje é o dia dele – resmungou Harry com
um sorriso, mergulhando entre os artilheiros com os olhos atentos à
procura de um sinal do ilusório pomo.
Decorrida meia hora de jogo, a Grifinória estava ganhando por
sessenta pontos a zero, Rony tendo feito defesas verdadeiramente
espetaculares, algumas com as pontas das luvas, e Gina tendo
marcado quatro dos seis gols da equipe. Isto realmente fez Zacarias
parar de perguntar em voz alta se os dois Weasley estavam ali
porque Harry gostava deles, e passar a implicar com Peakes e
Coote.
– É óbvio que Coote não tem realmente o físico de um batedor –
comentou Zacarias com arrogância –, em geral eles têm mais força
muscular...
– Manda um balaço nele! – gritou Harry quando Coote passou
disparado, mas o garoto, dando um largo sorriso, preferiu mirar o
balaço seguinte em Harper, que ia cruzando com o capitão. Harry
ficou satisfeito ao ouvir o baque surdo indicando que o balaço
atingira o alvo.
Parecia que a Grifinória não podia errar. Repetidamente a equipe
goleava, e repetidamente, no extremo oposto do campo, Rony
defendia com visível facilidade. Estava até sorrindo agora, e quando
a multidão saudou uma defesa particularmente boa com um coro
crescente daquele velho refrão Weasley é o nosso rei, ele fingiu
regê-los do alto.
– Ele está se achando muito especial hoje, não é? – disse uma
voz debochada a Harry, que quase foi derrubado da vassoura
quando Harper se chocou violenta e intencionalmente com ele. – O
seu amigo traidor do sangue...
Madame Hooch estava de costas, e, embora a torcida da
Grifinória nas arquibancadas gritasse enraivecida, quando ela

finalmente se virou, Harper já tinha se afastado velozmente. Com o
ombro doendo, Harry saiu no encalço dele, decidido a revidar...
– E acho que Harper da Sonserina avistou o pomo! – anunciou
Zacarias Smith pelo megafone. – Sim, senhores, ele decididamente
viu alguma coisa que Potter não viu!
Smith era realmente um idiota, pensou Harry, será que não tinha
reparado que os dois tinham colidido? Mas, no momento seguinte,
sentiu seu estômago desabar das nuvens – Smith estava certo e ele
errado; Harper não disparara para o alto à toa; vira o que Harry não
vira: o pomo estava voando em alta velocidade acima deles,
brilhando intensamente contra o claro céu azul.
Harry acelerou; o vento assoviava em seus ouvidos abafando o
som do comentário de Smith e o da multidão, mas Harper
continuava à frente, e a Grifinória tinha apenas cem pontos de
vantagem; se Harper chegasse ao pomo primeiro, Grifinória
perderia... e agora Harper estava bem perto, com a mão estendida...
– Oi, Harper! – berrou Harry desesperado. – Quanto Malfoy lhe
pagou para jogar no lugar dele?
Não sabia o que o fizera dizer isso, mas Harper deu uma parada;
se atrapalhou com o pomo, deixou-o escorregar entre os dedos e,
na velocidade em que estava, ultrapassou-o: Harry abriu o braço em
direção à bolinha esvoaçante e agarrou-a.
– PEGUEI! – berrou Harry. Fazendo a volta, mergulhou em
direção ao solo, erguendo o pomo no alto. Quando a multidão
percebeu o que acontecera, subiu um grito das arquibancadas que
quase abafou o som do apito sinalizando o fim da partida.
– Gina, aonde você está indo? – berrou Harry, que se viu preso,
ainda no ar, por um abraço coletivo dos jogadores da equipe, mas
Gina passou veloz por eles, indo colidir, com um baita estrondo,
contra o pódio do locutor. Entre gritos e risos da multidão, a equipe
da Grifinória aterrissou ao lado dos destroços de madeira sob os
quais Zacarias se mexia debilmente; Harry ouviu Gina dizer
descaradamente à furiosa professora McGonagall:
– Me esqueci de frear, professora, desculpe.
Rindo, Harry se desvencilhou da equipe e abraçou Gina, mas
muito rápido soltou-a. Não olhou mais para ela, em vez disso deu
tapinhas nas costas de um Rony aos gritos; esquecendo as

desavenças, a equipe da Grifinória deixou o campo de braços
dados, dando socos no ar e acenando para a torcida. A atmosfera
no vestiário era de intensa alegria.
– Comemoração na sala comunal, o Simas falou! – berrou Dino
exuberante. – Vamos, Gina, Demelza!
Rony e Harry foram os últimos no vestiário. Quando estavam
prestes a sair, Hermione entrou. Torcia o lenço da Grifinória nas
mãos e parecia transtornada, mas decidida.
– Quero dar uma palavrinha com você, Harry. – Ela tomou fôlego.
– Você não devia ter feito isso. Você ouviu o que Slughorn disse, é
ilegal.
– Que é que você vai fazer, nos denunciar? – quis saber Rony.
– Do que é que vocês estão falando? – indagou Harry, virando-se
de costas para pendurar as vestes para que os dois não o vissem
rindo.
– Você sabe perfeitamente do que estamos falando! – esganiçouse Hermione. – Você incrementou o suco de Rony no café da
manhã com a poção da felicidade! Felix Felicis!
– Não, não fiz isso – respondeu Harry, desvirando-se para encarar
os dois.
– Fez, sim, Harry, e foi por isso que tudo deu certo, jogadores da
Sonserina faltaram e Rony defendeu todas as bolas!
– Não pus nada no suco! – retrucou Harry, agora rindo
abertamente. Ele meteu a mão no bolso do paletó e tirou o
frasquinho que Hermione vira em sua mão naquela manhã. Estava
cheio de uma poção dourada, e a rolha continuava lacrada com
cera. – Eu queria que Rony pensasse que eu tinha posto, por isso
fingi quando percebi que você estava olhando. – E, dirigindo-se a
Rony: – Você defendeu tudo porque se sentiu sortudo. Você fez tudo
sozinho. – Harry tornou a guardar a poção no bolso.
– Não havia realmente nada no meu suco de abóbora? –
perguntou ele, pasmo. – Mas o tempo está bom... e Vaisey não
pôde jogar... Sinceramente você não me deu a poção da sorte?
Harry sacudiu a cabeça. Rony olhou-o boquiaberto por um
momento, então ele se voltou contra Hermione, imitando sua voz.
– Você pôs Felix Felicis no suco do Rony hoje de manhã, foi por
isso que ele defendeu tudo! Está vendo! Consigo pegar bolas sem

ajuda, Hermione!
– Eu nunca disse que você não conseguia... Rony, você também
achou que tinha bebido!
Mas Rony já tinha passado por ela decidido e saía pela porta com
a vassoura no ombro.
– Ah – exclamou Harry no repentino silêncio; não imaginara que o
seu plano saísse às avessas –, vamos... vamos andando para a
festa, então?
– Vai você! – disse Hermione, tentando conter as lágrimas. –
Estou farta do Rony, no momento, não sei o que ele pensa que eu
fiz...
E ela também saiu bruscamente do vestiário.
Harry foi subindo lentamente em direção ao castelo em meio à
multidão, muita gente lhe deu os parabéns, mas ele teve uma
grande sensação de desapontamento; tivera a certeza de que, se
Rony ganhasse a partida, ele e Hermione voltariam imediatamente a
ser amigos. Não via como poderia explicar a Hermione que a ofensa
feita a Rony tinha sido beijar o Vítor Krum, considerando que isto
acontecera havia tanto tempo.
Harry não viu Hermione na comemoração da Grifinória, que
estava no auge quando ele chegou. Novos gritos e palmas
saudaram sua chegada, e logo ele foi cercado por uma multidão que
o cumprimentava. Na tentativa de se desvencilhar dos irmãos
Creevey, que queriam uma análise da partida, lance a lance, e o
numeroso grupo de garotas que o rodeava, pestanejando e rindo até
dos seus comentários menos engraçados, transcorreu algum tempo
antes que ele pudesse procurar Rony. Por fim, Harry se livrou de
Romilda Vane, que insinuava abertamente que gostaria de ir com
ele à festa de Natal de Slughorn. Quando ia se esquivando em
direção à mesa de bebidas, deparou com Gina, com Arnoldo, o minipufe encaixado no ombro, e Bichento, miando esperançoso aos
seus calcanhares.
– Procurando Rony? – perguntou ela, rindo bobamente. – Está ali
adiante, o hipócrita nojento.
Harry olhou para o lado que ela apontava. Lá, à vista de toda a
sala, estava Rony enroscado de tal forma em Lilá Brown que era
difícil dizer que mãos eram de quem.

– Parece que está devorando a cara dela, não é? – disse Gina
sem emoção. – Mas presumo que precise aprimorar a técnica. Boa
partida, Harry.
Ela lhe deu uma palmadinha no braço; Harry sentiu um abalo no
estômago, mas em seguida ela se afastou para se servir de mais
cerveja amanteigada. Bichento saiu atrás, seus olhos amarelos fixos
em Arnaldo.
Harry deu as costas para Rony, que aparentemente não ia voltar à
superfície tão cedo, bem em tempo de ver o buraco do retrato se
fechando. Desanimado, ele julgou ter visto uma juba de cabelos
castanhos desaparecendo por ali.
Correu, então, desviando-se mais uma vez de Romilda Vane, e
empurrou o retrato da Mulher Gorda. O corredor parecia deserto.
– Hermione?
Harry a encontrou na primeira sala de aula destrancada que
experimentou abrir. Estava sentada em cima da escrivaninha do
professor, sozinha, exceto por um pequeno círculo de passarinhos
amarelos que piavam em torno de sua cabeça e que visivelmente
ela acabara de conjurar. Harry não pôde deixar de sentir admiração
por sua capacidade de realizar feitiços numa hora daquela.
– Oh, olá, Harry – disse ela com a voz dura. – Eu estava
praticando.
– Estou vendo... são... ãh... realmente bons... – disse Harry.
Não tinha ideia do que dizer à amiga. Perguntava-se se haveria
uma chance de Hermione não ter visto Rony, de ter simplesmente
saído da sala porque a comemoração estava muito barulhenta,
quando ela comentou, em um tom anormalmente estridente:
– Rony parece estar se divertindo na comemoração.
– Ah... está?
– Não finja que não viu. Ele não estava bem se escondendo,
estava...
A porta às costas dos dois se escancarou. Para horror de Harry,
Rony entrou, rindo e puxando Lilá pela mão.
– Ah! – exclamou ele, parando imediatamente ao ver Harry e
Hermione.
– Opa! – disse Lilá, recuando com um acesso de risinhos. A porta
tornou a se fechar.

Houve um silêncio horrível, que se avolumou como um vagalhão.
Hermione encarou Rony, que se recusou a retribuir o olhar, mas
disse com uma estranha mistura de bravata e constrangimento:
– Oi, Harry! Estava me perguntando aonde você teria ido!
Hermione desceu da escrivaninha. O bando de passarinhos
dourados continuou a pipilar rodeando sua cabeça, fazendo-a
parecer uma estranha maquete do sistema solar com penas.
– Você não devia deixar a Lilá esperando lá fora – disse baixinho.
– Ela vai se perguntar aonde você terá ido.
Ela foi andando muito devagar e ereta em direção à porta. Harry
olhou para Rony, que parecia aliviado por não ter acontecido nada
pior.
– Oppugno! – veio um grito da porta.
Harry se virou e viu Hermione apontando a varinha para Rony,
uma expressão alucinada no rosto: o pequeno bando de
passarinhos voou como uma saraivada de grossas balas douradas
contra Rony, que ganiu e cobriu o rosto com as mãos, mas os
pássaros atacaram, bicando e arranhando cada pedaço do corpo
dele que puderam alcançar.
– Melivradisso! – berrou ele, mas, com um último olhar de fúria
vingativa, Hermione escancarou a porta e desapareceu. Harry
pensou ter ouvido um soluço antes de a porta bater.

— CAPÍTULO QUINZE —
O voto perpétuo
Mais uma vez, as espirais de neve batiam nas janelas geladas; o
Natal estava se aproximando. Hagrid, sozinho, já tinha feito a
entrega das habituais doze árvores de Natal para o Salão Principal;
guirlandas de azevinho e franjas metálicas enfeitavam os balaústres
das escadas; velas perpétuas brilhavam por dentro dos elmos das
armaduras e a intervalos grandes ramos de visgo pendiam do teto,
nos corredores. Grupos de garotas convergiam para baixo dos
ramos de visgo quando Harry passava, o que causava
engarrafamento nas passagens; mas, por sorte, seus frequentes
passeios noturnos tinham lhe dado um conhecimento excepcional
dos atalhos secretos do castelo, e faziam com que pudesse, sem
muita dificuldade, navegar entre as aulas por rotas em que não
havia visgos.
Rony, que em tempos passados poderia ter achado a
necessidade desses desvios uma razão para ciúmes em vez de
hilaridade, simplesmente rolava de rir com tudo isso. Harry, embora
preferisse esse novo amigo risonho e brincalhão ao Rony cismado e
agressivo que vinha aturando nas últimas semanas, pagava um alto
preço por tal melhora. Primeiro, Harry tinha de tolerar a presença
assídua de Lilá Brown, que parecia achar cada momento em que
não estivesse beijando Rony um momento perdido; e segundo,
Harry se encontrava mais uma vez na posição de melhor amigo de
duas pessoas com pouca probabilidade de voltarem a se falar.
Rony, cujos braços e mãos ainda exibiam os arranhões e cortes
do ataque dos passarinhos de Hermione, adotava um tom defensivo
e rancoroso.

– Ela não pode reclamar – disse a Harry. – Andou aos beijos com
o Krum. Agora achou alguém que quer andar aos beijos comigo.
Bem, estamos em um país livre. Não estou fazendo nada de mais.
Harry não respondeu, fingiu estar concentrado no livro que
deveriam ler para a aula de Feitiços na manhã seguinte
(Quintessência: uma busca). Decidido como estava a continuar
amigo de ambos, Rony e Hermione, ele passava grande parte do
tempo muito calado.
– Nunca prometi nada a Hermione – resmungou Rony. – Quero
dizer, tudo bem, eu ia à festa de Natal do Slughorn com ela, mas ela
nunca disse... era só como amigo... não tenho compromisso...
Harry virou uma página do Quintessência, consciente de que o
amigo o observava. A voz de Rony foi se tornando quase inaudível,
abafada pelos fortes estalos do fogo na lareira, embora Harry
pensasse ter ouvido as palavras “Krum” e “não pode reclamar” mais
de uma vez.
O horário de Hermione era tão apertado que Harry só conseguia
falar direito com a amiga à noite, quando Rony ficava tão grudado
em Lilá que nem notava o que Harry estava fazendo. Hermione se
recusava a sentar na sala comunal enquanto Rony ali estivesse,
então Harry, em geral, ia ao seu encontro na biblioteca, o que
significava que conversavam aos sussurros.
– Ele tem toda liberdade de beijar quem quiser – disse Hermione
enquanto a bibliotecária, Madame Pince, rondava pelas estantes às
suas costas. – Não estou nem aí.
Ergueu a pena e pôs um pingo no “i” com tanta ferocidade que
perfurou o pergaminho. Harry ficou calado, e refletiu que logo sua
voz desapareceria por falta de uso. Curvou-se um pouco mais para
o Estudos avançados no preparo de poções e continuou a tomar
notas sobre os Elixires Perenes, parando de vez em quando para
decifrar os adendos tão úteis do Príncipe ao texto de Libatius
Borage.
– E por falar nisso – lembrou Hermione passado algum tempo –,
você precisa se cuidar.
– Pela última vez – respondeu Harry, num sussurro ligeiramente
rouco depois de quarenta e cinco minutos de silêncio –, não vou

devolver este livro, aprendi mais com o Príncipe Mestiço do que
Snape e Slughorn me ensinaram em...
– Não estou falando desse idiota que se intitula Príncipe –
replicou Hermione, lançando um olhar irritado ao livro como se ele
lhe tivesse feito uma grosseria. – Estou falando de hoje mais cedo.
Entrei no banheiro pouco antes de vir para cá e tinha umas doze
garotas lá, inclusive aquela Romilda Vane, discutindo meios de dar a
você uma poção de amor. Todas têm esperança de fazer você leválas à festa do Slughorn, e todas parecem ter comprado as poções
de amor de Fred e Jorge, que, lamento dizer, provavelmente
funcionam...
– Por que você não as confiscou? – quis saber Harry. Parecia
extraordinário que a mania de Hermione de defender o regulamento
pudesse tê-la abandonado nesse momento crítico.
– Elas não tinham levado as poções para o banheiro – respondeu
com desdém. – Estavam apenas discutindo táticas. E, como duvido
que mesmo o Príncipe Mestiço – ela lançou outro olhar irritado ao
livro – pudesse inventar um antídoto que neutralizasse doze poções
diferentes, se eu fosse você convidaria alguém para acompanhá-lo:
isto faria as outras pararem de pensar que têm chance. É amanhã à
noite, e as garotas estão ficando desesperadas.
– Não tem ninguém que eu queira convidar – murmurou Harry,
que ainda tentava não pensar em Gina mais do que era inevitável,
ainda que a garota não parasse de aparecer em seus sonhos em
tais situações que ele agradecia aos céus que Rony não fosse apto
em Legilimência.
– Bem, tenha cuidado com o que beber, porque, pelo jeito, a
Romilda Vane não estava brincando – disse Hermione séria.
Ela puxou para cima da mesa um longo pergaminho em que
estava fazendo o trabalho de Aritmancia, e continuou a arranhá-lo
com a pena. Harry a observava com o pensamento muito distante.
– Calma aí um instante – disse ele lentamente. – Pensei que Filch
tivesse proibido artigos comprados na Gemialidades Weasley.
– E algum dia alguém ligou para o que Filch proíbe? – perguntou
Hermione, ainda concentrada no seu trabalho.
– Mas pensei que todas as corujas estivessem sendo revistadas.
Como é que essas garotas conseguem trazer poções de amor para

a escola?
– Fred e Jorge despacham as poções camufladas de perfume ou
xarope para tosse. Faz parte do seu Serviço de Encomenda-Coruja.
– Você está por dentro, hein?
Hermione lhe lançou o mesmo olhar irritado que acabara de dar
ao livro de Estudos avançados no preparo de poções.
– Estava tudo impresso no verso das garrafas que eles mostraram
a Gina e a mim no verão – informou ela com frieza. – Não ando por
aí pondo poções nas bebidas das pessoas... nem fingindo que
ponho, o que é igualmente sério...
– É, bem, deixa isso para lá – disse Harry depressa. – A questão
é que estão enganando o Filch. Essas garotas estão trazendo
artigos para a escola camuflados de outra coisa! Então por que
Malfoy não poderia ter trazido o colar...?
– Ah, Harry... outra vez...?
– Responde por que não, vai?
– Olha – suspirou Hermione –, sensores de segredos detectam
feitiços, maldições e azarações lançados para ocultar, não é? São
usados para descobrir magia das Trevas e objetos das Trevas.
Teriam apanhado em segundos uma maldição poderosa como a
daquele colar. Mas não registrariam uma coisa que foi posta em um
frasco diferente... e, de qualquer modo, as poções de amor não são
das Trevas nem perigosas...
– Para você é fácil falar – murmurou Harry, pensando em Romilda
Vane.
– ... então Filch é quem teria de perceber se era ou não era um
xarope para tosse, e ele não é um bruxo muito competente, duvido
que saiba diferenciar uma poção de...
Hermione parou de repente; Harry pressentiu também. Alguém se
aproximara entre as estantes escuras. Eles aguardaram e, um
momento depois, o rosto rapineiro de Madame Pince surgiu no fim
da estante, as faces encovadas, a pele de pergaminho e o longo
nariz curvo iluminados desfavoravelmente pelo lampião que ela
segurava.
– A biblioteca acabou de fechar – anunciou ela. – Cuide de
devolver o que apanhou emprestado à prateleira corret... que é que
você andou fazendo com esse livro, seu garoto depravado?

– Não é da biblioteca, é meu! – apressou-se a explicar Harry,
arrebatando o Estudos avançados no preparo de poções quan do
ela estendeu para o livro a mão que lembrava uma garra.
– Espoliado! – sibilou Madame Pince. – Profanado! Conspurcado!
– É só um livro em que alguém escreveu! – disse Harry,
arrancando-o das mãos dela.
A bruxa parecia que ia ter uma apoplexia; Hermione, que
recolhera apressadamente suas coisas, agarrou Harry pelo braço e
arrastou-o à força para longe dali.
– Ela expulsa você da biblioteca, se não se cuidar. Por que foi
trazer esse livro idiota?
– Não é minha culpa que ela seja doida de pedra, Hermione. Ou
será que ela ouviu você falando mal do Filch? Sempre achei que
houvesse alguma coisa entre os dois...
– Oh, ah, ah...
Aproveitando que podiam falar normalmente outra vez, eles
voltaram à sala comunal pelos corredores desertos e iluminados por
lampiões, discutindo se Filch e Madame Pince estariam
secretamente apaixonados.
– Bolas Festivas – Harry disse à Mulher Gorda a nova senha
natalina.
– Igualmente – respondeu a Mulher Gorda com uma risadinha
marota e girando para admitir os dois.
– Oi, Harry! – exclamou Romilda Vane, no instante em que ele
entrou pelo buraco do retrato. – Quer tomar uma água de gilly?
Hermione lançou ao amigo um olhar “Que-foi-que-eu-disse?”, por
cima do ombro.
– Não, obrigado – respondeu Harry ligeiro. – Não gosto muito.
– Bem, então aceite uns bombons – disse a garota, empurrando
em suas mãos caldeirões de chocolate recheados com uísque de
fogo. – Minha avó mandou para mim, mas não gosto.
– Ah, tá, muito obrigado – agradeceu Harry, que não conseguia
pensar em nada mais para dizer. – Ah... vou um instante ali com...
Deixando a frase morrer, ele correu atrás de Hermione.
– Eu falei – resumiu ela. – Quanto mais cedo convidar alguém,
mais cedo elas vão deixar você em paz e então vai poder...

Mas seu rosto repentinamente vidrou; acabara de ver Rony e Lilá,
entrelaçados na mesma poltrona.
– Bem, boa-noite, Harry – disse, embora fossem apenas sete
horas da noite, e seguiu para o dormitório das garotas sem dizer
mais nada.
Harry foi se deitar, consolando-se com o pensamento de que
faltava aguentar apenas um dia de aulas e a festa de Slughorn,
depois do que ele e Rony poderiam viajar para A Toca. Parecia
agora impossível que Rony e Hermione fizessem as pazes antes do
início das férias, mas, quem sabe, o intervalo desse para eles se
acalmarem, refletirem sobre sua maneira de agir...
Mas sua esperança não era grande, e se tornou ainda menor
depois de aturar uma aula de Transfiguração com os dois, no dia
seguinte. A turma tinha acabado de entrar no tópico extremamente
difícil da transfiguração humana; trabalhando diante de espelhos,
deviam mudar a cor das próprias sobrancelhas. Hermione riu sem
piedade dos insucessos iniciais de Rony, durante os quais ele
conseguiu se presentear com um espetacular bigode em forma de
guidão; Rony retaliou, fazendo uma imitação cruel, mas exata, de
Hermione levantando e sentando sem parar cada vez que a
professora McGonagall fazia uma pergunta, coisa que Lilá e Parvati
acharam engraçadíssima e que, mais uma vez, levou Hermione
quase às lágrimas. Ela saiu correndo da sala quando ouviram a
sineta, largando metade do material; Harry decidiu que, naquele
momento, Hermione precisava mais dele do que Rony. Então,
recolheu as coisas da amiga e seguiu-a.
Alcançou-a finalmente quando ela saía do banheiro das garotas
um andar abaixo. Vinha em companhia de Luna Lovegood, que lhe
dava palmadinhas distraídas nas costas.
– Ah, olá, Harry – disse Luna. – Você está sabendo que uma de
suas sobrancelhas está amarelona?
– Oi, Luna. Hermione, você deixou seu material...
E estendeu-lhe os livros.
– Ah, sim – falou Hermione com a voz embargada, apanhando as
coisas e dando as costas depressa para esconder que estava
secando os olhos com o estojo de lápis. – Obrigada, Harry. Bem, é
melhor eu ir andando...

E se afastou ligeiro, sem dar a Harry tempo para dizer umas
palavrinhas de consolo, embora ele tivesse que admitir que não
conseguia pensar em nenhuma.
– Ela está meio chateada – disse Luna. – A princípio, pensei que
fosse a Murta Que Geme no banheiro, mas era a Hermione. Ela
falou alguma coisa sobre aquele Rony Weasley...
– É, eles brigaram.
– Ele às vezes diz coisas muitos engraçadas, não acha? –
comentou Luna, quando saíram juntos pelo corredor. – Mas sabe
ser grosseiro. Reparei isso no ano passado.
– Suponho que sim – disse Harry. Luna estava manifestando o
seu talento para dizer verdades incômodas; Harry jamais conhecera
alguém como ela. – Então, teve um bom trimestre?
– Ah, foi bom. Um pouco solitário sem a AD. Gina tem sido legal.
Outro dia ela fez dois garotos pararem de me chamar de Di-lua na
aula de Transfiguração...
– Você gostaria de ir comigo à festa de Slughorn hoje à noite?
As palavras escaparam da boca de Harry antes que pudesse
contê-las; ouviu-as como se um desconhecido as falasse.
Luna virou aqueles seus olhos saltados para ele, surpresa.
– A festa de Slughorn? Com você?
– É. Ele pediu para levarmos convidados, então achei que você
talvez... quero dizer... – Ele queria deixar suas intenções
perfeitamente claras. – Quero dizer, como amigos, sabe. Mas se
você não quiser...
Ele já estava desejando que ela não quisesse.
– Ah, não, adoraria ir com você como amiga! – respondeu Luna,
sorrindo como ele jamais a vira fazer. – Ninguém nunca me
convidou para uma festa antes, como amiga! Foi por isso que você
tingiu a sobrancelha, para a festa? Devo tingir a minha também?
– Não – replicou Harry com firmeza –, foi um engano, vou pedir a
Hermione para consertar para mim. Então, encontro você no saguão
de entrada às oito horas.
– AH-AH! – berrou uma voz do alto, e eles se sobressaltaram;
sem perceber, tinham passado bem embaixo de Pirraça, que estava
pendurado de cabeça para baixo em um lustre e sorria
maliciosamente para os dois.

– Pirado convidou Luna para ir à festa! Pirado ama Di-lua! Pirado
aaaaama Di-luuuuuua!
E afastou-se, veloz, gargalhando e gritando: “Pirado ama Di-lua!”
– É legal ter privacidade – comentou Harry. E, de fato, em pouco
tempo a escola inteira parecia saber que Harry Potter ia levar Luna
Lovegood à festa de Slughorn.
– Você podia ter levado qual quer garota! – disse Rony, incrédulo,
ao jantar. – Qualquer garota! E você escolheu a Di-lua Lovegood?
– Não chame a Luna assim, Rony – falou Gina asperamente,
parando atrás de Harry quando ia se reunir aos seus amigos. – Fico
realmente feliz que você esteja levando a Luna, Harry, ela está tão
animada!
E continuou andando ao longo da mesa, para se sentar com o
Dino. Harry tentou se alegrar que Gina tivesse gostado do seu
convite à Luna, mas não conseguiu. A uma boa distância, Hermione
estava sozinha à mesa, brincando com o picadinho no prato. Harry
percebeu que Rony lhe dava olhadelas furtivas.
– Você podia pedir desculpas – sugeriu ele bruscamente.
– Quê, para ser atacado por outro bando de canários? –
murmurou Rony.
– Para que você foi imitar Hermione?
– Ela riu do meu bigode!
– Eu também ri, foi a coisa mais burra que eu já vi.
Mas Rony não pareceu ter ouvido; Lilá acabara de chegar com
Parvati. Apertando-se entre Harry e Rony, Lilá atirou os braços no
pescoço de Rony.
– Oi, Harry – cumprimentou Parvati, que, como ele, parecia meio
constrangida e chateada com o comportamento dos dois amigos.
– Oi – respondeu Harry. – Como vai? Vai ficar em Hogwarts,
então? Soube que seus pais queriam que você saísse da escola.
– Por ora, consegui convencê-los a desistir – respondeu Parvati. –
Aquela coisa com a Katie deixou os dois apavorados, mas como
não aconteceu mais nada... ah, oi, Hermione!
Parvati sem dúvida sorria. Harry achou que estava sentindo
remorsos por ter rido de Hermione na aula de Transfiguração. Virouse e viu que sua amiga retribuía o sorriso, se é que isso era

possível, ainda mais animadamente. As garotas às vezes eram
muito estranhas.
– Oi, Parvati! – respondeu Hermione, ignorando totalmente Rony
e Lilá. – Você vai à festa do Slughorn hoje à noite?
– Nenhum convite – resumiu Parvati tristemente. – Mas adoraria
ir, parece que vai ser realmente boa... você vai, não é?
– Vou, marquei com Córmaco às oito, e nós...
Houve um ruído semelhante ao de alguém puxando um
desentupidor de uma pia entupida, e Rony voltou à tona. Hermione
agiu como se não tivesse visto nem ouvido nada.
– ... vamos à festa juntos.
– Córmaco? – repetiu Parvati. – Você quer dizer o Córmaco
McLaggen?
– O próprio – disse Hermione com meiguice. – Aquele que quase
– ela deu grande ênfase à palavra – foi goleiro da Grifinória.
– Então vocês estão namorando? – perguntou Parvati, de olhos
arregalados.
– Ah... estamos... você não sabia? – falou Hermione, com uma
risadinha que não parecia sua.
– Não! – exclamou Parvati, manifestando curiosidade pela fofoca.
– Uau, você gosta mesmo de jogadores de quadribol, não é?
Primeiro o Krum, agora o McLaggen...
– Eu gosto de jogadores de quadribol muito bons – corrigiu-a
Hermione, ainda sorrindo. – Bem, a gente se vê... tenho de me
arrumar para a festa...
Ela saiu. Na mesma hora, Lilá e Parvati juntaram as cabeças para
discutir o novo acontecimento, repassando tudo que já tinham
ouvido falar de McLaggen e tudo que tinham imaginado sobre
Hermione. Rony pareceu estranhamente inexpressivo, e nada disse.
Harry viu-se refletindo em silêncio sobre as profundezas a que
descem as garotas para se vingar.
Quando ele chegou ao saguão de entrada às oito horas,
encontrou um número anormal de garotas por ali, todas olhando-o
com visível ressentimento quando se aproximou de Luna. Ela estava
usando vestes prateadas com estrelas que atraíram risinhos das
outras, mas, afora isto, estava bem bonita. De qualquer forma, Harry

ficou contente que ela não estivesse usando os brincos de nabos, o
colar de rolhas de cerveja amanteigada e os espectrocs.
– Oi – cumprimentou ele. – Vamos andando, então?
– Ah, vamos – respondeu ela feliz. – Onde é a festa?
– Na sala de Slughorn – disse ele, conduzindo-a para longe dos
olhares e cochichos pela escadaria de mármore. – Você ouviu falar
que deve ir um vampiro?
– Rufo Scrimgeour?
– ... quê?! – exclamou Harry desconcertado. – Você quer dizer o
ministro da Magia?
– É, ele é um vampiro – disse Luna banalmente. – Papai escreveu
um artigo bem longo sobre isso quando Rufo Scrimgeour assumiu o
cargo de Cornélio Fudge, mas foi obrigado por alguém do Ministério
a não publicar. Obviamente eles não gostariam que a verdade fosse
revelada!
Harry, que achava muito improvável que Rufo Scrimgeour fosse
um vampiro, mas estava acostumado ao hábito de Luna de repetir
as bizarras opiniões do pai como se fossem fatos, não respondeu; já
estavam se aproximando da sala de Slughorn e os sons de risos,
música e conversas em voz alta aumentavam a cada passo.
Fosse porque tivesse sido construída assim, fosse porque ele
tivesse usado a magia para deixá-la assim, a sala de Slughorn era
muito maior do que o escritório normal de um professor. O teto e as
paredes tinham sido forrados com panos esmeralda, carmim e
dourado, para dar a impressão de que se encontravam no interior de
uma vasta tenda. A sala estava cheia e abafada, imersa na luz
vermelha que o ornamentado lampião dourado projetava do centro
do teto, onde esvoaçavam fadinhas de verdade, cada qual um
pontinho brilhante de luz. Uma cantoria, aparentemente
acompanhada por bandolins, subia de um canto distante; uma
névoa de fumaça de cachimbo pairava sobre vários bruxos idosos
absortos em conversa, e numerosos elfos domésticos se
deslocavam entre uma floresta de joelhos, sombreados pelas
pesadas travessas de prata com comida que seguravam, parecendo
mesinhas móveis.
– Harry, meu rapaz! – trovejou Slughorn, quase na mesma hora
em que Harry e Luna espremiam-se pela porta para entrar. – Entre,

entre, há tanta gente que eu gostaria que você conhecesse!
Slughorn usava um chapéu de veludo com borlas combinando
com o smoking. Apertando o braço de Harry com tanta força que
parecia querer desaparatar com ele, Slughorn o conduziu, decidido
para a festa; Harry agarrou a mão de Luna e arrastou-a com ele.
– Harry, gostaria que você conhecesse Eldred Worple, um exaluno meu, autor de Irmãos de sangue: minha vida entre os
vampiros... e, é claro, seu amigo Sanguini.
Worple, que era um homem pequeno, de óculos, agarrou a mão
de Harry e sacudiu-a com entusiasmo; o vampiro Sanguini, alto e
emaciado, com escuras olheiras sob os olhos, fez apenas um aceno
com a cabeça. Parecia entediado. Havia um bando de garotas por
perto, demonstrando curiosidade e excitação.
– Harry Potter, estou simplesmente encantado! – exclamou
Worple, fitando miopemente o rosto de Harry. – Ainda outro dia
comentei com o professor Slughorn: “Onde está a biografia de Harry
Potter pela qual todos estamos esperando?”
– Ãh – atrapalhou-se Harry –, o senhor está?
– Modesto como Horácio o descreveu! – comentou Worple. – Mas
falando seriamente... – e sua atitude mudou, de repente, tornandose objetiva –, eu teria prazer de escrevê-la... as pessoas estão
ansiosas por conhecer você melhor, meu caro rapaz, ansiosas! Se
você se dispusesse a me conceder algumas entrevistas, digamos,
quatro ou cinco sessões, ora, poderíamos concluir o livro em poucos
meses. E isso com muito pouco esforço de sua parte, posso lhe
assegurar; pergunte a Sanguini aqui se não é... Sanguini, fique aqui!
– acrescen tou Worple, com súbita severidade, porque o vampiro
estava se esgueirando em direção ao grupo de garotas próximo,
com uma certa voracidade no olhar. – Tome aqui uma empadinha –
disse Worple, apanhando uma da travessa de um elfo que passava
e metendo-a na mão de Sanguini antes de voltar sua atenção a
Harry.
– Meu caro rapaz, o ouro que poderia ganhar, você nem faz
ideia...
– Decididamente não estou interessado – respondeu Harry com
firmeza –, e acabei de ver uma amiga minha, lamento.

Ele puxou Luna pela multidão; acabara realmente de ver uma
longa juba de cabelos castanhos desaparecer, entre dois
componentes do grupo As Esquisitonas, ou assim lhe pareceu.
– Hermione! Hermione!
– Harry! Aí está você, que bom! Oi, Luna!
– Que aconteceu com você? – perguntou Harry, porque Hermione
parecia visivelmente desarrumada, como se tivesse acabado de
lutar para se livrar de uma moita de visgo-do-diabo.
– Ah, acabei de fugir... quero dizer, acabei de deixar o Córmaco.
Debaixo do visgo – acrescentou, à guisa de explicação, porque
Harry continuava a fitá-la com um ar de curiosidade.
– Bem feito por ter vindo com ele – disse ele severamente.
– Achei que era quem mais aborreceria o Rony – disse Hermione,
sem emoção. – Fiquei um instante em dúvida se convidaria o
Zacarias Smith, mas achei que, de modo geral...
– Você pensou em vir com o Smith?! – exclamou Harry revoltado.
– Pensei, e estou começando a desejar que tivesse vindo;
McLaggen faz Grope parecer um cavalheiro. Vamos por aqui,
poderemos ver quando ele vier, é tão alto...
Os três se dirigiram ao lado oposto da sala, apanhando taças de
hidromel no caminho, mas perceberam, tarde demais, que a
professora Trelawney estava parada ali sozinha.
– Olá – Luna cumprimentou-a gentilmente.
– Boa-noite, minha querida – disse a professora, focalizando a
garota com alguma dificuldade. Novamente Harry sentiu cheiro de
xerez culinário. – Não tenho visto você nas minhas aulas
ultimamente...
– Não, fiquei com Firenze este ano – disse Luna.
– Ah, é claro – replicou a professora, com raiva, dando uma
risadinha bêbada. – Ou Dobbin, como prefiro imaginá-lo. Seria de
pensar, não é mesmo, que, agora que voltei para a escola, o
professor Dumbledore se livrasse do cavalo. Mas não... dividimos as
turmas... é um insulto, francamente, um insulto. Você sabe que...
A professora Trelawney parecia tonta demais para reconhecer
Harry. Aproveitando as furiosas críticas a Firenze, ele chegou mais
perto de Hermione e disse:

– Vamos nos entender. Você está pretendendo dizer ao Rony que
interferiu nos testes para goleiro?
Hermione ergueu as sobrancelhas.
– Você realmente acha que eu me rebaixaria a tanto?
Harry lançou-lhe um olhar astuto.
– Hermione, se você tem coragem de convidar McLaggen...
– Há uma diferença – respondeu ela com dignidade. – Não tenho
a menor intenção de contar a Rony o que poderia ou não ter
acontecido nos testes.
– Ótimo – replicou Harry com fervor. – Porque ele ficaria arrasado
de novo, e perderíamos o próximo jogo...
– Quadribol! – exclamou Hermione zangada. – É só nisso que
vocês garotos pensam? Córmaco não fez uma única pergunta sobre
mim, não, me brindou com Cem Grandes Defesas Feitas por
Córmaco McLaggen sem intervalos... ah, não, lá vem ele!
Ela se mexeu com tanta rapidez que parecia ter desaparatado;
num momento estava ali e no momento seguinte se espremera
entre duas bruxas às gargalhadas e sumira.
– Viram Hermione? – perguntou McLaggen um minuto depois,
forçando caminho por um grupo compacto.
– Não, lamento – disse Harry, e virou-se depressa para participar
da conversa de Luna, esquecendo-se, por uma fração de segundo,
de com quem ela estava conversando.
– Harry Potter! – exclamou a professora em tons graves e
vibrantes, reparando nele pela primeira vez.
– Oh, olá – respondeu ele sem entusiasmo.
– Meu querido rapaz! – disse Trelawney, com um sussurro muito
audível. – Os boatos! As histórias! O Eleito! É claro que sei disso há
muito tempo... os augúrios nunca foram favoráveis, Harry... mas por
que você não voltou às aulas de Adivinhação? Para você, mais do
que para os demais, a matéria é da máxima importância!
– Ah, Sibila, todos achamos que a nossa matéria é da máxima
importância! – disse uma voz alta, e Slughorn apareceu ao lado da
professora Trelawney, o rosto muito vermelho, o chapéu de veludo
um pouco enviesado na cabeça, um copo de hidromel em uma das
mãos e uma enorme torta de frutas secas e especiarias na outra. –
Mas acho que jamais conheci alguém com tanto talento para

Poções! – comentou o professor, lançando a Harry um olhar
carinhoso, embora com os olhos injetados. – Instintivo, sabe, como
a mãe! Poucas vezes na vida tive alunos com tal habilidade, posso
lhe afirmar, Sibila... ora, nem Severo...
E, para horror de Harry, Slughorn fez um gesto amplo com o
braço e pareceu materializar Snape, que veio em sua direção.
– Pare de se esquivar e venha se reunir a nós, Severo! – disse,
alegre, Slughorn entre soluços. – Eu estava justamente falando
sobre a excepcional preparação de Poções de Harry! Parte do
crédito é seu, naturalmente, já que foi seu professor durante cinco
anos!
Preso pelo braço de Slughorn em seus ombros, Snape olhou do
alto do seu nariz curvo para Harry, apertando seus olhos negros.
– Engraçado, jamais tive a impressão de ter conseguido ensinar
alguma coisa a Potter.
– Então é uma habilidade natural! – gritou Slughorn. – Você devia
ter visto o que ele me entregou na primeira aula, a Poção do MortoVivo, nunca um estudante se saiu melhor na primeira tentativa, acho
que nem mesmo você, Severo...
– Sério? – admirou-se Snape em voz baixa, seus olhos
perfurando Harry, que sentiu uma certa inquietação. A última coisa
que queria no mundo era Snape investigando a fonte de sua recémdescoberta genialidade em Poções.
– Que outras matérias você está estudando mesmo, Harry? –
perguntou Slughorn.
– Defesa Contra as Artes das Trevas, Feitiços, Transfiguração,
Herbologia...
– Em suma, todas as exigidas para ser auror – concluiu Snape,
com leve desdém.
– É, bem, é o que eu gostaria de ser – respondeu Harry em tom
de desafio.
– E dará um grande auror! – trovejou Slughorn.
– Acho que você não deveria ser auror, Harry – interpôs Luna,
inesperadamente. Todos olharam para ela. – Os aurores fazem
parte da Conspiração Dentepodre. Pensei que todo o mundo
soubesse. Estão trabalhando por dentro para derrubar o Ministério
da Magia, usando uma combinação de Artes das Trevas e gomose.

Harry inalou metade do seu hidromel pelo nariz quando começou
a rir. Sem dúvida, valera a pena trazer Luna só por aquilo.
Tirando o rosto da taça, tossindo e molhado, mas ainda rindo, ele
viu algo que era certo elevar sua animação às nuvens: Argo Filch
vinha em direção ao grupo arrastando Draco Malfoy pela orelha.
– Professor Slughorn – chiou o zelador, as bochechas tremendo e
nos olhos saltados o brilho maníaco ao descobrir malfeitos. –
Encontrei este rapaz se esgueirando por um corredor lá de cima. Ele
diz que foi convidado para a sua festa e se atrasou na saída. O
senhor lhe mandou convite?
Malfoy se desvencilhou do aperto de Filch, furioso.
– Está bem, não fui convidado – respondeu com raiva. – Eu
estava tentando penetrar na festa, satisfeito?
– Não, não estou! – retrucou Filch, uma afirmação em total
desacordo com a alegria em seu rosto. – Você está encrencado, ora
se está! O diretor não avisou que não queria ninguém nos
corredores à noite, a não ser que a pessoa tivesse permissão, não
avisou, eh?
– Tudo bem, Argo, tudo bem – disse Slughorn, com um aceno de
mão. – Hoje é Natal, e não é crime ter vontade de ir a uma festa. Só
desta vez, vamos esquecer o castigo; você pode ficar, Draco.
A expressão de indignação e desapontamento de Filch era
perfeitamente previsível, mas por que, perguntou-se Harry,
observando o colega, Malfoy pareceu igualmente infeliz? E por que
Snape estava olhando para Malfoy como se sentisse ao mesmo
tempo raiva... e seria possível?... um pouco de receio?
Mas, antes que Harry registrasse o que vira, Filch deu as costas e
se afastou, arrastando os pés, resmungando baixinho; Malfoy
conseguiu produzir um sorriso e agradeceu a Slughorn por sua
generosidade, a expressão de Snape suavemente retomou sua
impenetrabilidade.
– De nada, de nada – disse Slughorn, dispensando os
agradecimentos de Malfoy. – Afinal, eu conheci o seu avô...
– Ele sempre o elogiou muito, senhor – apressou-se em dizer
Malfoy. – Dizia que o senhor era o melhor preparador de poções que
ele tinha conhecido...

Harry encarou Malfoy. Não era o puxa-saquismo que o intrigava;
vira-o fazer isso com Snape durante anos. Era o fato de que Malfoy
parecia doente. Era a primeira vez em muito tempo que via o colega
bem de perto; e notava que apresentava olheiras escuras sob os
olhos e um nítido tom acinzentado na pele.
– Gostaria de dar uma palavra com você, Draco – disse Snape
subitamente.
– Ora, vamos Severo – falou Slughorn, com mais soluços. – É
Natal, não seja tão duro...
– Sou o diretor da Casa dele e cabe a mim decidir se devo ou não
ser duro – retrucou rispidamente. – Venha comigo, Draco.
Os dois se retiraram, Snape à frente, Malfoy parecia ressentido.
Harry hesitou um momento, então disse:
– Volto em um instante, Luna... ã... banheiro.
– Tudo bem – respondeu Luna, animada, e Harry, ao sair ligeiro
entre os convidados, pensou tê-la ouvido retomar a Conspiração
Dentepodre com a professora Trelawney, que parecia sinceramente
interessada.
Foi fácil, uma vez fora da festa, tirar do bolso a Capa da
Invisibilidade e se cobrir, porque o corredor estava deserto. O mais
difícil foi encontrar Snape e Malfoy. Harry saiu correndo, o ruído de
seus passos mascarado pela música e as conversas altas que
vinham da sala de Slughorn. Talvez Snape o tivesse levado à sua
sala nas masmorras... ou talvez o acompanhasse de volta à sala
comunal da Sonserina... Harry encostou o ouvido a cada porta do
corredor pela qual passou apressado até que, muito surpreso e
excitado, curvou-se para o buraco da fechadura da última sala e
ouviu vozes.
– ... não pode se dar ao luxo de errar, Draco, porque se você for
expulso...
– Não tive nada a ver com isso, está bem?
– Espero que esteja dizendo a verdade, porque foi malfeito e tolo.
Já suspeitam que você tenha um dedo no incidente.
– Quem suspeita de mim? – perguntou Malfoy com raiva. – Pela
última vez, não fui eu, entende? Aquela garota, Bell, deve ter um
inimigo que ninguém conhece... não me olhe assim! Sei o que você

está fazendo. Não sou burro, mas não vai funcionar... posso impedilo!
Houve uma pausa, e então Snape disse baixinho:
– Ah... tia Belatriz tem lhe ensinado Oclumência, entendo. Que
pensamentos você está tentando esconder do seu senhor, Draco?
– Não estou tentando esconder nada dele, só não quero que você
penetre a minha mente!
Harry comprimiu mais o ouvido no buraco da fechadura... que
acontecera para Malfoy falar desse jeito com Snape, o professor
que ele sempre demonstrara respeitar e até gostar?
– Então é por isso que você tem me evitado este trimestre? Tem
medo da minha interferência? Você percebe que se outro aluno não
fosse à minha sala quando eu mandasse, e mais de uma vez,
Draco...
– Então me dê uma detenção! Dê queixa de mim ao Dumbledore!
– caçoou Malfoy.
Houve outra pausa. Então Snape falou:
– Você sabe perfeitamente que não quero fazer nenhuma das
duas coisas.
– Então é melhor parar de me mandar ir à sua sala!
– Escute aqui – disse Snape, a voz tão baixa que Harry teve de
comprimir o ouvido com força contra o buraco para ouvir. – Estou
tentando ajudá-lo. Jurei a sua mãe que o protegeria. Fiz um Voto
Perpétuo, Draco...
– Pois parece que vai ter de quebrá-lo, porque não preciso da sua
proteção! A tarefa é minha, eu a recebi dele e estou cumprindo-a.
Tenho um plano que vai dar resultado, só está levando um pouco
mais de tempo do que pensei!
– Qual é o seu plano?
– Não é da sua conta!
– Se me contar o que está tentando fazer, posso ajudá-lo...
– Tenho toda a ajuda de que preciso, obrigado, não estou
sozinho!
– Mas certamente estava hoje à noite, no que foi extremamente
tolo, andar pelos corredores sem vigias nem cobertura. São erros
elementares...

– Eu teria Crabbe e Goyle comigo, se você não tivesse detido os
dois!
– Fale baixo! – disse Snape com violência, porque Malfoy alteara
a voz agitado. – Se os seus amigos Crabbe e Goyle pretendem
passar no N.O.M. de Defesa Contra as Artes das Trevas desta vez,
terão de se esforçar mais do que estão fazendo no momen...
– Que diferença faz isso? – interrompeu-o Malfoy. – Defesa
Contra as Artes das Trevas é uma piada, não é, uma encenação?
Como se algum de nós precisasse se proteger contra as Artes das
Trevas...
– É uma encenação decisiva para o sucesso, Draco! – lembrou
Snape. – Onde é que você pensa que eu estaria todos esses anos
se eu não soubesse como representar? Agora me escute! Você está
sendo imprudente, andando pela escola à noite e sendo apanhado,
e se está confiando na ajuda de Crabbe e Goyle...
– Eles não são os únicos. Tenho mais gente do meu lado, gente
melhor!
– Então por que não confiar em mim, posso...
– Sei o que está pretendendo! Você quer roubar a minha glória!
Houve mais uma pausa, então Snape disse com frieza:
– Você está falando como uma criança. Compreendo que a
captura e a prisão do seu pai o tenham deixado perturbado, mas...
Harry teve menos de um segundo de aviso; ouviu os passos de
Malfoy do outro lado da porta e se atirou para fora do caminho na
hora em que a porta se escancarava; Malfoy afastou-se em passos
largos pelo corredor, passou pela porta aberta da sala de Slughorn,
contornou um canto distante e desapareceu de vista.
Mal ousando respirar, Harry continuou agachado vendo Snape
sair lentamente da sala de aula. Com uma expressão insondável,
ele voltou à festa. Harry permaneceu ali, oculto pela capa com os
pensamentos em disparada.

— CAPÍTULO DEZESSEIS —
Um Natal muito gelado
– Então Snape estava se oferecendo para ajudar Malfoy? Sem a
menor dúvida ele esta va se oferecendo para ajudar Malfoy?
– Se você perguntar isso mais uma vez, vou enfiar este talo de
couve...
– Só estou confirmando! – exclamou Rony. Os dois estavam
sozinhos junto à pia da cozinha d’A Toca, limpando um monte de
couves-de-bruxelas para a sra. Weasley. A neve passava voando
pela janela à sua frente.
– Exatamente, Snape estava se oferecendo para ajudar ele! Disse
que tinha prometido à mãe de Malfoy proteger ele, que tinha feito
um Juramento Perpétuo ou coisa parecida...
– Um Voto Perpétuo? – admirou-se Rony. – Nah, não pode ser...
você tem certeza?
– Claro que tenho. Que quer dizer isso?
– Bem, a gente não pode quebrar um Voto Perpétuo...
– Até aí eu concluí sozinho, por estranho que pareça. E o que
acontece se a gente quebra?
– Morre – disse Rony com simplicidade. – Fred e Jorge tentaram
me convencer a fazer um quando eu tinha cinco anos. E quase que
fiz, eu estava segurando as mãos de Fred e tudo, quando papai nos
encontrou. Ele pirou – contou Rony, recordando a cena com um
brilho no olhar. – Foi a única vez que vi papai tão furioso como a
mamãe. Fred diz que depois disso a nádega esquerda dele nunca
mais foi a mesma.
– É, bem, deixando de lado a nádega esquerda de Fred...

– Perdão? – Ouviu-se a voz de Fred, e os gêmeos entraram na
cozinha. – Aaah, Jorge, olha só isso. Eles estão usando facas e
tudo. Deus os abençoe.
– Vou fazer dezessete anos dentro de dois meses e uns dias –
retrucou Rony mal-humorado –, então vou poder usar magia para
fazer isto.
– Mas, nesse meio-tempo – comentou Jorge, sentando-se à mesa
da cozinha e descansando os pés em cima do móvel –, podemos
apreciar a sua demonstração do uso correto de uma... epa!
– A culpa foi sua! – exclamou Rony zangado, chupando o corte no
polegar. – Espere até eu fazer dezessete anos...
– Tenho certeza de que vai nos deixar deslumbrados com suas
insuspeitadas habilidades em magia – concluiu Fred bocejando.
– E, por falar em insuspeitadas habilidades em magia, Ronald –
aproveitou Jorge –, que história é essa, que estamos sabendo pela
Gina, entre você e uma jovem chamada... a não ser que a
informação esteja errada, Lilá Brown?
Rony corou um pouco, mas não pareceu aborrecido quando
voltou a dar atenção às couves.
– Cuide da sua vida.
– Que resposta malcriada – disse Fred. – Não sei aonde vai
buscá-las. Não, o que eu queria saber era... como foi que
aconteceu?
– Que é que você quer dizer com isso?
– Ela teve um acidente ou coisa parecida?
– Quê?
– Bem, como foi que ela sofreu um dano cerebral tão extenso?
Cuidado com isso!
A sra. Weasley entrou na cozinha em tempo de ver Rony atirando
a faca de descascar legumes em Fred, que a transformou em um
aviãozinho de papel, com um piparote displicente de varinha.
– Rony! – exclamou a bruxa furiosa. – Nunca mais me deixe ver
você atirando facas!
– Não vou deixar – disse Rony – você ver – acrescentou baixinho,
voltando ao monte de couves-de-bruxelas.
– Fred, Jorge, lamento, queridos, mas Remo vai chegar hoje à
noite e Gui vai ter de se apertar no quarto de vocês!

– Não esquenta – respondeu Jorge.
– E, como Carlinhos não vem, isto deixa Harry e Rony no sótão, e
se Fleur dividir o quarto com Gina...
– ... isso é que é um Feliz Natal! – murmurou Fred.
– ... e todos ficarão confortáveis. Bem, pelo menos terão uma
cama – acrescentou a sra. Weasley, um pouco cansada e ansiosa.
– Então Percy não vai mesmo mostrar a carranca dele por aqui? –
perguntou Fred.
A sra. Weasley virou de costas antes de responder.
– Não, ele está ocupado, imagino, no Ministério.
– Ah, ele é o maior babaca do mundo – comentou Fred, quando a
mãe se retirou da cozinha. – Um dos dois maiores. Bem, vamos
indo então, Jorge.
– Que é que vocês vão fazer? – perguntou Rony. – Será que não
podiam ajudar a gente a limpar essas couves? É só usarem a
varinha e ficaremos livres, também!
– Não, acho que não podemos fazer isso – respondeu Fred sério.
– É bom para a formação do caráter, aprender a limpar couves-debruxelas sem recorrer à magia, faz você entender como é difícil para
os trouxas e bruxos abortados...
– ... e se quiser que as pessoas o ajudem, Rony – acrescentou
Jorge, atirando no irmão um aviãozinho de papel –, não deve ficar
arremessando facas nelas. É só uma dica. Nós vamos à aldeia, tem
uma garota bonita trabalhando na papelaria que acha que os meus
truques com cartas são maravilhosos... até parecem magia de
verdade...
– Debiloides – xingou Rony, sombriamente, observando Fred e
Jorge atravessarem o quintal coberto de neve. – Gastariam só dez
segundos, e então poderíamos sair também.
– Não eu – disse Harry. – Prometi a Dumbledore que não sairia
enquanto estivesse aqui.
– Ah, é. – Rony limpou mais algumas couves, então perguntou: –
Você vai contar ao Dumbledore o que ouviu Snape e Malfoy
conversando?
– Vou. Vou contar a todo o mundo que puder acabar com isso, e
Dumbledore é o primeiro da lista. Talvez eu dê mais uma palavrinha
com o seu pai também.

– Pena que você não tenha ouvido o que Malfoy está realmente
fazendo.
– Não foi possível, não é? Esse é o problema, ele estava se
recusando a contar ao Snape.
Por um momento fez-se silêncio, em seguida Rony comentou:
– É claro que você sabe o que todos vão dizer, não? Papai,
Dumbledore e todo o resto. Vão dizer que Snape não está
realmente tentando ajudar Malfoy, estava só tentando descobrir o
que Malfoy vai fazer.
– Eles não ouviram o que ele disse – disse Harry, sem emoção. –
Ninguém representa tão bem, nem mesmo o Snape.
– É... só estou lembrando – disse Rony.
Harry virou-se para encarar o amigo, franzindo a testa.
– Mas você acha que eu tenho razão?
– Claro que acho! – apressou-se Rony a confirmar. – Estou
falando sério! Mas eles estão convencidos de que Snape faz parte
da Ordem, não é mesmo?
Harry não respondeu. Já lhe ocorrera que aquela seria a objeção
mais provável ao novo indício; podia até ouvir Hermione dizendo:
“É óbvio, Harry, que ele estava fingindo ajudar para poder fazer
Malfoy contar o que está fazendo...”
Isto era pura imaginação, porque ele não tinha tido oportunidade
de contar a Hermione o que ouvira. A amiga tinha sumido da festa
de Slughorn antes que ele voltasse, ou assim lhe informara um irado
McLaggen, e já tinha ido dormir quando ele retornou à sala comunal.
Quando ele e Rony viajaram para A Toca, cedo no dia seguinte,
Harry mal tivera tempo para lhe desejar um Feliz Natal e dizer que
tinha notícias muito importantes para contar quando voltassem das
férias. Não estava muito seguro, porém, se Hermione o ouvira; Rony
e Lilá estavam fazendo uma despedida totalmente não verbal às
suas costas naquele momento.
Contudo, nem Hermione poderia negar: decididamente Malfoy
estava fazendo alguma coisa, e Snape sabia disso, portanto Harry
se sentia plenamente justificado em dizer “Eu bem que falei”, como
já fizera várias vezes para Rony.
Até a noite de Natal, Harry não teve oportunidade de conversar
com o sr. Weasley, que estava trabalhando até mais tarde no

Ministério. Os Weasley e seus convidados estavam sentados na
sala de estar; Gina a decorara com tanto exagero que tinham a
impressão de estar no meio de uma explosão de papel em cadeia.
Fred, Jorge, Harry e Rony eram os únicos que sabiam que o anjo no
alto da árvore era, na realidade, um gnomo de jardim que mordera o
calcanhar de Fred quando ele arrancava cenouras para a ceia de
Natal. Estupidificado, pintado de ouro, apertado em um minitutu,
com asinhas coladas às costas, ele olhava de cara amarrada para
todos, o anjo mais feio que Harry já vira, com uma cabeçorra pelada
como uma batata e pés bem cabeludos.
Todos deviam estar ouvindo o programa de Natal apresentado
pela cantora favorita da sra. Weasley, Celestina Warbeck, cuja voz
saía tremida de um grande rádio com a caixa de madeira. Fleur, que
aparentemente achava Celestina muito chata, falava tão alto a um
canto que a sra. Weasley, aborrecida, a toda hora apontava a
varinha para o botão do volume, fazendo com que Celestina
berrasse cada vez mais. Aproveitando um número particularmente
animado, “Um caldeirão cheio de amor quente e forte”, Fred e Jorge
começaram um joguinho de Snap Explosivo com Gina. Rony não
parava de lançar olhares sorrateiros a Gui e Fleur, como se
esperasse aprender umas dicas. Enquanto isso, Remo Lupin, mais
magro e mais roto que nunca, estava sentado à lareira,
contemplando suas profundezas como se não ouvisse a voz de
Celestina.
“Ah, vem mexer o meu caldeirão,
E se mexer como deve ser
Faço procê um amor quente e forte
Para sua noite aquecer.”
– Dançamos ao som dessa música quando tínhamos dezoito
anos! – exclamou a sra. Weasley, enxugando os olhos no seu tricô.
– Você lembra, Arthur?
– Hum? – respondeu o sr. Weasley, que estivera cochilando
enquanto descascava uma tangerina. – Ah, sim... uma canção
maravilhosa...

Com esforço, ele se sentou mais aprumado e olhou para Harry,
que estava ao seu lado.
– Desculpe isso aí – disse ele, indicando com a cabeça o rádio no
qual Celestina desatava a entoar o refrão. – Já vai terminar.
– Não se preocupe – respondeu Harry sorrindo. – O senhor tem
tido muito trabalho no Ministério?
– Muito. Eu não me incomodaria se estivéssemos obtendo algum
resultado, mas, nas três prisões que fizemos nos últimos dois
meses, duvido que algum dos suspeitos fosse um autêntico
Comensal da Morte... mas não repita isso, Harry – acrescentou ele
depressa, parecendo subitamente bem mais acordado.
– Mas já soltaram o Lalau Shunpike, não? – perguntou Harry.
– Receio que não. Sei que Dumbledore tentou apelar diretamente
para Scrimgeour no caso do Lalau... quero dizer, qualquer um que
de fato tenha entrevistado o garoto concorda que ele é tão
Comensal da Morte quanto esta tangerina... mas os figurões querem
passar a imagem de que estamos fazendo progressos, e “três
prisões” parecem melhor do que “três prisões equivocadas seguidas
de solturas”... mas, repito, tudo isso é ultrassecreto...
– Não direi nada. – Harry hesitou um momento, imaginando a
melhor maneira de abordar o que queria dizer; enquanto organizava
seus pensamentos, Celestina Warbeck começou uma balada
intitulada “Seu feitiço arrancou meu coração”.
– Sr. Weasley, o senhor se lembra do que lhe contei na estação
quando estávamos indo para a escola?
– Eu verifiquei, Harry – respondeu ele na mesma hora. – Revistei
a casa dos Malfoy. Não encontrei nada, nem quebrado nem inteiro,
que não devesse estar lá.
– É, eu sei, li no Profeta que o senhor tinha revistado... mas isto é
diferente... bem, uma coisa mais...
E ele contou ao sr. Weasley a conversa que escutara entre Malfoy
e Snape. Enquanto falava, viu a cabeça de Lupin virar um pouco
para o seu lado, absorvendo cada palavra. Quando Harry terminou,
fez-se silêncio, exceto pela cantoria de Celestina.
“Ah, onde foi parar o meu pobre coração?
Abandonou-me por um feitiço...”

– Já lhe ocorreu, Harry – perguntou o sr. Weasley –, que Snape
estivesse simplesmente fingindo...
– Fingindo oferecer ajuda, para poder descobrir o que Malfoy está
fazendo? – completou Harry depressa. – É, achei que o senhor iria
dizer isso. Mas como vamos saber?
– Não temos de saber – disse Lupin inesperadamente. Tinha
dado as costas à lareira e encarava Harry do outro lado do sr.
Weasley. – Dumbledore é quem tem. Ele confia em Severo, e isto
deve ser suficiente para todos nós.
– Mas digamos... digamos que Dumbledore esteja enganado a
respeito do Snape...
– Muita gente tem dito isso muitas vezes. A questão se resume
em confiar ou não confiar no julgamento de Dumbledore. Eu confio;
portanto, eu confio em Severo.
– Mas Dumbledore pode errar – argumentou Harry. – Ele mesmo
diz isso. E você...
Ele olhou Lupin diretamente nos olhos.
– ... sinceramente, você gosta do Snape?
– Não gosto nem desgosto do Severo – respondeu Lupin. – Não,
Harry, estou falando a verdade – acrescentou, ao ver a expressão
descrente de Harry. – Talvez nunca sejamos amigos do peito; depois
de tudo que aconteceu entre Tiago, Sirius e Severo, restou muita
amargura. Mas não esqueço que, durante o ano que ensinei em
Hogwarts, Severo preparou a Poção de Acônito para mim todos os
meses, e com perfeição, para eu não precisar sofrer como
normalmente sofro na lua cheia.
– Mas deixou escapar “sem querer” que você era um lobisomem,
e você teve de ir embora! – lembrou Harry com raiva.
Lupin sacudiu os ombros.
– A notícia teria vazado de qualquer maneira. Nós dois sabemos
que ele queria o meu lugar, mas ele poderia ter me causado mais
mal se tivesse adulterado a poção. Ele me manteve saudável. Devo
ser grato.
– Talvez ele não se atrevesse a adulterar a poção com
Dumbledore de olho nele!
– Você está decidido a odiá-lo, Harry – disse Lupin com um leve
sorriso. – E eu compreendo; tendo Tiago por pai e Sirius por

padrinho, você herdou um velho preconceito. Não se detenha, conte
a Dumbledore o que contou ao Arthur e a mim, mas não espere que
ele concorde com seu ponto de vista; nem mesmo que se
surpreenda com o que ouvir. Talvez Severo tenha até recebido
ordem de Dumbledore para interrogar Draco.
“... e você agora o despedaçou.
Agradeço que devolva o meu coração!”
Celestina terminou a canção com uma nota muito longa e aguda,
e ouviram-se estrondosos aplausos no rádio aos quais a sra.
Weasley fez um coro entusiamado.
– Terrminô? – perguntou Fleur em voz alta. – Grraças a Dês qu’
cois horrro...
– Vamos tomar mais uma para encerrar? – ofereceu o sr. Weasley
também em voz alta, levantando-se, ligeiro. – Quem aceita uma
gemada?
– Que é que você tem feito ultimamente? – Harry perguntou a
Lupin, enquanto o sr. Weasley se encarregava de apanhar a
gemada, e os demais convidados recomeçavam a conversar.
– Ah, ando na clandestinidade. Quase literalmente. Por isso não
tenho podido escrever; mandar cartas seria o mesmo que me
denunciar.
– Como assim?
– Tenho vivido entre companheiros, meus iguais – respondeu
Lupin. – Lobisomens – acrescentou ao ver o olhar de
incompreensão de Harry. – Quase todos estão do lado de
Voldemort. Dumbledore queria um espião e eu estava ali... pronto.
Sua voz pareceu um pouco amargurada, e talvez ele percebesse,
porque sorriu mais calorosamente ao continuar:
– Não estou me queixando, é um trabalho necessário, e quem
melhor do que eu para executá-lo? Mas tem sido difícil ganhar a
confiança deles. Trago comigo sinais inconfundíveis de que tentei
viver entre os bruxos, entende, enquanto eles evitaram a sociedade
normal e vivem na marginalidade, roubando e por vezes matando,
para comer.
– E por que eles gostam de Voldemort?

– Acham que, sob o domínio dele, terão uma vida melhor –
respondeu Lupin. – É difícil argumentar com o Greyback lá fora...
– Quem é Greyback?
– Você nunca ouviu falar? – as mãos de Lupin se fecharam
convulsivamente no colo. – Fenrir Lobo Greyback talvez seja o
lobisomem mais selvagem que existe hoje. Encara como missão de
sua vida morder e contaminar o maior número possível de pessoas;
quer criar um número suficiente de lobisomens para superar os
bruxos. Voldemort lhe prometeu vítimas como pagamento pelos
seus serviços. Greyback se especializa em crianças... morda-as
enquanto pequenas, diz, e as crie longe dos pais, faça com que
odeiem os bruxos normais. Voldemort tem ameaçado lançá-lo contra
os filhos das pessoas; é uma ameaça que normalmente produz
bons resultados.
Lupin fez uma pausa, e então continuou:
– Foi Greyback quem me mordeu.
– Quê?! – exclamou Harry, perplexo. – Você quer dizer, quando
você era criança?
– É. Meu pai o ofendeu. Durante muito tempo eu não soube a
identidade do lobisomem que tinha me atacado; cheguei a sentir
pena dele, achando que não pudera se controlar, já sabendo, então,
o que a pessoa sentia quando se transformava. Mas Greyback não
é assim. Na lua cheia, ele se coloca a curta distância da vítima para
garantir que esteja bem próximo para atacar. Planeja cada detalhe.
E é esse homem que Voldemort está usando para liderar os
lobisomens. Não posso fingir que a argumentação que adoto esteja
dando resultado contra a insistência de Greyback de que os
lobisomens merecem sangue, que devem se vingar de quem é
normal.
– Mas você é normal! – exclamou Harry com veemência. – Só tem
um... um problema...
Lupin caiu na gargalhada.
– Às vezes você me lembra muito o Tiago. Quando havia pessoas
por perto, ele dizia que eu tinha um “probleminha peludo”. Muita
gente pensava que eu tinha um coelhinho malcomportado.
Lupin aceitou um copo de gemada do sr. Weasley, agradecendo,
e pareceu um pouco mais alegre. Harry sentiu uma onda de

excitação: a menção do pai lembrou-lhe que havia uma coisa que
estava querendo perguntar a Lupin.
– Você já ouviu falar de alguém que se intitula Príncipe Mestiço?
– Príncipe quê?
– Mestiço – disse Harry, observando-o com atenção, à procura de
sinais de reconhecimento.
– Não há príncipes bruxos – respondeu Lupin, agora sorrindo. –
Esse é o título que você está pensando em adotar? Eu teria achado
que “O Eleito” já era o suficiente.
– Não, não tem nada a ver comigo! – exclamou ele indignado. – O
Príncipe Mestiço é alguém que frequentou Hogwarts, tenho o livro
de Poções que ele usou. Tem anotações sobre feitiços no livro todo,
feitiços que ele inventou. Um deles foi o Levicorpus...
– Ah, esse aí esteve em grande moda em Hogwarts, no meu
tempo – disse Lupin, lembrando-se. – Durante alguns meses, no
meu quinto ano, a pessoa não podia andar sem ser pendurada no ar
pelo tornozelo.
– Meu pai o usou. Vi na Penseira quando o usou contra Snape.
Harry tentou parecer displicente, como se aquele fosse um
comentário sem real importância, mas não teve certeza de que
obtivera o efeito pretendido; o sorriso de Lupin foi compreensivo
demais.
– Usou, mas ele não foi o único. Como disse, foi muito popular...
você sabe como esses feitiços vêm e vão...
– Mas parece que foi inventado enquanto você esteve na escola –
insistiu Harry.
– Não necessariamente. Azarações entram e saem de moda
como tudo o mais. – Ele encarou Harry e disse em voz baixa: –
Tiago tinha sangue puro, Harry, e juro a você, ele nunca nos pediu
para chamá-lo de “Príncipe”.
Harry, abandonando os rodeios, perguntou:
– E não foi Sirius? Nem você?
– Decididamente não.
– Ah. – Harry contemplou as chamas da lareira. – Pensei... bem,
ele me ajudou muito nas aulas de Poções, o Príncipe.
– Que idade tem o livro, Harry?
– Não sei, nunca olhei.

– Bem, talvez lhe dê uma pista da época em que o Príncipe
esteve em Hogwarts.
Pouco depois, Fleur resolveu imitar Celestina cantando “Um
caldeirão cheio de amor quente e forte”, que todos entenderam, ao
ver a expressão da sra. Weasley como uma deixa para se retirarem.
Harry e Rony subiram até o quarto de Rony no sótão, onde tinha
sido posta uma cama de armar para Harry.
Rony adormeceu quase imediatamente, mas Harry, antes de se
deitar, foi procurar no malão, de onde tirou o exemplar de Estudos
avançados no preparo de poções. Na cama, folheou as páginas com
atenção, até encontrar, no início do livro, a data em que fora
publicado. Tinha quase cinquenta anos. Nem seu pai nem seus
amigos tinham frequentado Hogwarts há cinquenta anos.
Desapontado, Harry atirou o livro de volta ao malão, apagou o
lampião e se virou para o lado oposto da cama, pensando em
lobisomens e Snape, em Lalau Shunpike e no Príncipe Mestiço,
mergulhando, por fim, em um sono inquieto, cheio de sombras
furtivas e gritos de crianças mordidas...
– Ela tem de estar brincando...
Harry acordou assustado e deparou com uma meia estufada nos
pés de sua cama. Pôs os óculos e olhou ao seu redor; a janela
minúscula estava quase totalmente escurecida pela neve e diante
dela estava Rony, sentado muito reto na cama, examinando um
objeto que parecia um cordão de ouro.
– Que é isso? – perguntou Harry.
– É da Lilá – respondeu ele, parecendo revoltado. – Ela não pode
pensar seriamente que eu usaria...
Harry se aproximou para olhar e soltou uma grande gargalhada.
Pendurada no cordão, em grandes letras de ouro, havia a frase
“Meu Namorado”.
– Legal – comentou ele. – Estiloso. Decididamente, você tem de
usar isso na frente de Fred e Jorge.
– Se você contar a eles – ameaçou Rony, fazendo o colar
desaparecer embaixo do travesseiro –, eu... eu... eu vou...
– Gaguejar para mim? – respondeu Harry, rindo. – Ah, vai, você
acha que eu faria isso?

– Mas como é que ela pôde pensar que eu ia gostar de uma coisa
dessas? – perguntou Rony, parecendo muito chocado.
– Bem, procure se lembrar. Alguma vez você deixou escapar que
gostaria de aparecer em público com as palavras “Meu Namorado”
penduradas no pescoço?
– Bem... na realidade não conversamos muito – disse Rony. –
Ficamos mais...
– Dando uns amassos – completou Harry.
– Bem, é. – Ele hesitou um momento, então perguntou: – A
Hermione está realmente namorando o McLaggen?
– Não sei. Eles estiveram na festa de Slughorn juntos, mas acho
que não foi muito legal.
Rony pareceu um pouco mais animado ao enfiar a mão no fundo
da meia.
Os presentes de Harry incluíam uma suéter com um grande pomo
de ouro no peito, tricotado à mão pela sra. Weasley, uma grande
caixa com produtos da Gemialidades Weasley, dada pelos gêmeos,
e um embrulho ligeiramente úmido, cheirando a mofo, com uma
etiqueta em que se lia: “Ao Senhor, do Monstro.”
Harry arregalou os olhos.
– Você acha que é seguro abrir? – perguntou.
– Não pode ser nada perigoso, toda a nossa correspondência
continua a ser verificada pelo Ministério – respondeu Rony, embora
olhasse o embrulho com desconfiança.
– Não pensei em dar nada ao Monstro! Normalmente as pessoas
dão presentes de Natal aos elfos domésticos? – tornou Harry,
cutucando o embrulho com cautela.
– Hermione daria. Mas vamos esperar para ver o que é, antes de
você começar a sentir remorsos.
Um instante depois, Harry dava um berro e pulava da cama; o
pacote continha numerosas larvas de varejeira.
– Legal! – exclamou Rony às gargalhadas. – Quanta
consideração!
– Prefiro as larvas a esse colar – disse Harry, fazendo Rony parar
de rir na mesma hora.
Todos estavam usando suéteres novos quando se sentaram para
o almoço de Natal, todos exceto Fleur (em quem, pelo visto, a sra.

Weasley não quisera desperdiçar um) e a própria sra. Weasley, com
um chapéu de bruxa novo, azul-noite, que brilhava com minúsculos
diamantes estrelados, e um espetacular colar de ouro.
– Foram presentes de Fred e Jorge! Não são lindos?
– Bem, descobrimos que gostamos cada vez mais de você,
mamãe, agora que temos de lavar as nossas meias – disse Jorge,
com um leve aceno de mão. – Pastinaca, Remo?
– Harry, tem uma larva no seu cabelo – disse Gina alegre,
debruçando-se sobre a mesa para retirá-la; Harry sentiu subirem
pelo seu pescoço arrepios que não tinham relação alguma com a
larva.
– Qu’ horrrivell – exclamou Fleur, afetando um arrepio.
– É, não é, Fleur? – concordou Rony. – Molho, Fleur?
Em sua ânsia de ajudar, ele lançou o molho pelos ares; Gui fez
um gesto com a varinha, e o molho pairou no ar e voltou
obedientemente à molheira.
– Você é ton desastrrade quanto a Tonks – disse Fleur a Rony,
quando terminou de beijar Gui para lhe agradecer. – Ela stá semprre
derrrubande...
– Convidei a querida Tonks para vir hoje aqui – anunciou a sra.
Weasley, pondo na mesa as cenouras, com desnecessária violência,
e encarando Fleur. – Mas ela não aceitou. Você tem falado com ela
ultimamente, Remo?
– Não, não tenho tido muito contato com ninguém – disse Lupin. –
Mas Tonks tem família para visitar, não?
– Hummm. Talvez. Na realidade, tive a impressão de que estava
planejando passar o Natal sozinha.
Molly lançou a Lupin um olhar irritado, como se fosse culpa dele
que sua futura nora fosse Fleur em vez de Tonks. Ocorreu a Harry,
ao olhar Fleur – que agora oferecia a Gui pedacinhos de peru com o
próprio garfo –, que a sra. Weasley estava travando uma batalha há
muito tempo perdida. Lembrou-se, no entanto, de uma pergunta que
queria fazer sobre Tonks, e quem melhor para responder a ela do
que Lupin, o homem que conhecia tudo sobre Patronos?
– O Patrono de Tonks mudou de forma – disse Harry a ele. – Pelo
menos foi o que disse Snape. Eu não sabia que isto podia
acontecer. Por que razão um Patrono mudaria?

Lupin demorou algum tempo mastigando o peru, e engoliu-o antes
de responder lentamente.
– Às vezes... um grande choque... uma perturbação emocional...
– Parecia grande e era quadrúpede – comentou Harry, tendo uma
súbita ideia e baixando a voz. – Ei... não poderia ser...?
– Arthur! – chamou a sra. Weasley de repente. Levantara-se da
cadeira; sua mão apertava o peito e tinha os olhos fixos na janela da
cozinha. – Arthur... é o Percy!
– Quê?
O sr. Weasley se virou. Todos olharam depressa para a janela;
Gina ficou em pé para ver melhor. De fato, era Percy Weasley,
avançando pelo quintal coberto de neve, seus óculos de aros de
tartaruga refletindo o sol. Não vinha, porém, sozinho.
– Arthur, ele está... está com o ministro!
De fato, o homem que Harry vira no Profeta Diário acompanhava
os passos de Percy, mancando levemente, a cabeleira grisalha e a
capa negra salpicadas de neve. Antes que qualquer um pudesse
dizer alguma coisa, antes que o sr. e a sra. Weasley pudessem
trocar mais que um olhar surpreso, a porta dos fundos se abriu e ali
estava Percy. Fez-se um momento de doloroso silêncio. Em
seguida, Percy disse formalmente:
– Feliz Natal, mamãe.
– Ah, Percy! – exclamou a sra. Weasley, atirando-se em seus
braços.
Rufo Scrimgeour parou à porta, apoiando-se na bengala e
sorrindo, enquanto observava a comovente cena.
– Perdoem-me a intromissão – disse, quando a sra. Weasley
virou-se para ele, sorrindo e enxugando as lágrimas. – Percy e eu
estávamos nas vizinhanças, a trabalho, e ele não pôde resistir à
tentação de passar para ver todos vocês.
Mas Percy não deu sinal algum de querer cumprimentar ninguém
mais da família. Ficou parado, rígido, sem jeito, olhando por cima
das cabeças de todos. O sr. Weasley, Fred e Jorge o observavam,
impassíveis.
– Por favor, entre, ministro, sente! – alvoroçou-se a sra. Weasley,
endireitando o chapéu. – Voma um pouco de teru ou um pouco de
tudim..., quero dizer...

– Não, não, minha cara Molly – respondeu Scrimgeour. Harry
imaginou que ele tivesse perguntado o nome dela a Percy antes de
entrarem na casa. – Não quero incomodar, não estaria aqui se
Percy não tivesse querido tanto ver vocês...
– Ah, Percy! – exclamou a sra. Weasley chorosa, aproximando-se
para beijá-lo.
– ... é só uma passadinha de cinco minutos, vou dar uma volta
pelo quintal enquanto vocês põem a conversa em dia. Não, não,
torno a afirmar que não quero ser inconveniente! Bem, alguém
gostaria de me mostrar o seu encantador jardim... ah, aquele jovem
já terminou, por que ele não me acompanha no passeio?
A atmosfera em volta da mesa mudou perceptivelmente. Todos
olharam de Scrimgeour para Harry. Ninguém parecia achar
convincente o ministro fingir que não sabia o nome de Harry, nem
natural que o escolhesse para acompanhá-lo pelo jardim quando
Gina, Fleur e Jorge também tinham os pratos vazios.
– Ah, eu vou – disse Harry no silêncio que se seguiu.
Ele não se deixara enganar; apesar de toda aquela conversa de
Scrimgeour de que estavam nas proximidades, que Percy queria
visitar a família, esta devia ser a verdadeira razão por que tinham
vindo, para o ministro poder falar a sós com Harry.
– Tudo bem – disse Harry baixinho ao passar por Lupin, que fizera
menção de se levantar da cadeira. – Tudo bem – acrescentou,
quando o sr. Weasley abriu a boca para falar.
– Excelente! – disse Scrimgeour, afastando-se para deixar Harry
passar primeiro pela porta. – Só vamos dar uma volta pelo jardim, e
então Percy e eu vamos embora. Podem continuar!
Harry atravessou o quintal em direção ao jardim descuidado e
coberto de neve, com Scrimgeour mancando ao seu lado. O garoto
sabia que ele tinha sido chefe da Seção de Aurores; parecia durão e
marcado pelas lutas, muito diferente do corpulento Fudge com o seu
chapéu-coco.
– Encantador – comentou Scrimgeour, parando junto à cerca do
jardim e contemplando o gramado coberto de neve e as plantas
indistinguíveis. – Encantador.
Harry ficou calado. Sabia que o ministro o observava.

– Há muito tempo que queria conhecê-lo – disse Scrimgeour após
alguns instantes. – Você sabia?
– Não – respondeu Harry com sinceridade.
– Ah, sim, há muito tempo. Mas Dumbledore o protege muito. O
que é natural, depois de tudo por que você passou... principalmente
o que aconteceu no Ministério...
Ele esperou que Harry dissesse alguma coisa, mas o garoto não
correspondeu, então continuou.
– Estou esperando uma oportunidade para conversar com você
desde que assumi, mas Dumbledore tem, e, como digo, é
compreensível, me impedido.
Ainda assim, Harry nada disse, aguardou.
– Os boatos que têm corrido! Bem, é claro que sabemos que as
histórias acabam distorcidas... todos os rumores de uma profecia...
de você ser “O Eleito”...
Estavam chegando mais perto agora, pensou Harry, da razão que
levara Scrimgeour até ali.
– ... presumo que Dumbledore tenha discutido essas questões
com você, não?
Harry debateu mentalmente se devia ou não mentir. Olhou para
as pegadinhas dos gnomos em volta dos canteiros, e para um
trecho pisoteado que assinalava o lugar onde Fred apanhara o
gnomo que agora enfeitava o alto da árvore de Natal, vestido com
um tutu. Por fim, decidiu-se pela verdade... ou por parte dela.
– É, temos discutido.
– Têm, têm... – animou-se Scrimgeour. Harry via pelo canto do
olho que o ministro o observava de olhos semicerrados, então fingiu
estar muito interessado em um gnomo que acabara de pôr a cabeça
para fora de um rodo-dendro congelado. – E que é que Dumbledore
tem lhe dito, Harry?
– Desculpe, mas isto é só entre nós.
Ele procurou manter a voz a mais agradável possível, e o tom de
Scrimgeour também foi leve e simpático quando disse:
– Ah, claro, são confidências, eu não iria querer que você as
revelasse... não, não... e, de qualquer forma, faz diferença se você é
ou não “O Eleito”?

Harry precisou remoer a pergunta alguns segundos antes de
responder.
– Não sei o que o senhor quer realmente dizer, ministro.
– Bem, naturalmente, para você, fez uma enorme diferença –
disse Scrimgeour dando uma risada. – Mas para a comunidade
bruxa como um todo... é uma questão de percepção, não é? É
aquilo em que as pessoas acreditam que é importante.
Harry não disse nada. Pensou ter percebido difusamente aonde
iriam chegar, mas não ia ajudar Scrimgeour a chegar lá. O gnomo
sob o rododendro agora escavava à procura de minhocas nas raízes
da planta, e Harry manteve os olhos fixos nele.
– As pessoas acreditam que você é “O Eleito”, entende? Acham
que você é um herói, o que é claro, você é, Harry, eleito ou não!
Quantas vezes você enfrentou Aquele-Que-Não-Deve-SerNomeado até agora? Bem, seja como for – ele prosseguiu sem
esperar resposta –, a questão é que você é um símbolo de
esperança para muitos, Harry. A ideia de que tem alguém de
sentinela que talvez possa, ou até talvez esteja destinado a destruir
Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado... bem é natural que isto
revigore as pessoas. E não posso deixar de sentir que, quando
perceber isto, você talvez considere, bem, quase como um dever,
apoiar o Ministério e dar alento a todos.
O gnomo tinha acabado de pegar uma minhoca. Agora puxava-a
com muita força, tentando extraí-la da terra gelada. Harry guardou
silêncio por tanto tempo que Scrimgeour comentou, desviando o
olhar dele para o gnomo:
– São umas criaturinhas engraçadas, não? Mas que me diz,
Harry?
– Não compreendo exatamente o que o senhor quer – respondeu
ele vagaroso. – Apoiar o Ministério... que quer dizer com isso?
– Ah, bem, nada muito oneroso, posso lhe assegurar. Se você
fosse visto entrando e saindo do Ministério de vez em quando, por
exemplo, daria a impressão correta. E, naturalmente, enquanto
estivesse lá, você teria ampla oportunidade de conversar com
Gawain Robards, meu sucessor na chefia da Seção de Aurores.
Dolores Umbridge me disse que você alimenta a ambição de se
tornar auror. Bem, isso poderia ser facilmente arranjado...

Harry sentiu a raiva borbulhar no fundo do estômago: então
Dolores Umbridge continuava no Ministério?
– Então, basicamente – falou Harry, como se quisesse apenas
esclarecer alguns pontos –, o senhor gostaria de dar a impressão de
que estou trabalhando para o Ministério?
– Daria mais ânimo a todos pensar que você participa mais, Harry
– disse Scrimgeour, parecendo aliviado que o garoto tivesse
entendido tão rápido. – “O Eleito” sabe... é uma questão de dar
esperança às pessoas, a sensação de que há coisas emocionantes
acontecendo...
– Mas se eu ficar entrando e saindo do Ministério – perguntou
Harry, ainda se esforçando para manter um tom amigável –, não irá
parecer que eu aprovo o que o Ministério está fazendo?
– Bem – respondeu Scrimgeour, franzindo ligeiramente a testa –,
bem, sim, em parte é por isso que gostaríamos...
– Não, acho que não vai dar certo – disse Harry gentilmente. –
Veja o senhor, não gosto de algumas coisas que o Ministério está
fazendo. Prender o Lalau Shunpike, por exemplo.
Scrimgeour calou-se por um momento, mas sua expressão
endureceu instantaneamente.
– Eu não esperaria que você compreendesse – disse ele, mas
não foi tão bem-sucedido quanto Harry em ocultar sua raiva. –
Vivemos tempos perigosos, e é preciso tomar certas medidas. Você
tem dezesseis anos...
– Dumbledore tem muito mais de dezesseis anos e também acha
que Lalau não devia estar em Azkaban. O senhor está
transformando Lalau em bode expiatório do mesmo modo que quer
me transformar em mascote.
Eles se encararam demorada e inflexivelmente. Por fim,
Scrimgeour falou, sem fingir cordialidade:
– Entendo. Você prefere, como o seu herói Dumbledore, se
desassociar do Ministério?
– Não quero ser usado.
– Alguns diriam que é seu dever se deixar usar pelo Ministério!
– É, e outros diriam que é seu dever verificar se as pessoas são
realmente Comensais da Morte antes de metê-las na prisão –
respondeu Harry se encolerizando. – O senhor está fazendo o

mesmo que Bartô Crouch fez. Os senhores nunca entendem muito
bem, não é? Ou temos Fudge, fingindo que tudo está ótimo
enquanto as pessoas são assassinadas debaixo do nariz dele, ou
temos o senhor, metendo as pessoas erradas na prisão e querendo
fingir que “O Eleito” está trabalhando para o Ministério!
– Então você não é “O Eleito”? – indagou Scrimgeour.
– Pensei ter ouvido o senhor dizer que não faria diferença –
respondeu Harry com uma risada amargurada. – Pelo menos, não
para o senhor.
– Eu não devia ter dito isso – interpôs ligeiro Scrimgeour. – Foi
falta de tato...
– Não, foi sincero. Uma das poucas coisas sinceras que o senhor
me disse. O senhor não se importa que eu viva ou morra, mas faz
questão que eu o ajude a convencer a todos que está ganhando a
guerra contra Voldemort. Não esqueci, ministro...
Harry ergueu a mão direita. Ali, nas costas de sua mão fria,
destacavamse, lívidas, as cicatrizes que Dolores Umbridge o
obrigara a gravar na própria carne: Não devo contar mentiras.
– Não me lembro do senhor ter corrido em minha defesa quando
eu estava tentando dizer a todos que Voldemort tinha retornado. O
Ministério não esteve tão interessado em ser meu amigo no ano que
passou.
Os dois ficaram parados em um silêncio gelado como o chão sob
seus pés. O gnomo finalmente conseguira retirar a minhoca e agora
a chupava feliz, encostado nos galhos mais baixos do rododendro.
– Que anda fazendo o Dumbledore? – perguntou Scrimgeour
bruscamente. – Aonde vai quando se ausenta de Hogwarts?
– Não faço a menor ideia – respondeu Harry.
– E não me diria se fizesse, não é?
– Não, não diria.
– Bem, então, terei de ver se descubro por outros meios.
– Pode tentar – disse Harry com indiferença. – Mas o senhor
parece mais inteligente do que Fudge, por isso seria de imaginar
que tivesse aprendido com os erros dele. Fudge tentou interferir em
Hogwarts. O senhor deve ter reparado que ele não é mais ministro,
mas Dumbledore continua a ser diretor. Eu deixaria Dumbledore em
paz, se fosse o senhor.

Houve uma longa pausa.
– Bem, é evidente que ele fez um excelente trabalho com você –
disse Scrimgeour, com o olhar frio e duro por trás dos óculos de
aros de arame. – Você é por inteiro um homem de Dumbledore, não,
Potter?
– Sou. Que bom que deixamos isto claro.
E dando as costas ao ministro da Magia, Harry saiu em direção a
casa.

— CAPÍTULO DEZESSETE —
Uma lembrança relutante
No final da tarde, poucos dias depois do Ano-Novo, Harry, Rony e
Gina se enfileiraram ao lado do fogão da cozinha para regressar a
Hogwarts. O Ministério providenciara essa conexão com a Rede de
Flu para os estudantes poderem se transportar à escola com
rapidez e segurança. Apenas a sra. Weasley estava presente para
se despedir, porque o marido, Fred, Jorge, Gui e Fleur estavam no
trabalho. A sra. Weasley debulhou-se em lágrimas no momento da
separação. Nos últimos tempos, era preciso muito pouco para fazêla chegar às lágrimas; andava chorando a toda hora desde que
Percy se retirara bruscamente de casa no dia de Natal, com os
óculos sujos de purê de pastinaca (pelo que Fred, Jorge e Gina se
diziam responsáveis).
– Não chore, mamãe – consolava-a Gina, dando palmadinhas nas
costas da mãe chorosa ao seu ombro. – Tá tudo bem.
– É, não se preocupe conosco – disse Rony, deixando a mãe
plantar-lhe um beijo muito molhado na bochecha – nem com o
Percy. Ele é tão babaca que não se perde grande coisa, não é?
A sra. Weasley soluçou ainda mais forte ao abraçar Harry.
– Prometa que vai se cuidar... não se meta em confusões...
– Eu sempre me cuido, sra. Weasley. Gosto de levar uma vida
tranquila, a senhora me conhece.
Ela deu uma risada lacrimosa e se afastou.
– Comportem-se, então, todos vocês...
Harry entrou nas chamas verde-esmeralda e gritou:
– Hogwarts! – Ele teve uma última e fugaz visão da cozinha da
sra. Weasley e do seu rosto molhado de lágrimas antes de ser

envolvido pelas chamas; rodopiando velozmente, captou vislumbres
difusos de outros aposentos de bruxos, que sumiam de vista antes
que ele pudesse vê-los direito; por fim desacelerou e parou alinhado
com a lareira da sala da professora McGonagall. Ela mal ergueu os
olhos do seu trabalho quando ele saiu engatinhando da lareira.
– Noite, Potter. Procure não deixar muita cinza no tapete.
– Sim, professora.
Harry ajeitou os óculos e achatou os cabelos na hora em que
Rony surgiu, rodopiando. Quando Gina chegou, os três saíram da
sala de McGonagall e tomaram a direção da Torre da Grifinória. No
caminho, Harry espiou pelas janelas do corredor; o sol já estava se
pondo nos terrenos da escola cobertos por um tapete de neve mais
alto do que o d’A Toca. Ao longe, viu Hagrid alimentando Bicuço na
frente da cabana.
– Bolas festivas – disse Rony, confiante, quando chegaram ao
quadro da Mulher Gorda, que estava bem mais pálida do que o
normal e fez uma careta à voz alta do garoto.
– Não – respondeu ela.
– Como assim “não”?
– Há uma nova senha. E, por favor, não grite.
– Mas estivemos fora, como é que...?
– Harry! Gina!
Hermione corria em sua direção, de rosto muito corado, trajando
capa, chapéu e luvas.
– Cheguei há umas duas horas, dei um pulinho lá embaixo para
visitar Hagrid e Bicuço, quero dizer, Asafugaz – disse sem fôlego. –
Tiveram um bom Natal?
– Tivemos – respondeu Rony na mesma hora –, bem
movimentado, Rufo Scrimgeour...
– Tenho uma coisa para você, Harry – falou Hermione sem olhar
para Rony, nem dar sinal de que o ouvira. – Ah, calma aí, a senha.
Abstinência.
– Exatamente – confirmou a Mulher Gorda com voz fraca, e girou
abrindo o buraco do retrato.
– Que é que ela tem? – perguntou Harry.
– Aparentemente exagerou no Natal – informou Hermione,
olhando para o teto e abrindo caminho para a sala comunal repleta

de alunos. – Ela e a amiga Violeta acabaram com aquele vinho no
quadro dos monges bêbados junto ao corredor de Feitiços. Então...
Ela remexeu no bolso um instante e tirou um rolo de pergaminho
com a caligrafia de Dumbledore.
– Legal! – exclamou Harry, desenrolando-o imediatamente e
descobrindo que sua próxima aula com Dumbledore estava
marcada para a noite seguinte. – Tenho um monte de coisas para
contar a ele... e a você. Vamos sentar...
Mas naquele momento ouviram um guincho de “Uon-Uon!”, e Lilá
Brown apareceu correndo, ninguém sabe de onde, e atirou-se nos
braços de Rony. Muitas pessoas ao redor abafaram risinhos.
Hermione soltou uma risada tilintante e disse:
– Tem uma mesa ali adiante... você vem, Gina?
– Não, obrigada, prometi me encontrar com o Dino – respondeu a
garota, embora Harry não pudesse deixar de notar que não parecia
muito entusiasmada. Deixando Rony e Lilá atracados em uma
espécie de luta livre vertical, Harry conduziu Hermione para a mesa
vazia.
– Então, como foi o Natal?
– Ah, bom. – Ela sacudiu os ombros. – Nada especial. E como foi
na casa do Uon-Uon?
– Conto num minuto – disse Harry. – Olhe, Hermione, será que
você não pode...
– Não, não posso – respondeu ela taxativamente. – Por isso nem
me peça.
– Pensei que talvez, sabe, durante as férias de Natal...
– Foi a Mulher Gorda que bebeu um barril de vinho de quinhentos
anos, Harry, e não eu. Então, que notícias importantes eram essas
que você queria me contar?
No momento ela parecia agressiva demais para discussões, então
Harry deixou de lado o assunto Rony e relatou o que escutara
Malfoy e Snape dizerem.
Quando ele terminou, Hermione refletiu por um instante e disse:
– Você não acha...?
– ... que ele estava fingindo oferecer ajuda para poder induzir
Malfoy a lhe contar o que estava fazendo?
– Bem, é isso.

– O pai de Rony e Lupin acham que sim – concedeu Harry de má
vontade. – Mas isto só prova que Malfoy está tramando alguma
coisa, isto você não pode negar.
– Não, não posso – respondeu ela lentamente.
– E ele está agindo por ordens de Voldemort, exatamente como
falei!
– Hum... algum dos dois chegou a mencionar o nome de
Voldemort?
Harry franziu a testa, tentando lembrar.
– Não tenho certeza... Snape disse “o seu senhor”, quem mais
poderia ser?
– Não sei – respondeu Hermione mordendo o lábio. – Talvez o pai
dele?
Ela fixou o olhar do lado oposto da sala, aparentemente perdida
em pensamentos, sem sequer reparar que Lilá fazia cócegas em
Rony.
– Como vai o Lupin?
– Nenhuma maravilha – respondeu Harry contando-lhe a missão
de Lupin entre os lobisomens e as dificuldades que estava
enfrentando. – Você já ouviu falar de Lobo Greyback?
– Já! – exclamou Hermione levando um susto. – E você também,
Harry!
– Quando, em História da Magia? Você sabe muito bem que
nunca prestei atenção...
– Não, não, não foi em História da Magia: Malfoy usou o Lobo
para ameaçar Borgin! Lá na Travessa do Tranco, não se lembra?
Ele disse que o Lobo Greyback era um velho amigo da família e que
iria verificar o andamento do serviço!
Harry ficou boquiaberto.
– Eu tinha me esquecido! Mas isto comprova que Malfoy é um
Comensal da Morte, de que outro modo ele poderia estar em
contato com Greyback, e lhe dizer o que fazer?
– É muito suspeito – sussurrou Hermione. – A não ser que...
– Ah, fala sério – exclamou Harry exasperado –, não dá para você
justificar essa!
– Bem... há uma possibilidade de que tenha sido uma falsa
ameaça.

– Você é inacreditável, ah, é – disse Harry balançando a cabeça.
– Você vai ver quem tem razão... você vai engolir o que está
dizendo, Hermione, como fez o Ministério. Ah, sim, e também tive
uma briga com Rufo Scrimgeour...
E o resto da noite se passou amigavelmente, com os dois
xingando o ministro da Magia, porque Hermione, tal como Rony,
achou que, depois de tudo que o Ministério tinha feito Harry sofrer
no ano anterior, era muita cara de pau agora lhe pedir ajuda.
O novo trimestre começou na manhã seguinte com uma surpresa
agradável para o sexto ano: um grande aviso fora pregado durante a
noite nos quadros da sala comunal.
AULAS DE APARATAÇÃO
Se você tem dezessete anos, ou vai completá-los até 31 de
agosto, inclusive, poderá se inscrever em um curso de Aparatação
de doze aulas semanais com um instrutor do Ministério da Magia.
Se quiser participar, assine abaixo, por favor.
Custo: 12 galeões
Harry e Rony se juntaram à multidão que se acotovelava em volta
do aviso, revezando-se para se inscrever no local indicado. Rony ia
apanhando a caneta para assinar em seguida a Hermione quando
Lilá se aproximou sorrateiramente pelas costas dele, cobriu seus
olhos com as mãos e cantarolou “Adivinha quem é, Uon-Uon?”.
Harry virou-se e viu Hermione se afastar discretamente; foi em seu
encalço porque não tinha o menor desejo de ficar para trás com
Rony e Lilá, mas, para sua surpresa, Rony os alcançou um pouco
adiante do buraco do retrato, com as orelhas em fogo e uma
expressão aborrecida no rosto. Sem dizer uma palavra, Hermione
se apressou para caminhar com Neville.
– Então, Aparatação – começou Rony, deixando perfeitamente
claro pelo seu tom de voz que Harry não devia mencionar o que
acabara de acontecer. – Deve ser maneiro, eh?
– Não sei, não – disse Harry. – Talvez seja melhor quando a gente
aparata sozinho, eu não gostei muito quando Dumbledore me levou
de carona.

– Esqueci que você já aparatou... É bom eu passar no teste da
primeira vez – comentou Rony parecendo ansioso. – Fred e Jorge
passaram.
– Mas Carlinhos levou bomba, não foi?
– É, mas Carlinhos é maior do que eu – Rony esticou os braços
para os lados como se fosse um gorila –, e com isso Fred e Jorge
não gozaram muito com a cara dele... pelo menos não pela frente...
– Quando é que podemos fazer o teste real?
– Assim que completarmos dezessete anos. Para mim, isto quer
dizer em março!
– É, mas você não poderia aparatar aqui, não no castelo...
– Não é o que está em jogo. Todo o mundo ia ficar sabendo que
eu poderia aparatar se quisesse.
Rony não foi o único a ficar excitado com a perspectiva de
aparatar. Durante todo o dia falou-se muito sobre as futuras aulas;
deu-se muita importância à habilidade de desaparecer e reaparecer
à vontade.
– Vai ser maneiro quando a gente puder... – Simas estalou os
dedos para indicar sumiço. – Meu primo Fergus faz isso só para
implicar comigo, espere até eu poder fazer o mesmo... ele nunca
mais vai ter um momento de paz na vida...
Perdido em visões dessa feliz perspectiva, ele agitou a varinha
com excessivo entusiasmo, e em vez de produzir a fonte de água
pura que era o objeto da aula de Feitiços daquele dia, materializou
um jato de mangueira que ricocheteou no teto e derrubou o
professor Flitwick de cara no chão.
– Harry já aparatou – Rony contou ao espantado Simas, depois
que o professor se enxugou com um aceno da varinha e mandou-o
escrever uma frase várias vezes (“Sou um bruxo e não um babuíno
empunhando uma varinha.”). – Dum... ah... uma pessoa fez uma
Aparatação-acompanhada com ele, sabe.
– Pô! – sussurrou Simas, e ele, Dino e Neville juntaram as
cabeças para escutar como era uma Aparatação. Pelo resto do dia,
Harry foi assediado com pedidos de outros sextanistas para
descrever como alguém se sentia quando aparatava. Todos
manifestavam assombro em vez de desapontamento quando
contava o desconforto que era, e, ele ainda respondia a perguntas

detalhadas às dez para as oito da noite, quando foi obrigado a
inventar que precisava devolver um livro à biblioteca, para se livrar
em tempo de ir à aula de Dumbledore.
Os lampiões no escritório do diretor estavam acesos, os retratos
dos diretores anteriores roncavam suavemente em suas molduras e
a Penseira estava mais uma vez pronta sobre a escrivaninha. As
mãos de Dumbledore estavam dos lados da Penseira, a direita
escura e queimada como sempre. Não parecia ter sarado, e Harry
ficou imaginando, talvez pela centésima vez, o que teria causado
aquele ferimento singular, mas não perguntou nada; Dumbledore
dissera que lhe contaria no momento certo e, seja como for, havia
outro assunto que ele queria discutir. Antes, porém, que Harry
pudesse mencionar qualquer coisa sobre Snape e Malfoy,
Dumbledore falou:
– Ouvi dizer que você se encontrou com o ministro da Magia no
Natal.
– Verdade – respondeu Harry. – Ele não ficou muito satisfeito
comigo.
– Não – suspirou Dumbledore. – Ele também não está muito
satisfeito comigo. É preciso tentar não sucumbir sob o peso de
nossas angústias, Harry, e continuar a lutar.
O garoto sorriu.
– Ele queria que eu dissesse à comunidade bruxa que o Ministério
está fazendo um trabalho maravilhoso.
Dumbledore sorriu.
– Originalmente, essa ideia foi de Fudge, sabe. Nos últimos dias
de Ministério, quando ele ainda tentava desesperadamente se
manter no cargo, quis se encontrar com você, na esperança de
receber seu apoio...
– Depois de tudo que ele fez no ano passado?! – exclamou Harry
irritado. – Depois da Umbridge?
– Eu disse ao Cornélio que não havia a menor chance, mas a
ideia não morreu quando ele deixou o cargo. Horas depois de
Scrimgeour ser nomeado, nos encontramos e ele exigiu que eu
marcasse uma reunião com você...
– Então foi por isso que os senhores se desentenderam! – deixou
escapar Harry. – Deu no Profeta Diário.

– O Profeta Diário às vezes acaba noticiando a verdade, ainda
que por acaso. Certo, foi por isso que discutimos. Bem, parece que
finalmente Rufo descobriu um jeito de encurralar você.
– Ele me acusou de ser “por inteiro um homem de Dumbledore”.
– Que grosseria a dele.
– Eu respondi a ele que era.
Dumbledore abriu a boca para falar e tornou a fechá-la. Às costas
de Harry, Fawkes, a fênix, soltou um pio baixo, suave e melodioso.
Para seu intenso constrangimento, Harry percebeu repentinamente
que os olhos muito azuis de Dumbledore pareciam marejados, e
depressa começou a encarar os próprios joelhos. Quando o diretor
falou, porém, sua voz estava bem firme.
– Fico muito comovido, Harry.
– Scrimgeour queria saber aonde o senhor vai quando não está
em Hogwarts – tornou Harry, ainda fixando os joelhos.
– É, ele anda muito curioso a respeito disso – disse Dumbledore,
agora com a voz animada, e Harry achou que já era seguro erguer
os olhos. – Chegou a tentar mandar me seguir. Na realidade, é
engraçado. Pôs Dawlish no meu rastro. Não foi nada gentil. Já fui
obrigado a azarar Dawlish uma vez; tive de fazer isto outra vez,
lamentando muito.
– Então eles continuam sem saber aonde o senhor vai? –
perguntou Harry esperando obter mais informações sobre sua
intrigante ausência, mas os olhos de Dumbledore meramente
sorriram por cima dos oclinhos de meia-lua.
– Continuam, e ainda não chegou a hora de você saber. Agora
sugiro que nos apressemos, a não ser que tenha mais alguma
coisa...?
– Na realidade tenho, sim, senhor. É sobre Malfoy e Snape.
– Professor Snape, Harry.
– Sim, senhor. Eu escutei os dois durante a festa do professor
Slughorn... bem, para dizer a verdade, eu os segui...
Dumbledore ouviu impassível a história de Harry. Quando o
garoto terminou, ele permaneceu calado por alguns momentos,
depois disse:
– Obrigado por me contar, Harry, mas sugiro que você esqueça
esse assunto. Acho que não tem grande importância.

– Não tem grande importância? – repetiu Harry incrédulo. –
Professor, o senhor entendeu...?
– Claro, Harry, abençoado como sou com uma extraordinária
capacidade intelectual, entendi tudo que me contou – disse
Dumbledore, com uma certa rispidez. – Acho mesmo que você
talvez devesse considerar a possibilidade de eu ter entendido mais
do que você. Mais uma vez fico satisfeito que tenha confiado em
mim, mas asseguro que você não me disse nada que possa me
inquietar.
Harry ficou parado em furioso silêncio, olhando zangado para
Dumbledore. Que estava acontecendo? Será que isto significava
que, de fato, o diretor dera ordem a Snape para descobrir o que
Malfoy estava fazendo, caso em que já teria sabido de tudo que
Harry acabava de lhe contar pela boca do próprio Snape? Ou será
que estava realmente preocupado com o que ouvira e fingia não
estar?
– Então, senhor – perguntou Harry num tom que desejava que
fosse educado e calmo –, o senhor decididamente ainda confia...?
– Já fui bastante tolerante em ter respondido a essa pergunta –
replicou Dumbledore, mas sua voz já não parecia muito tolerante. –
Minha resposta não mudou.
– Eu acharia que não – falou uma voz irônica; evidentemente era
Fineus Nigellus que apenas fingia estar dormindo. Dumbledore não
lhe deu atenção.
– E agora, Harry, devo insistir que nos apressemos. Tenho coisas
mais importantes a discutir com você hoje à noite.
Harry sentiu-se revoltado. Que aconteceria se ele não permitisse
a mudança de assunto, se insistisse em sua suspeita contra Malfoy?
Como se tivesse lido a mente de Harry, Dumbledore balançou a
cabeça.
– Ah, Harry, com que frequência isso ocorre até entre os melhores
amigos! Cada qual acredita que o que tem a dizer é muito mais
importante do que qualquer coisa que o outro tenha a contribuir!
– Eu não acho que seja pouco importante o que o senhor tem a
dizer – disse Harry, formal.
– Bem, você tem toda razão, porque não é – respondeu o diretor
com energia. – Tenho mais duas lembranças para lhe mostrar esta

noite, ambas obtidas com enorme dificuldade, e creio que a
segunda seja a mais importante que já recolhi.
Harry não fez comentários; ainda sentia raiva pela reação de
Dumbledore às suas confidências, mas não via o que poderia
ganhar se continuasse a discutir.
– Então – disse o diretor em tom ressonante –, na reunião desta
noite daremos prosseguimento à história de Tom Riddle, que na
última aula deixamos no limiar de sua entrada em Hogwarts. Você
lembrará como ele ficou excitado ao ouvir que era bruxo, que
recusou a minha companhia para ir ao Beco Diagonal e que eu, por
minha vez, o alertei contra a prática de furtos quando chegasse à
escola.
“Bem, chegou o início do ano escolar e com ele veio Tom Riddle,
um garoto quieto, com vestes de segunda mão, que se enfileirou
com os outros calouros para a Seleção. Quase no instante em que o
Chapéu Seletor tocou sua cabeça, ele foi colocado na Sonserina”
continuou Dumbledore, indicando com a mão escurecida a prateleira
acima de sua cabeça onde estava o Chapéu Seletor, antigo e
imóvel. “Não sei em que momento Riddle soube que o famoso
fundador da Casa era capaz de falar com as cobras, talvez naquela
mesma noite. Este conhecimento só pode tê-lo alvoroçado e
incentivado o seu senso de importância.
“Contudo, se estava assustando ou impressionando os colegas da
Sonserina com demonstrações de ofidioglossia na sala comunal, os
professores de nada souberam. Ele não manifestava nenhum sinal
de arrogância ou agressividade. Sendo um órfão talentoso e muito
bonito, é claro que atraiu a atenção e a solidariedade dos
professores quase na hora em que chegou. Parecia educado, quieto
e sedento de saber. Deixou praticamente todos bem
impressionados.”
– O senhor não contou a eles como era o Tom quando o
conheceu no orfanato? – perguntou Harry.
– Não, não contei. Embora ele não tivesse demonstrado o menor
remorso, era possível que estivesse arrependido pelo seu
comportamento anterior e resolvido a virar a página. Preferi lhe dar
essa oportunidade.

Dumbledore fez uma pausa e olhou curioso para Harry, que abrira
a boca para falar. Ali estava novamente a sua tendência a confiar
nas pessoas, apesar dos indícios avassaladores de que não
mereciam sua confiança! Mas Harry então se lembrou de uma
coisa...
– Mas o senhor não confiava nele realmente, não é? Ele me
disse... o Riddle que saiu daquele diário disse: “Dumbledore nunca
pareceu gostar tanto de mim quanto os outros professores.”
– Digamos que eu não pressupus que ele fosse confiável –
respondeu Dumbledore. – Conforme já mencionei, eu tinha decidido
vigiá-lo de perto, e foi o que fiz. Não posso fingir que, a princípio,
tenha conseguido grande coisa com as minhas observações. Ele
era muito reservado comigo; percebia, sem dúvida, que, na emoção
de descobrir sua verdadeira identidade falara demais. Cuidava-se
para não tornar a revelar tanto, mas não podia retirar o que deixara
escapar em sua empolgação nem o que a sra. Cole me
confidenciara. Tinha, no entanto, o bom-senso de jamais tentar me
cativar como fazia com tantos colegas meus.
“À medida que progredia na vida escolar, ele foi reunindo ao seu
redor um grupo de ‘amigos dedicados’; eu os chamo assim, na falta
de um termo melhor, embora eu já tenha mencionado que
inegavelmente Riddle não sentia afeto por nenhum deles. O grupo
exercia uma espécie de fascinação sombria no castelo. Era uma
coleção variada; uma mistura de fracos em busca de proteção,
ambiciosos em busca de partilhar sua glória, e violentos que
gravitavam em torno de um líder capaz de ensinar formas mais
requintadas de crueldade. Em outras palavras, eles foram os
precursores dos Comensais da Morte, e, na verdade, quando
terminaram Hogwarts, alguns deles se tornaram os primeiros
Comensais.
“Controlados com rigor por Riddle, nunca foram apanhados
agindo mal abertamente, embora os sete anos que passaram em
Hogwarts tivessem sido marcados por numerosos incidentes
desagradáveis a que eles jamais foram comprovadamente ligados,
entre os quais a abertura da Câmara Secreta – sem dúvida, o mais
sério deles – que resultou na morte de uma garota. Hagrid, como
você sabe, foi injustamente acusado desse crime.

“Não consegui encontrar muitas lembranças de Riddle em
Hogwarts – disse Dumbledore, pousando a mão murcha na
Penseira. – Poucos que o conheceram naquele tempo querem falar
sobre ele; estão aterrorizados demais. Descobri o que sei depois de
sua saída de Hogwarts, depois de penosos esforços, depois de
localizar os poucos que poderiam ser induzidos a falar, depois de
pesquisar em registros antigos e interrogar testemunhas bruxas e
trouxas.
“Aqueles que consegui convencer a falar me contaram que Riddle
tinha obsessão por sua ascendência. O que, naturalmente, é
compreensível; tinha sido criado em um orfanato e naturalmente
queria saber como fora parar lá. Parece que procurou em vão algum
vestígio de Tom Riddle pai nos brasões da sala de troféus, nas listas
de monitores nos antigos registros da escola, e até mesmo em livros
de história bruxa. Por fim, foi forçado a aceitar que seu pai jamais
pusera os pés em Hogwarts. Creio ter sido então que ele
abandonou o seu nome para sempre, assumiu a identidade de
Lorde Voldemort e começou a investigar a família de sua
desprezada mãe – a mulher que, você lembrará, ele achava que
não podia ser bruxa porque sucumbira à vergonhosa fraqueza
humana da morte.
“Sua única pista era o nome ‘Servolo’, que, segundo soubera
pelos que dirigiam o orfanato, era o nome do pai de sua mãe.
Finalmente, depois de penosas pesquisas em velhos livros de
famílias bruxas, ele descobriu a existência do ramo sobrevivente da
família Slytherin. No verão de seu décimo sexto aniversário, saiu do
orfanato ao qual retornava todo ano e foi procurar seus parentes
Gaunt. E agora, Harry, se você se levantar...”
Dumbledore ergueu-se, e Harry viu que de novo segurava um
frasquinho de cristal em que revolvia uma lembrança perolada.
– Tive muita sorte em recolher esta – disse, despejando a massa
refulgente na Penseira. – Você entenderá a razão quando a tiver
vivenciado. Vamos?
Harry se aproximou da bacia de pedra e se inclinou
obedientemente até seu rosto afundar na superfície da lembrança;
teve a conhecida sensação de cair no vácuo, e em seguida

aterrissou em um piso de pedra suja envolto em quase total
escuridão.
Ele precisou de vários segundos para reconhecer o lugar, tempo
que levou para Dumbledore aterrissar ao seu lado. A casa dos
Gaunt agora estava indescritivelmente mais imunda do que qualquer
lugar que Harry já vira. O teto estava coalhado de teias de aranha, o
chão coberto por uma camada de sujeira; havia comida mofada e
podre sobre a mesa, em meio a várias panelas com crostas. A única
luz vinha de uma vela derretida, colocada aos pés de um homem
com cabelos e barba tão crescidos que Harry não conseguia
distinguir nem olhos nem boca. Ele estava largado em uma poltrona
junto à lareira, e o garoto se perguntou por um momento se estaria
morto. Ouviu-se, então, uma forte batida na porta e o homem
despertou instantaneamente, empunhando uma varinha na mão
direita e uma faca curta na esquerda.
A porta se entreabriu, rangendo. Na soleira, segurando um
lampião antiquado, encontrava-se um garoto que Harry reconheceu
na hora: alto, pálido, os cabelos escuros, bonito – o Voldemort
adolescente.
Seu olhar percorreu lentamente o casebre e deparou com o
homem na poltrona. Por alguns segundos eles se encararam, então
o homem se pôs de pé com dificuldade, as muitas garrafas a seus
pés tombaram e retiniram no chão.
– VOCÊ! – berrou ele. – VOCÊ!
E ele se arremessou ebriamente contra Riddle, a varinha e a faca
erguidas.
– Pare.
Riddle falou em linguagem de cobra. O homem derrapou e bateu
na mesa, lançando as panelas emboloradas no chão, onde caíram
com estrépito. Ele encarou Riddle. Fez-se um longo silêncio
enquanto se estudavam. O homem perguntou:
– Você sabe falar?
– Sei falar – respondeu Riddle. Ele entrou na sala permitindo que
a porta se fechasse às suas costas. Harry não pôde deixar de sentir
uma admiração mesclada de ressentimento pelo completo destemor
de Voldemort. Seu rosto expressava apenas desagrado e, talvez,
desapontamento.

– Onde está Servolo? – perguntou ele.
– Morreu. Morreu há anos, não foi?
Riddle franziu a testa.
– Quem é você, então?
– Sou Morfino, não sou?
– O filho de Servolo?
– Claro que sou, então...
Morfino afastou os cabelos do rosto sujo, para enxergar Riddle
melhor, e Harry notou que ele usava o anel de pedra negra na mão
direita.
– Pensei que você fosse aquele trouxa – sussur rou Morfino. –
Você é a cara daquele trouxa.
– Que trouxa? – perguntou Riddle com rispidez.
– Aquele trouxa que minha irmã gostava, aquele trouxa que mora
na casa grande mais adiante na estrada – respondeu Morfino, e
inesperadamente cuspiu no chão entre os dois. – Você é igualzinho
a ele. Riddle. Mas ele está mais velho agora, não é? Mais velho do
que você, agora que estou pensando...
Morfino pareceu ligeiramente atordoado e oscilou um pouco,
ainda se apoiando na borda da mesa.
– Ele voltou, sabe – acrescentou tolamente.
Voldemort mirava Morfino como se avaliasse suas possibilidades.
Aproximou-se um pouco mais e perguntou:
– Riddle voltou?
– Ar, deixou ela, e foi bem feito, casar com ralé! – explicou
Morfino, e tornou a cuspir no chão. – E roubou a gente, veja bem,
antes de fugir! Onde está o medalhão, eh, onde está o medalhão de
Slytherin?
Voldemort não respondeu. Morfino foi se enraivecendo outra vez;
brandiu a faca e gritou:
– Ela desonrou a gente, foi o que ela fez, a vadia! E quem é você
para entrar aqui e ficar fazendo perguntas sobre isso? Já acabou,
não é... acabou...
Ele desviou o olhar, cambaleando um pouco, e Voldemort se
adiantou. Ao fazer isso, sobreveio uma escuridão anormal, que
apagou a luz do lampião de Voldemort e a vela de Morfino, apagou
tudo...

Os dedos de Dumbledore apertaram o braço de Harry e eles
tornaram a voar para o presente. A claridade suave e dourada do
escritório de Dumbledore pareceu ofuscar os olhos de Harry depois
daquela escuridão impenetrável.
– É só isso? – perguntou o garoto imediatamente. – Por que ficou
escuro, que aconteceu?
– Porque Morfino não conseguiu lembrar mais nada daquele
ponto em diante – respondeu Dumbledore, fazendo um gesto para
que Harry tornasse a sentar. – Quando ele acordou na manhã
seguinte, estava deitado no chão, sozinho. O anel de Servolo
desaparecera.
“Nesse meio-tempo, na aldeia de Little Hangleton, uma
empregada corria pela rua principal gritando que havia três corpos
caídos na sala de visitas da casa grande: Tom Riddle pai, e a mãe e
o pai dele.
“As autoridades trouxas ficaram perplexas. Pelo que sei, até hoje
não sabem como os Riddle morreram, porque a Maldição Avada
Kedavra normalmente não produz dano visível... a exceção acha-se
à minha frente”, acrescentou Dumbledore, indicando a cicatriz de
Harry. “Por outro lado, o Ministério percebeu na mesma hora que se
tratava de um homicídio bruxo. Percebeu também que um
sentenciado que odiava trouxas morava no vale do lado oposto à
casa dos Riddle, um bruxo que já fora preso por atacar uma das
pessoas assassinadas.
“Então o Ministério fez uma visita a Morfino. Não precisaram
interrogá-lo nem usar Veritaserum nem Legilimência. Ele confessou
o homicídio imediatamente, fornecendo detalhes que somente o
assassino poderia conhecer. Disse que sentia orgulho de ter matado
os trouxas, havia anos que esperava essa oportunidade. Ele
entregou a varinha, e logo se comprovou que fora usada para matar
os Riddle. E Morfino se deixou levar para Azkaban sem resistir. A
única coisa que o perturbava era que o anel de seu pai
desaparecera. ‘Ele vai me matar por ter perdido o anel’, repetia, sem
parar, aos seus captores. E, aparentemente, isso foi tudo que voltou
a dizer. Ele viveu o resto da vida em Azkaban, lamentando a perda
da última peça herdada por Servolo, e foi enterrado ao lado da
prisão com outros pobres coitados que expiraram em seu interior.”

– Então Voldemort roubou a varinha de Morfino e a usou? –
perguntou Harry, sentando-se ereto.
– Exatamente – respondeu Dumbledore. – Não temos lembranças
para confirmar isto, mas acho que podemos ter razoável certeza do
que aconteceu. Voldemort estupeficou o tio, apanhou sua varinha e
atravessou o vale em direção “à casa grande mais adiante na
estrada”. Lá, ele matou o trouxa que abandonara sua mãe bruxa, e,
por precaução, os avós trouxas, suprimindo, assim, os últimos
membros da indigna família Riddle e vingando-se do pai que jamais
o quisera. Voltou, então, ao casebre dos Gaunt, realizou o complexo
feitiço de implantar uma falsa lembrança na mente do tio, colocou a
varinha de Morfino ao lado do seu dono inconsciente, guardou o
anel antigo que ele usava e partiu.
– E Morfino nunca percebeu que não tinha sido ele?
– Nunca. Como digo, ele fez uma confissão vaidosa e completa.
– Mas durante todo esse tempo guardou a lembrança verdadeira!
– Guardou, mas foi necessária uma boa dose de competente
Legilimência para fazê-la aflorar. E por que alguém iria se deter mais
tempo examinando a mente de Morfino se ele já confessara o
crime? Contudo, consegui permissão para visitá-lo em suas últimas
semanas de vida, época em que eu estava tentando descobrir o
máximo possível sobre o passado de Voldemort. Extraí a lembrança
com dificuldade. Quando vi o que continha, tentei usá-la para obter
a libertação de Morfino de Azkaban. Mas, antes que o Ministério
tomasse uma decisão, ele morreu.
– Mas por que o Ministério não percebeu que Voldemort tinha feito
tudo isso a Morfino? – perguntou Harry indignado. – Ele era menor
de idade à época, não era? Pensei que fossem capazes de detectar
o uso de magia por menores.
– Você está certo... eles podem detectar a magia, mas não o seu
autor: você está lembrado que o Ministério o culpou pelo Feitiço de
Levitação que na verdade foi realizado por...
– Dobby – resmungou Harry; a injustiça ainda o exasperava. –
Então, se um menor de idade usa a magia em um bruxo adulto ou
na casa de um bruxo, o Ministério não fica sabendo?
– Certamente não saberá dizer quem realizou o feitiço –
respondeu Dumbledore com ar de riso ao ver a grande indignação

no rosto de Harry. – O Ministério confia que os pais bruxos exijam
dos filhos que moram sob seu teto o cumprimento das leis.
– Ora que bobagem – retorquiu Harry. – Veja o que aconteceu
neste caso, veja o que aconteceu a Morfino!
– Concordo. Por pior que fosse Morfino, ele não merecia morrer
como morreu, culpado por crimes que não tinha cometido. Mas está
ficando tarde, e quero que você veja mais uma lembrança antes de
nos separarmos...
Dumbledore tirou de um bolso interno outro frasquinho de cristal,
e Harry se calou mais uma vez, lembrando que o diretor lhe dissera
que era a lembrança mais importante que tinha recolhido. O garoto
reparou que foi difícil esvaziar o conteúdo do frasco na Penseira,
como se estivesse levemente congelado; será que as lembranças
talhavam?
– Esta vai ser rápida – disse Dumbledore, quando finalmente
esvaziou o frasco. – Estaremos de volta antes que você perceba.
Mais uma vez, mergulhe na Penseira, então...
E Harry atravessou mais uma vez a superfície prateada,
aterrissando desta vez diante de um homem que ele reconheceu
imediatamente.
Era um Horácio Slughorn mais jovem. Harry estava tão habituado
a vê-lo careca que achou a visão de Slughorn com uma basta e
brilhante cabeleira cor de palha muito desconcertante; dava a
impressão de que mandara cobrir a cabeça de sapê, embora no
topo já fosse visível uma tonsura calva e reluzente. Os bigodes,
menos compactos do que os atuais, eram louroavermelhados. Ele
não era tão gordo quanto o Slughorn que Harry conhecia, embora
os botões dourados do seu colete ricamente bordado já estivessem
sob tensão. Com os pezinhos apoiados sobre um pufe de veludo,
ele se encontrava sentado em uma confortável bergère, tendo um
cálice de vinho em uma das mãos e a outra enfiada em uma caixa
de abacaxi cristalizado.
Harry olhou ao redor quando Dumbledore apareceu ao seu lado e
percebeu que estavam no escritório de Slughorn. Havia meia dúzia
de garotos sentados ao redor do professor, todos em cadeiras mais
duras e baixas do que a dele, e todos aparentando uns dezesseis
anos. Harry reconheceu Riddle imediatamente. Tinha o rosto mais

bonito, e parecia o mais descontraído dos garotos. Sua mão direita
estava pousada negligentemente sobre o braço da cadeira; com um
sobressalto, Harry viu que ele estava usando o anel ouro e negro de
Servolo; já tinha matado o pai.
– Senhor, é verdade que a professora Merrythought está se
aposentando? – perguntou Riddle.
– Tom, Tom, se eu soubesse não poderia lhe dizer – respondeu
Slughorn, sacudindo um dedo açucarado para Riddle, num gesto de
censura, embora estragasse esse efeito com uma ligeira piscadela.
– Confesso que gostaria de saber onde você obtém suas
informações, rapaz; sabe mais do que metade dos professores.
Riddle sorriu; os outros garotos riram e lhe lançaram olhares de
admiração.
– Com a sua fantástica habilidade para saber o que não deve e a
sua cuidadosa bajulação das pessoas certas... aliás, obrigado pelo
abacaxi, você acertou, é o meu preferido...
Enquanto vários garotos abafavam risinhos, aconteceu algo muito
estranho. A sala foi repentinamente tomada por uma densa névoa
branca, impedindo Harry de ver outra coisa além do rosto de
Dumbledore, que estava parado ao seu lado. Então, a voz de
Slughorn ecoou através da névoa, anormalmente alta:
– ... você vai acabar mal, rapaz, escute bem o que estou dizendo.
A névoa desapareceu tão repentinamente quanto surgira, embora
ninguém fizesse qualquer alusão nem parecesse ter visto nada
diferente acontecer. Intrigado, Harry correu os olhos pela sala no
mesmo instante em que um pequeno relógio de ouro em cima da
escrivaninha de Slughorn batia onze horas.
– Santo Deus, já é tão tarde assim?! – exclamou o professor. – É
melhor irem andando, rapazes, ou vamos todos nos meter em
confusão. Lestrange, quero o seu trabalho até amanhã ou receberá
uma detenção. O mesmo se aplica a você, Avery.
Slughorn levantou-se da poltrona com esforço e levou seu cálice
vazio até a escrivaninha enquanto os garotos saíam. Riddle, no
entanto, ficou para trás. Harry percebeu que o garoto se demorava
de propósito, querendo ser o último na sala com o professor.
– Ande logo, Tom – disse Slughorn se virando e ainda
encontrando-o ali. – Você não quer ser apanhado fora da cama

depois da hora, ainda mais sendo monitor...
– Senhor, eu queria lhe perguntar uma coisa.
– Pois pergunte, meu rapaz, pergunte...
– Senhor, estive me perguntando o que o senhor sabe sobre...
sobre Horcruxes?
E o mesmo fenômeno tornou a acontecer: o denso nevoeiro
invadiu a sala de modo que Harry não pôde mais ver Slughorn nem
Riddle; apenas Dumbledore sorrindo serenamente ao seu lado.
Então a voz do professor ecoou exatamente como acontecera
antes.
– Não sei nada sobre Horcruxes e não lhe diria se soubesse!
Agora saia daqui imediatamente e não me deixe apanhá-lo
mencionando isso outra vez!
– Bem, é só – anunciou Dumbledore placidamente ao lado de
Harry. – Hora de partir.
E os pés de Harry saíram do chão e bateram, segundos depois,
no tapete defronte à escrivaninha de Dumbledore.
– A lembrança é só isso? – perguntou Harry sem entender.
Dumbledore dissera que essa lembrança era a mais importante
de todas, mas ele não conseguia ver o que tinha de tão significativo.
Sem dúvida, o nevoeiro e o fato de que ninguém parecia tê-lo
percebido eram esquisitos, mas afora isso nada mais acontecera
além de Riddle ter feito uma pergunta e não ter recebido resposta.
– Você talvez tenha notado – disse Dumbledore tornando a se
sentar à escrivaninha – que essa lembrança foi alterada.
– Alterada? – repetiu Harry, sentando-se também.
– Certamente. O professor Slughorn modificou as próprias
recordações.
– Mas por que faria isso?
– Porque, em minha opinião, tem vergonha do que lembra. E
tentou retrabalhar a lembrança para aparecer sob uma luz mais
favorável, apagando as partes que não quer que eu veja. Fez isto,
como você deve ter reparado, de modo muito tosco, o que foi muito
bom, porque mostra que a lembrança verdadeira persiste sob as
alterações.
“Então, pela primeira vez, vou lhe passar um dever de casa,
Harry. Você deverá persuadir o professor Slughorn a revelar a

lembrança verdadeira, que sem dúvida será a nossa informação
mais crucial.”
Harry arregalou os olhos para o diretor.
– Mas, com certeza, senhor – respondeu no tom de voz mais
respeitoso possível –, o senhor não precisa de mim... o senhor pode
usar Legilimência... ou Veritaserum...
– O professor Slughorn é um bruxo extremamente competente
que estará prevenido contra ambos os recursos. Ele é muito mais
competente em Oclumência do que o pobre Morfino Gaunt, e eu não
me espantaria se estivesse carregando um antídoto contra o soro da
verdade desde que o obriguei a me contar este arremedo de
recordação.
“Não, acho que seria tolice tentar extrair a verdade do professor
Slughorn à força, faria mais mal do que bem; não quero que ele
abandone Hogwarts. Contudo, ele tem fraquezas como todos nós, e
acredito que você seja o único que talvez possa penetrar suas
defesas. É muito importante obtermos a lembrança verdadeira,
Harry... e sua real importância nós só saberemos quando virmos o
que de fato aconteceu. Então, boa sorte... e boa-noite.”
Um pouco surpreso ante a dispensa abrupta, Harry se pôs de pé
ligeiro.
– Boa-noite, senhor.
Ao fechar a porta atrás de si, ouviu distintamente o comentário de
Fineus Nigellus:
– Não vejo por que o garoto seria capaz de fazer isso melhor que
você, Dumbledore.
– Eu não esperaria que visse, Fineus – replicou Dumbledore, e
Fawkes soltou outro pio baixo e melodioso.

— CAPÍTULO DEZOITO —
Surpresas de aniversário
No dia seguinte, Harry confidenciou a Rony e Hermione o dever
que Dumbledore lhe passara, a cada um, separadamente, porque
Hermione ainda se recusava a permanecer na presença de Rony
mais tempo do que o necessário para lhe lançar um olhar de
desprezo.
Rony achou que era pouco provável que Harry tivesse alguma
dificuldade com Slughorn.
– Ele adora você – disse durante o café da manhã, gesticulando
com o garfo cheio de ovo frito. – Não vai lhe recusar nada, não é?
Não ao seu pequeno Príncipe das Poções. É só ficar depois da aula
hoje à tarde e perguntar a ele.
Hermione, no entanto, foi menos otimista.
– Ele deve estar decidido a esconder o que realmente aconteceu,
se Dumbledore não conseguiu extrair nada dele – disse a amiga em
voz baixa, quando estavam no pátio deserto e coberto de neve na
hora do recreio. – Horcruxes... Horcruxes... nunca ouvi falar nisso...
– Não?
Harry ficou desapontado; esperara que Hermione pudesse lhe dar
uma pista do que seriam Horcruxes.
– Deve ser magia das Trevas realmente avançada ou, então, por
que Voldemort iria querer saber? Acho que vai ser difícil obter a
informação, Harry, você vai precisar de muita cautela quando
abordar Slughorn, pense em uma estratégia...
– Rony acha que eu devia ficar na sala depois da aula de Poções
hoje à tarde...

– Ah, bem, se Uon-Uon acha isso, então é melhor você fazer –
retrucou ela, irritando-se. – Afinal, quando foi que a opinião de UonUon esteve errada?
– Hermione, será que você não pode...
– Não! – exclamou ela com raiva e saiu bruscamente, deixando
Harry sozinho com os pés enfiados na neve até os tornozelos.
As aulas de Poções eram bem constrangedoras ultimamente,
uma vez que Harry, Rony e Hermione tinham de dividir a mesma
mesa. Naquele dia, Hermione mudou a posição do caldeirão de
modo a ficar perto de Ernesto, e ignorou os dois amigos.
– Que foi que você fez? – murmurou Rony para Harry, olhando
para o perfil arrogante de Hermione.
Mas, antes que Harry pudesse responder, Slughorn pediu silêncio
à frente da turma.
– Acomodem-se, acomodem-se, por favor! E depressa, temos
muito o que fazer hoje à tarde! A Terceira Lei de Golpalott... quem
sabe me dizer...? A srta. Granger sabe, é claro!
Hermione recitou-a em grande velocidade:
– A-Terceira-Lei-de-Golpalott-diz-que-o-antídoto-para-umamisturavenenosa-será-maior-do-que-a-soma-dos-antídotos-paracada-um-de-seuselementos.
– Exatamente! – exclamou sorridente o professor. – Dez pontos
para a Grifinória. Agora, se considerarmos a Terceira Lei de
Golpalott verdadeira...
Harry teria de aceitar a palavra de Slughorn de que a Terceira Lei
de Golpalott era verdadeira porque não entendera nada. Ninguém,
exceto Hermione, parecia estar acompanhando o que Slughorn
disse a seguir.
– ... o que significa, naturalmente, que, supondo que tenhamos
identificado corretamente os ingredientes da poção, com o
Revelencanto de Scarpin, o nosso objetivo primário não é a simples
seleção de antídotos para os ingredientes por si e de si, mas
encontrar o componente adicional que, por um processo quase
alquímico, transformará esses elementos díspares...
Rony estava sentado ao lado de Harry com a boca entreaberta,
babando distraído sobre o seu exemplar novo de Estudos
avançados no preparo de poções. Ele vivia esquecendo que não

podia mais depender de Hermione para ajudá-lo a sair das
dificuldades quando não conseguia entender o que estava
acontecendo.
– ... e portanto – terminou Slughorn –, quero que cada um de
vocês venha apanhar um dos frascos sobre a minha escrivaninha. E
deverão criar um antídoto para o veneno que o frasco contém antes
do fim da aula. Boa sorte, e não se esqueçam das luvas protetoras!
Hermione deixara o seu banco e estava a meio caminho da
escrivaninha de Slughorn, antes que o restante da turma tivesse
entendido que era hora de se mexer; e quando, finalmente, Harry,
Rony e Ernesto voltaram à mesa, a garota já tinha despejado o
conteúdo do frasco e estava acendendo um fogo sob o caldeirão.
– É uma pena que o Príncipe não vá lhe adiantar muito, Harry –
disse ela animada ao se levantar. – Desta vez é preciso
compreender os princípios envolvidos. Não existem atalhos nem
colas!
Aborrecido, Harry desarrolhou o veneno rosa berrante que
apanhara na escrivaninha de Slughorn, despejou-o no caldeirão e
acendeu um fogo embaixo. Não tinha a menor ideia do que deveria
fazer a seguir. Olhou para Rony, que agora estava parado ali com
cara de bobo, depois de copiar tudo que Harry fizera.
– Você tem certeza de que o Príncipe não dá nenhuma dica? –
murmurou Rony para Harry.
Harry apanhou seu confiável exemplar de Estudos avançados no
preparo de poções e abriu-o no capítulo sobre antídotos. Ali estava
a Terceira Lei de Golpalott, palavra por palavra, tal como Hermione
a recitara, mas nem uma anotação esclarecedora na caligrafia do
Príncipe explicando o seu significado. Pelo visto, o Príncipe, tal
como Hermione, não tivera dificuldade em compreendê-la.
– Nada – respondeu Harry com tristeza.
Hermione agora acenava a varinha com entusiasmo sobre o
caldeirão. Infelizmente, os dois não poderiam copiar o feitiço que ela
estava executando porque agora se tornara tão boa em feitiços não
verbais que não precisava pronunciar as palavras em voz alta.
Ernesto Macmillan, porém, estava murmurando “Specialis revelio!”
sobre o caldeirão, e o som parecia impressionante, por isso Harry e
Rony se apressaram a imitá-lo.

Harry levou apenas cinco minutos para perceber que sua
reputação de melhor preparador de poções da turma estava
desmoronando à sua volta. Slughorn dera uma espiada
esperançosa dentro do seu caldeirão, em sua primeira ronda pela
masmorra, preparado para soltar exclamações de prazer como
geralmente fazia, mas, em vez disso, erguera a cabeça depressa,
tossindo, porque o cheiro de ovos estragados o sufocara. A
expressão de Hermione não poderia ser mais presunçosa; ela
detestava ficar em segundo lugar nas aulas de Poções. Agora, ela
decantava os ingredientes do seu veneno, misteriosamente
separados, em dez diferentes frasquinhos de cristal. Mais para
evitar contemplar visão tão irritante do que por outro motivo, Harry
se debruçou sobre o livro do Príncipe Mestiço e virou algumas
páginas com desnecessária violência.
E ei-la, escrita em diagonal sobre uma longa lista de antídotos.
Meta-lhes um bezoar goela abaixo.
Harry fixou as palavras por um momento. Havia muito tempo, não
ouvira falar em bezoares? Snape não os mencionara na primeira
aula de Poções? “Uma pedra tirada do estômago do bode, que o
protegerá da maioria dos venenos?”
Não era uma resposta ao problema de Golpalott, e, se Snape
ainda fosse seu professor, Harry não teria se atrevido a fazer isso,
mas o momento exigia medidas desesperadas. Ele correu ao
armário de classe e procurou ali, afastando chifres de unicórnio e
entrelaçados de ervas secas até encontrar, bem no fundo, uma
caixinha de papelão em que havia escrita a palavra “Bezoares”.
Abriu a caixa na hora em que Slughorn avisou: “Faltam dois
minutos, turma!” Dentro dela havia meia dúzia de objetos castanhos
e enrugados, parecendo mais rins secos do que pedras de verdade.
Harry apanhou um deles, repôs a caixa no armário e voltou correndo
ao seu caldeirão.
– Tempo... ENCERRADO! – anunciou Slughorn cordialmente. –
Vamos ver como vocês se saíram! Blásio... que é que você tem aí?
Lentamente, Slughorn foi se deslocando pela sala, examinando os
vários antídotos. Ninguém terminara o dever, embora Hermione
estivesse tentando forçar mais alguns ingredientes para dentro do
seu frasco antes de Slughorn passar. Rony desistira completamente,

e apenas tentava evitar inalar os vapores fétidos que emanavam do
seu caldeirão. Harry ficou parado aguardando, o bezoar apertado na
mão ligeiramente suada.
Slughorn foi à sua mesa por último. Ele cheirou a poção de
Ernesto e passou à de Rony com uma careta. Não se demorou
sobre o caldeirão de Rony, antes recuou depressa, com uma ligeira
ânsia de vômito.
– E você, Harry. Que tem para me mostrar?
O garoto estendeu a palma da mão com o bezoar.
Slughorn contemplou-o por longos dez segundos. Harry se
perguntou, por um momento, se iria levar um berro do professor.
Então, ele atirou a cabeça para trás às gargalhadas.
– Você é atrevido, rapaz! – trovejou ele, apanhando o bezoar e
erguendo-o no ar para que toda a turma o visse. – Ah, você é como
sua mãe... bem, não posso dizer que está errado... um bezoar
certamente agiria como antídoto para todas essas poções!
Hermione, que tinha o rosto suado e fuligem no nariz, ficou lívida.
Seu antídoto, ainda pela metade, que compreendia cinquenta e dois
ingredientes inclusive uma mecha dos próprios cabelos, borbulhava
devagarinho às costas de Slughorn, que não via mais ninguém
senão Harry.
– E você pensou no bezoar sozinho, foi, Harry? – perguntou a
amiga entre dentes.
– Esse é o espírito individual imprescindível a um verdadeiro
preparador de poções! – exclamou Slughorn alegre, antes que Harry
pudesse responder. – Igualzinho à mãe, Lílian tinha a mesma
compreensão intuitiva do preparo de poções, sem dúvida ele herdou
da mãe... certo, Harry, certo, se você tivesse um bezoar à mão, é
claro que resolveria... mas, como bezoares não servem para tudo e
são bem raros, ainda vale a pena saber preparar antídotos...
A única pessoa na sala que parecia mais irritada do que Hermione
era Malfoy, que, para satisfação de Harry, derramara na roupa algo
que lembrava vômito de gato. Antes, porém, que qualquer dos dois
pudesse expressar sua fúria por Harry ter sido o melhor da turma
sem se esforçar, a sineta tocou.
– Hora de guardar tudo! – disse Slughorn. – E mais dez pontos
para Grifinória pela ousadia!

Ainda rindo, ele voltou gingando à sua escrivaninha à frente da
masmorra.
Harry se demorou, levando um tempo excessivo para arrumar a
mochila. Nem Rony nem Hermione lhe desejaram boa sorte ao sair;
os dois pareciam muito aborrecidos. Por fim, restaram apenas Harry
e Slughorn na sala.
– Depressa, Harry, ou vai se atrasar para a próxima aula – disse
Slughorn afavelmente, fechando com um estalo as presilhas de ouro
de sua maleta de pele de dragão.
– Senhor – disse Harry, lembrando-se irresistivelmente de
Voldemort –, eu queria lhe perguntar uma coisa.
– Pergunte, então, meu caro rapaz, pergunte...
– Senhor, será que o senhor saberia alguma coisa sobre... sobre
Horcruxes?
Slughorn congelou. Seu rosto redondo pareceu afundar. Ele
umedeceu os lábios com a língua e respondeu roucamente:
– Que foi que você disse?
– Perguntei se o senhor saberia alguma coisa sobre Horcruxes,
senhor. O senhor entende...
– Dumbledore mandou você fazer isso – sussurrou Slughorn.
Sua voz mudara completamente. Já não era afável, mas chocada,
aterrorizada. Ele apalpou o bolso do peito e puxou um lenço,
enxugando a testa suada.
– Dumbledore lhe mostrou aquela... aquela lembrança – afirmou
Slughorn. – Então, mostrou?
– Mostrou – respondeu Harry, decidindo imediatamente que era
melhor não mentir.
– É, é claro – comentou Slughorn em voz baixa, ainda enxugando
o rosto pálido. – É claro... bem, se você viu aquela lembrança,
Harry, então sabe que eu não sei nada... nada... – e repetiu a
palavra enfatizando-a – ... sobre Horcruxes.
E, apanhando a maleta, repôs o lenço no bolso e saiu em direção
à porta da masmorra.
– Senhor – disse Harry, desesperado –, eu só achei que o senhor
talvez pudesse acrescentar alguma coisa à lembrança...
– Achou? Pois enganou-se, não é? ENGANOU-SE!

Ele berrou a última palavra e, antes que Harry pudesse dizer mais
alguma coisa, saiu batendo a porta da masmorra.
Nem Rony nem Hermione foram compreensivos quando Harry
lhes contou a catastrófica entrevista. Hermione ainda estava
espumando com o modo com que Harry saíra vitorioso sem ter feito
realmente o trabalho. Rony estava chateado porque Harry não lhe
oferecera um bezoar.
– Pareceria idiota se nós dois tivéssemos feito a mesma coisa! –
respondeu Harry irritado. – Olhe, eu tinha de tentar amaciar o
professor para poder lhe perguntar sobre Voldemort, não é? Ah, se
controla! – acrescentou exasperado quando viu Rony estremecer ao
som daquele nome.
Enfurecido com o seu fracasso e as atitudes de Rony e Hermione,
nos dias que se seguiram Harry ficou remoendo o que fazer a
respeito de Slughorn. Decidiu que por ora deixaria o professor
pensar que ele esquecera as Horcruxes; com certeza seria melhor
deixar Slughorn se acalmar e pensar que estava seguro antes de
voltar à carga.
Ao ver que Harry não tornava a interrogá-lo, o professor de
Poções reverteu ao tratamento afetuoso que lhe dispensava, e
pareceu ter afastado o assunto de sua mente. O garoto esperou um
convite para uma de suas festinhas noturnas, decidido desta vez a
aceitá-lo, mesmo que tivesse de remarcar um treino de quadribol.
Infelizmente, não veio convite algum. Harry verificou com Hermione
e Gina: nenhuma das duas recebera convite e, pelo que sabiam,
ninguém mais o recebera tampouco. Harry não pôde deixar de se
perguntar se isto significaria que Slughorn não era tão esquecido
quanto parecia ou simplesmente decidira não dar a Harry novas
oportunidades para fazer perguntas.
Nesse meio-tempo, a biblioteca de Hogwarts, pela primeira vez na
memória, deixara Hermione na mão. A garota ficou tão chocada,
que até esqueceu que estava aborrecida com Harry por causa do
bezoar.
– Não encontrei uma única explicação sobre o efeito das
Horcruxes! – disse ela. – Nem umazinha! Consultei toda a Seção
Reservada e até os livros mais horripilantes, que ensinam a
preparar as poções mais sinistras... nada! A única coisa que

encontrei foi isto aqui, na introdução de Magia mui maligna... escute
só: “Sobre Horcruxes, a invenção mais perversa da magia, não
falaremos, nem daremos instruções...” Então, para que
mencionaram? – indagou com impaciência, fechando com força o
velho livro que soltou um gemido fantasmagórico. – Ah, cala essa
boca – disse com rispidez, enfiando-o na mochila.
A neve em torno da escola derreteu com a chegada de fevereiro e
foi substituída por uma umidade fria e monótona. Nuvens cinzaarroxeadas pairavam à baixa altitude sobre o castelo, e uma chuva
gelada contínua deixava os gramados escorregadios e lamacentos.
O resultado disso foi que a primeira aula de Aparatação do sexto
ano, programada para a manhã de sábado, para os alunos não
faltarem às aulas normais, foi realizada no Salão Principal e não ao
ar livre.
Quando Harry e Hermione chegaram ao Salão (Rony descera
com Lilá), descobriram que as mesas tinham desaparecido. A chuva
chicoteava as janelas altas e o teto encantado girava sombriamente
no alto, quando eles se reuniram diante dos professores
McGonagall, Snape, Flitwick e Sprout – diretores das quatro Casas
–, e um bruxo miúdo que Harry acreditou ser o instrutor de
Aparatação do Ministério. O bruxo era estranhamente descorado,
com pestanas transparentes, cabelos ralos e um ar incorpóreo,
como se uma única lufada de vento pudesse levá-lo. Harry ficou
imaginando se as constantes Aparatações e Desaparatações teriam
reduzido a sua solidez, ou se a sua frágil compleição seria a ideal
para alguém que quisesse sumir.
– Bom-dia – disse o bruxo do Ministério, quando todos os alunos
haviam chegado e os diretores das Casas pediram silêncio. – Meu
nome é Wilkie Twycross, e serei o seu instrutor ministerial de
Aparatação nas próximas doze semanas. Espero poder prepará-los
para o teste de Aparatação, neste prazo...
– Malfoy, sossegue e preste atenção! – vociferou a professora
McGonagall.
Todos se viraram. Malfoy ficara rosa-escuro; estava enfurecido
quando se afastou de Crabbe, com quem, pelo jeito, estivera
discutindo aos cochichos. Harry olhou de relance para Snape, que
também parecia irritado, embora tivesse fortes suspeitas de que

fosse menos pela grosseria de Malfoy do que pelo fato de
McGonagall ter repreendido alguém de sua Casa.
– ... prazo em que muitos de vocês talvez estejam prontos para
fazer o teste – continuou Twycross, como se não tivesse havido
interrupção.
– Como vocês talvez saibam, normalmente é impossível aparatar
ou desaparatar em Hogwarts. O diretor suspendeu este
encantamento, apenas no Salão Principal, por uma hora, para que
vocês possam praticar. Aproveito para enfatizar que não poderão
aparatar fora das paredes deste Salão, e que seria imprudente
tentar.
“Gostaria agora que cada um se posicionasse deixando um metro
e meio de espaço livre à frente.”
Houve um grande empurra-empurra durante o qual as pessoas se
separaram, colidiram e mandaram os colegas dar distância. Os
diretores das Casas andavam entre os alunos, enfileirando-os em
posição e interrompendo discussões.
– Harry, aonde você vai? – quis saber Hermione.
Mas Harry não respondeu; atravessou rápido a multidão, passou
pelo lugar em que o professor Flitwick se esganiçava, fazendo
tentativas de posicionar uns alunos da Corvinal que queriam ficar
mais à frente, passou pela professora Sprout que aos gritos
apressava os alunos da Lufa-Lufa a se enfileirarem, e por, fim,
contornando Ernesto Macmillan, conseguiu se colocar atrás de todo
mundo, bem perto de Malfoy, que aproveitava a confusão geral para
continuar sua discussão com Crabbe, a metro e meio dele e
parecendo revoltado.
– Não sei quanto tempo vai demorar, tá bem? – disparou Malfoy
para ele, ignorando a presença de Harry postado às suas costas. –
Está levando mais tempo do que pensei.
Crabbe abriu a boca, mas Malfoy pareceu adivinhar o que ele ia
dizer.
– Escuta aqui, não é de sua conta o que estou fazendo, Crabbe,
você e Goyle façam o que eu mando e fiquem de olhos abertos!
– Eu digo aos meus amigos o que estou fazendo, se quero que
eles fiquem vigiando para mim – comentou Harry, suficientemente
alto para que Malfoy ouvisse.

Malfoy girou nos calcanhares, a mão voando para a varinha, mas
naquele exato momento os quatro diretores das Casas gritaram:
– Quietos! – E fez-se novamente silêncio. Malfoy virou-se
lentamente para a frente.
– Obrigado – disse Twycross. – Agora então...
Ele acenou a varinha. Instantaneamente apareceram aros
antiquados de madeira no chão em frente a cada estudante.
– É importante lembrar dos três Ds quando aparatamos!
Destinação, Determinação e Deliberação!
“Primeiro: concentrem a mente na destinação desejada”, disse
Twycross. “No caso, o interior do seu aro. Agora, façam o favor de
se concentrar nesta destinação.”
Os alunos olharam para os lados furtivamente, para verificar se
todos estavam olhando para o próprio aro, então obedeceram
depressa. Harry fixou o espaço circular no chão empoeirado
circunscrito pelo aro e fez força para não pensar em mais nada. Não
foi possível porque não conseguia parar de imaginar o que Malfoy
estaria fazendo para precisar de vigias.
– Segundo – disse Twycross –, focalizem a sua determinação de
ocupar o espaço visualizado! Deixe este desejo fluir da mente para
todas as partículas do seu corpo!
Harry olhou sorrateiramente ao redor. Um pouco à esquerda,
Ernesto contemplava o aro com tanto empenho que seu rosto
estava cor-de-rosa; parecia que estava tentando botar um ovo do
tamanho de uma goles. Harry sufocou uma risada e voltou depressa
o olhar para o próprio arco.
– Três – disse Twycross –, e somente quando eu der a ordem...
girem o corpo, sentindo-o penetrar o vácuo, mexendo-se com
deliberação! Quando eu mandar... um...
Harry tornou a olhar para os lados; muita gente estava
decididamente assustada com a ordem de aparatar tão depressa.
– ... dois...
Harry tentou fixar seu pensamento novamente no aro; já
esquecera o que significavam os três Ds.
– ... TRÊS!
Harry girou o corpo, desequilibrou-se e quase caiu. Não foi o
único. O salão inteiro de repente se encheu de pessoas que

cambaleavam; Neville estatelou-se de costas; Ernesto, por outro
lado, atravessara o aro com uma espécie de pirueta e pareceu
momentaneamente impressionado até ver Dino Thomas rindo dele
às gargalhadas.
– Não faz mal, não faz mal – disse secamente Twycross, que não
parecia ter esperado nada melhor. – Acertem os seus aros, por
favor, e voltem à posição inicial...
A segunda tentativa não foi melhor do que a primeira. A terceira
foi igualmente ruim. Somente na quarta aconteceu algo excitante.
Ouviu-se um terrível guincho de dor e todos se viraram,
aterrorizados; viram Susana Bones, da Lufa-Lufa, bamboleando no
arco com a perna esquerda ainda parada, a um metro e meio de
distância, onde começara.
Os diretores das Casas correram para a garota; houve um forte
estampido e uma baforada de fumaça púrpura que, ao se dissolver,
revelou Susana soluçante, reintegrada à sua perna, mas
horrorizada.
– Estrunchamento, ou separação casual de partes do corpo –
explicou Twycross, sem demonstrar emoção –, ocorre quando a
mente não tem determinação suficien te. É preciso concentrar
continuamente em sua destinação e se mexer sem pressa, mas com
deliberação... assim.
Twycross deu um passo à frente, girou o corpo com elegância
mantendo os braços estendidos e sumiu em um rodopio de vestes,
reaparecendo no fundo do Salão.
– Lembrem-se dos três Ds – disse o instrutor – e tentem outra
vez... um... dois... três...
Mas uma hora depois, o Estrunchamento de Susana ainda era a
coisa mais interessante que tinha acontecido. Twycross não pareceu
desanimar. Abotoando a capa ao pescoço, disse com simplicidade:
– Até o próximo sábado, e não se esqueçam: destinação,
determinação e deliberação.
E, dizendo isso, acenou a varinha fazendo os aros
desaparecerem e saiu do Salão acompanhado pela professora
McGonagall. Imediatamente as pessoas começaram a conversar e a
se deslocar em direção ao Saguão de Entrada.

– Como foi com você? – perguntou Rony, correndo a se reunir a
Harry. – Acho que senti alguma coisa da última vez que tentei: uma
espécie de formigamento nos pés.
– Acho que os seus tênis estão pequenos demais, Uon-Uon –
disse uma voz às suas costas, e Hermione passou, risonha.
– Não senti nada – comentou Harry, ignorando a interrupção. –
Mas não estou ligando para isso agora...
– Você quer dizer que não está ligando... que não quer aprender a
aparatar? – perguntou Rony incrédulo.
– Não estou realmente preocupado. Prefiro voar – disse Harry,
espiando por cima do ombro para ver onde estava Malfoy, e
apressando o passo quando alcançaram o Saguão de Entrada. –
Olha, quer fazer o favor de andar mais depressa, tem uma coisa que
quero fazer...
Perplexo, Rony acompanhou Harry de volta à Torre da Grifinória,
correndo. Foram temporariamente detidos por Pirraça, que
emperrara a porta do quarto andar e se recusava a deixar as
pessoas passarem a não ser que ateassem fogo às próprias calças,
mas Harry e Rony simplesmente deram meia-volta e tomaram um
dos seus atalhos confiáveis. Em cinco minutos, estavam passando
pelo buraco do retrato.
– Então, vai me dizer o que estamos fazendo? – perguntou Rony
um pouco ofegante.
– Lá em cima – respondeu Harry, atravessando a sala comunal e
entrando pela porta que levava ao dormitório dos garotos.
O dormitório estava vazio, como Harry previra. Ele abriu o malão
e começou a procurar alguma coisa, enquanto Rony observava
impaciente.
– Harry...
– Malfoy está usando Crabbe e Goyle como vigias. Ele esteve
brigando com Crabbe agora há pouco. Quero saber... ah-ah.
Ele o encontrara, um quadrado de pergaminho dobrado e
aparentemente limpo, que em seguida abriu e tocou com a ponta da
varinha.
– Juro solenemente que não pretendo fazer nada de bom... ou
pelo menos é o que o Malfoy não pretende

Na mesma hora, o Mapa do Maroto se tornou visível na superfície
do pergaminho. Ali estava uma planta detalhada de cada andar do
castelo e, deslocando-se por ela, os minúsculos pontinhos negros
com rótulos que indicavam cada um dos ocupantes do castelo.
– Me ajude a localizar Malfoy – pediu Harry em tom de urgência.
Ele esticou o mapa em cima da cama, e os dois se debruçaram
para procurar.
– Ali! – exclamou Rony depois de um minuto e pouco. – Ele está
na sala comunal da Sonserina, olhe... com Parkinson e Zabini e
Crabbe e Goyle...
Harry olhou desapontado, mas reanimou-se quase
imediatamente.
– Bem, vou ficar de olho nele daqui para frente – disse com
firmeza. – E, na hora em que o vir rondando por algum lugar com
Crabbe e Goyle vigiando do lado de fora, vou vestir minha Capa da
Invisibilidade e sair para descobrir o que ele...
Harry parou de falar quando Neville entrou no dormitório,
espalhando um cheiro forte de tecido queimado, e começou a
procurar calças limpas no malão.
Apesar de sua determinação de apanhar Malfoy em flagrante,
Harry não teve sorte nas duas semanas seguintes. E, embora
consultasse o mapa sempre que podia, por vezes fazendo visitas
desnecessárias ao banheiro entre as aulas para dar uma olhada,
nem uma vez viu Malfoy em qualquer lugar suspeito. É verdade que
ele localizou Crabbe e Goyle andando sozinhos pelo castelo com
maior frequência do que a normal, por vezes parando em corredores
desertos, mas, nessas ocasiões, Malfoy nem sequer se encontrava
por perto, e era até impossível localizá-lo no mapa. O que era um
grande mistério. Harry brincou com a possibilidade de Malfoy estar
saindo dos limites da escola, mas não conseguia ver como poderia
fazer isso, dado o alto nível das medidas de segurança em vigor no
castelo. Só poderia supor que não estava identificando Malfoy entre
as centenas de minúsculos pontos pretos que apareciam no mapa.
Quanto ao fato de Malfoy, Crabbe e Goyle darem a impressão de
tomar caminhos diferentes quando costumavam ser inseparáveis,
era comum isto acontecer quando as pessoas ficavam mais velhas:

Rony e Hermione, refletiu Harry com tristeza, eram uma prova viva
disso.
O mês de fevereiro foi se aproximando de março sem alteração
no tempo, exceto que passou a ventar mais além de chover. Para
indignação geral, foi afixado um aviso em todas as salas comunais:
o passeio seguinte a Hogsmeade fora cancelado. Rony ficou furioso.
– Era no dia do meu aniversário! – exclamou. – Eu estava
aguardando, ansioso!
– Mas não é uma surpresa tão grande, não é? – comentou Harry.
– Não depois do que aconteceu com Katie.
A garota ainda não voltara do St. Mungus. Além disso, o Profeta
Diário andara noticiando novos desaparecimentos, inclusive de
parentes de alunos de Hogwarts.
– Agora só me resta aguardar aquela aula idiota de Aparatação! –
replicou Rony rabugento. – Grande presente de aniversário...
Três aulas depois, a Aparatação continuava difícil como sempre,
embora mais alguns alunos tivessem conseguido se Estrunchar.
Havia muita frustração e uma certa má vontade com relação a
Twycross e seus três Ds, que tinham inspirado numerosos apelidos,
entre os quais os mais gentis eram Destrambelhado e Despirocado.
– Feliz aniversário, Rony – desejou-lhe Harry, quando foram
acordados no primeiro dia de março com o barulho que fizeram
Simas e Dino ao sair para o café da manhã. – Toma o seu presente.
Ele atirou na cama de Rony um embrulho que foi se juntar a uma
pequena pilha que devia ter sido entregue pelos elfos domésticos
durante a noite, supôs Harry.
– Falou – disse Rony sonolento, e, enquanto ele rasgava o papel,
Harry se levantou, abriu o malão e começou a procurar o Mapa do
Maroto, que sempre escondia, depois de usar. Tirou metade do
conteúdo do malão antes de encontrá-lo, escondido sob as meias
enroladas onde ainda guardava o frasco da poção da felicidade, a
Felix Felicis.
– Certo – murmurou, e, levando-o para a cama, tocou-o com a
varinha e sussurrou: – Juro solenemente que não pretendo fazer
nada de bom... – Tão baixinho que Neville, que ia passando ao lado
de sua cama, não ouviu.

– Beleza, Harry! – exclamou Rony entusiasmado, agitando o novo
par de luvas de goleiro que o amigo lhe dera.
– Não esquenta – disse Harry, distraído, enquanto examinava
atentamente o dormitório da Sonserina à procura de Malfoy. – Ei...
acho que ele não está na cama dele...
Rony não respondeu, estava ocupado demais desembrulhando
presentes, e soltando de vez em quando uma exclamação de
prazer.
– Maior arrastão este ano! – anunciou, erguendo um pesado
relógio de ouro com símbolos estranhos em volta do mostrador e
estrelinhas móveis em vez de ponteiros. – Viu o que minha mãe e
meu pai compraram para mim? Caramba, acho que vou me
emancipar no ano que vem também...
– Legal – resmungou Harry, olhando o relógio de relance e
voltando a estudar o mapa com mais atenção. Onde estava o
Malfoy? Pelo jeito, não estava à mesa da Sonserina no Salão
Principal, tomando o café da manhã... nem perto de Snape, sentado
em seu escritório... nem nos banheiros, nem na ala hospitalar.
– Quer um? – perguntou Rony com a voz empastada, estendendo
uma caixa de caldeirões de chocolate.
– Não, obrigado – respondeu Harry erguendo os olhos. – Malfoy
desapareceu outra vez!
– Não pode ser – disse Rony, enfiando um segundo caldeirão na
boca ao mesmo tempo que saía da cama para se vestir. – Anda, se
você não se apressar terá de aparatar com a barriga vazia... quem
sabe é mais fácil...
Rony olhou pensativo para a caixa de caldeirões de chocolate,
depois sacudiu os ombros e se serviu de um terceiro bombom.
Harry tocou o mapa com a varinha, e resmungou: “Malfeito feito”,
embora não o tivesse feito, e se vestiu pensativo. Tinha de haver
uma explicação para os sumiços periódicos de Malfoy, mas ele
simplesmente não conseguia saber qual era. A melhor maneira de
descobrir seria segui-lo, mas, mesmo com a Capa da Invisibilidade,
a ideia não era prática; ele tinha aulas, treino de quadribol, deveres
de casa e Aparatação; não poderia seguir Malfoy pela escola o dia
inteiro sem que sua ausência fosse notada.
– Pronto? – perguntou a Rony.

Harry estava a meio caminho da porta do dormitório quando
percebeu que Rony não se mexera, estava apoiado no pilar da
cama com os olhos fixos na janela lavada de chuva e um olhar
estranhamente desfocado no rosto.
– Rony! Café da manhã.
– Não estou com fome.
Harry encarou-o.
– Achei que você tinha acabado de dizer...?
– Bem, tudo bem, eu desço com você – suspirou Rony –, mas não
quero comer.
Harry examinou-o desconfiado.
– Você acabou de comer metade de uma caixa de caldeirões de
chocolate, não foi?
– Não é isso – Rony tornou a suspirar. – Você... não entenderia.
– Então tá... – respondeu Harry, embora intrigado, virando-se para
abrir a porta.
– Harry! – Rony chamou de repente.
– Quê?
– Harry, não consigo suportar!
– Não consegue suportar o quê? – indagou Harry, agora
decididamente começando a se assustar. Rony estava muito pálido
como se fosse enjoar.
– Não consigo parar de pensar nela! – respondeu ele rouco.
Harry olhou-o boquiaberto. Não esperava uma coisa dessas e não
estava muito seguro de que queria ouvi-la. Eram amigos, mas se
Rony começasse a chamar Lilá de “Lá-lá”, ele teria de resistir com
firmeza.
– E em que isso impede você de tomar café? – perguntou Harry,
tentando introduzir uma dose de bom-senso na negociação.
– Acho que ela não sabe que eu existo – respondeu o amigo com
um gesto desesperado.
– Decididamente, ela sabe que você existe – replicou Harry,
espantado. – Ela não para de agarrar você, não é?
Rony abriu e fechou os olhos.
– De quem é que você está falando?
– De quem é que você está falando? – perguntou Harry, com a
sensação crescente de que a conversa deixara de ser racional.

– Romilda Vane – respondeu Rony baixinho, e todo o seu rosto
pareceu iluminar ao dizer este nome, como se um puríssimo raio de
sol o tivesse atingido.
Os dois se encararam por quase um minuto e, por fim, Harry
falou:
– Isto é uma brincadeira, certo? Você está brincando.
– Acho... Harry, acho que estou apaixonado por ela – disse Rony
com a voz estrangulada.
– O.k. – concordou Harry, aproximando-se de Rony para examinar
melhor os seus olhos vidrados e o rosto pálido. – O.k... diz isso
outra vez de cara séria.
– Amo a Romilda – repetiu Rony de um fôlego. – Você notou os
cabelos dela, são negros e brilhantes e macios... e os olhos?
Aqueles olhos enormes, negros? E...
– É muito engraçado e tudo o mais – disse Harry impaciente –,
mas chega de brincadeira, tá? Acabou.
Ele se virou para sair do dormitório; dera dois passos em direção
à porta quando um golpe demolidor atingiu-o na orelha direita.
Cambaleando, ele se virou. Rony já recuara o punho, seu rosto
estava distorcido de raiva; ia dar outro murro.
Harry reagiu instintivamente; a varinha saiu do bolso e o
encantamento aflorou à sua mente sem que ele percebesse:
Levicorpus!
Rony urrou quando sentiu o seu calcanhar ser novamente puxado
para o alto; ficou pendurado sem ação, de cabeça para baixo, as
vestes caindo pelo avesso.
– Por que isso? – berrou Harry.
– Você a ofendeu, Harry! Você disse que era uma brincadeira! –
gritou Rony, cujo rosto foi ficando gradualmente púrpura à medida
que o sangue descia para a cabeça.
– Isso é uma piração! Que é que deu em...
E então ele viu a caixa aberta na cama de Rony, e a verdade o
atingiu com a força de um trasgo desembestado.
– Onde você arranjou esses caldeirões de chocolate?
– Foram presente de aniversário! – gritou Rony, girando
lentamente no ar tentando se desvencilhar. – Eu lhe ofereci um, não
foi?

– Você simplesmente os apanhou no chão, não foi?
– Caíram da minha cama, tá bem? Me solte!
– Não caíram da sua cama, seu retardado, você não entende?
Eles são meus, eu os atirei fora do malão quando estava
procurando o mapa. São os caldeirões de chocolate que a Romilda
me deu antes do Natal, e estão incrementados com uma poção de
amor!
Mas apenas uma palavra de tudo que Harry dissera parecia ter
penetrado a cabeça de Rony.
– Romilda? – repetiu ele. – Você disse Romilda? Harry... eu
conheço ela? Você pode me apresentar?
Harry ficou olhando para o amigo pendurado, cujo rosto agora
transparecia esperança, e refreou um intenso desejo de rir. Uma
parte dele, a parte mais próxima da orelha direita que latejava, era
favorável à ideia de deixar Rony descer e ficar assistindo às suas
loucuras até os efeitos da poção passarem... mas, por outro lado,
eles eram amigos; Rony estava fora de si quando o atacara, e Harry
achou que mereceria outro soco, se o deixasse declarar seu
imorredouro amor a Romilda Vane.
– É, vou lhe apresentar – disse Harry pensando rápido. – Vou
descer você agora, o.k.?
Ele fez Rony despencar de volta ao chão (sua orelha doía à
beça), mas Rony simplesmente se levantou ágil e sorridente.
– Ela deve estar no escritório de Slughorn – informou Harry com
segurança, saindo primeiro em direção à porta.
– Por que ela deve estar lá? – perguntou Rony ansioso, correndo
para alcançar o amigo.
– Ah, ela tem aulas extras de Poções com ele – respondeu Harry,
fantasiando.
– Quem sabe eu também posso ter aulas junto com ela? – sugeriu
Rony ansioso.
– Ótima ideia.
Lilá estava esperando ao lado do buraco do retrato, uma
complicação que Harry não previra.
– Você está atrasado Uon-Uon! – disse, fazendo beicinho. –
Comprei um presente de...

– Me deixa em paz – disse Rony impaciente. – Harry vai me
apresentar a Romilda Vane.
E, sem dizer mais nada, saiu pelo buraco do retrato. Harry tentou
fazer cara de quem pede desculpas, mas talvez tenha feito cara de
riso porque Lilá parecia mais ofendida do que nunca quando a
Mulher Gorda tornou a fechar a passagem.
Harry ficou um pouco apreensivo que Slughorn pudesse estar
tomando café, mas o professor atendeu a porta do escritório à
primeira batida, usando um roupão de veludo verde e um gorro
igual, com olhos de quem não dormira direito.
– Harry – murmurou ele. – É muito cedo para fazer visitas... em
geral durmo até tarde no sábado.
– Professor, lamento realmente incomodar o senhor – disse Harry
com a voz mais baixa possível, enquanto Rony se erguia nas pontas
dos pés tentando espiar a sala que o professor bloqueava –, mas o
meu amigo Rony engoliu uma poção de amor por engano. Será que
o senhor poderia preparar um antídoto para ele? Eu o levaria a
Madame Pomfrey, mas é proibido ter artigos da Gemialidades
Weasley e, o senhor entende... perguntas embaraçosas...
– Eu teria pensado que você fosse capaz de preparar um remédio
em um minuto, Harry, um exímio preparador de poções como você,
não? – questionou Slughorn.
– Ãh – começou Harry, meio distraído, porque Rony agora o
acotovelava tentando forçar entrada no aposento –, bem, eu nunca
preparei um antídoto para uma poção de amor, senhor, e até que eu
acertasse, Rony poderia ter feito alguma coisa grave...
Por sorte, Rony escolheu esse momento para gemer:
– Não estou vendo ela, Harry... o professor está escondendo a
Romilda?
– A poção estava dentro da validade? – perguntou Slughorn,
examinando Rony com interesse profissional. – Ficam mais
concentradas, sabe, quando guardadas por muito tempo.
– Isto explicaria muita coisa – ofegou Harry, agora positivamente
resistindo a Rony para não deixá-lo derrubar Slughorn. – É
aniversário dele, professor – acrescentou o garoto em tom de
súplica.

– Ah, está bem, entrem, então, entrem – concordou Slughorn. –
Tenho o que preciso aqui na bolsa, não é um antídoto trabalhoso...
Rony embarafustou pela porta do escritório superaquecido e
supermobiliado de Slughorn, tropeçou em um tamborete com borlas
para os pés, recobrou o equilíbrio agarrando Harry pelo pescoço e
murmurou:
– Ela não viu isso, não é?
– Ela ainda não chegou – disse Harry, observando Slughorn abrir
o estojo de poções e misturar umas pitadinhas disto e daquilo em
um pequeno frasco de cristal.
– Que bom! – exclamou Rony com fervor. – Como é que estou?
– Bonitão – respondeu Slughorn sem hesitar, entregando a Rony
um copo de líquido claro. – Agora beba, é um tônico para os nervos,
para mantê-lo calmo quando ela chegar, sabe.
– Genial – Rony falou com ansiedade e engoliu ruidosamente o
antídoto.
Harry e Slughorn o observaram. Por um momento, Rony sorriu
para ambos. Depois, aos poucos, seu sorriso murchou e
desapareceu, e foi substituído por uma expressão de total horror.
– Então, voltou ao normal? – perguntou Harry sorrindo. Slughorn
deu uma risada discreta. – Obrigado, professor.
– Não foi nada, meu rapaz, não foi nada – disse Slughorn,
enquanto Rony desmontava em uma cadeira próxima, parecendo
arrasado. – Um tônico, é do que ele precisa – continuou Slughorn,
agora indo até uma mesa repleta de bebidas. – Tenho cerveja
amanteigada, tenho vinho, tenho uma última garrafa de hidromel
envelhecido em barril de carvalho... hum... ia presenteá-la a
Dumbledore no Natal... ah bem... – sacudiu os ombros – ele não
pode sentir falta do que nunca recebeu! Por que não a abrimos
agora para comemorar o aniversário do sr. Weasley? Nada como
uma boa bebida para curar as dores de um desapontamento
amoroso...
Ele riu de novo, e Harry o acompanhou. Esta era a primeira vez
que ele se encontrava quase sozinho com Slughorn desde a
desastrosa tentativa de extrair do professor a lembrança verdadeira.
Talvez, se ele pudesse manter Slughorn de bom humor... talvez se
tomassem suficiente hidromel envelhecido em carvalho...

– Pronto, aqui têm – disse Slughorn, entregando a cada garoto
uma taça de hidromel, antes de erguer a própria.
– Bem, um ótimo aniversário para você, Ralph...
– Rony... – sussurrou Harry.
Mas Rony, que não pareceu estar ouvindo o brinde, já virara o
hidromel de um gole.
Transcorreu um segundo, pouco mais que uma pulsação, em que
Harry notou que havia alguma coisa terrivelmente errada, e
Slughorn, pelo visto, não percebeu.
– ... e que esta data se repita por muitos...
– Rony!
Rony tinha deixado cair a taça; fez menção de se levantar da
cadeira e desmontou frouxamente, suas extremidades sacudindo
descontroladas. Ele babava espuma e seus olhos saltavam das
órbitas.
– Professor! – berrou Harry. – Faça alguma coisa!
Slughorn, porém, parecia paralisado pelo choque. Rony se
contorceu e engasgou: sua pele começou a azular.
– Que... mas... – gaguejou Slughorn.
Harry saltou por cima de uma mesinha baixa em direção ao estojo
de poções aberto, tirou frascos e bolsinhas, enquanto o medonho
ruído da respiração gorgolejante de Rony enchia a sala. Então Harry
a encontrou: a pedra com aspecto de rim murcho que entregara a
Slughorn na aula de Poções.
Tornou a correr para junto de Rony, abriu sua boca e jogou dentro
o bezoar. O amigo deu um estremeção, um arquejo estertorante, e
seu corpo ficou mole e imóvel.

— CAPÍTULO DEZENOVE —
Campana de Elfos
– Então, no geral, NÃO FOI um dos melhores aniversários do Rony,
não é? – comentou Fred.
Era noite; a ala hospitalar estava silenciosa, as cortinas fechadas,
as luzes acesas. A cama de Rony era a única ocupada. Harry,
Hermione e Gina estavam sentados à sua volta; tinham passado o
dia inteiro esperando do lado de fora das portas duplas, tentando
espiar lá para dentro, sempre que alguém entrava ou saía. Madame
Pomfrey só os deixara entrar às oito horas da noite. Fred e Jorge
tinham chegado dez minutos depois.
– Não foi bem assim que imaginamos entregar nosso presente –
disse Jorge, sério, deixando um grande embrulho na mesa de
cabeceira de Rony e se sentando ao lado de Gina.
– É, quando imaginamos a cena, ele estava consciente –
confirmou Fred.
– Estávamos em Hogsmeade, esperando para fazer uma
surpresa a ele – falou Jorge.
– Vocês estavam em Hogsmeade? – admirou-se Gina, erguendo
a cabeça.
– Estivemos pensando em comprar a Zonko’s – respondeu Fred
triste. – Uma filial em Hogsmeade, sabe, mas não vai nos adiantar
nada, se vocês não tiverem mais permissão de sair nos fins de
semana e comprar os nossos artigos... mas deixa isso para lá.
Ele puxou uma cadeira ao lado de Harry e contemplou o rosto
pálido de Rony.
– Como foi exatamente que isso aconteceu, Harry?

O garoto tornou a contar a história que tinha a impressão de já ter
repetido cem vezes a Dumbledore, a McGonagall, a Madame
Pomfrey, a Hermione e a Gina.
– ... então enfiei o bezoar na boca de Rony e a respiração dele
melhorou um pouco, Slughorn correu para buscar ajuda,
McGonagall e Madame Pomfrey apareceram e o trouxeram aqui
para cima. Acham que vai se curar. Madame Pomfrey diz que terá
de ficar aqui mais ou menos uma semana... tomando Essência de
Arruda.
– Caramba, foi sorte você ter se lembrado do bezoar – disse
Jorge em voz baixa.
– Sorte que tivesse um na sala – respondeu Harry, que gelava só
de pensar no que teria acontecido se não tivesse conseguido obter
a pedrinha.
Hermione deu uma fungada quase inaudível. Tinha estado
excepcionalmente quieta o dia todo. Tendo se precipitado, lívida, ao
encontro de Harry, à porta da ala hospitalar, e exigido saber o que
acontecera, ela praticamente não participara da discussão
obsessiva entre Harry e Gina sobre o modo como Rony fora
envenenado; meramente se postara ao lado deles, com os dentes
cerrados e uma expressão de medo até que, finalmente, receberam
autorização para vê-lo.
– Mamãe e papai sabem? – perguntou Fred a Gina.
– Eles já viram o Rony, chegaram há uma hora; estão no
escritório de Dumbledore, agora, mas vão voltar logo...
Houve uma pausa durante a qual todos ficaram observando Rony,
adormecido, resmungar um pouco.
– Então o veneno estava na garrafa? – perguntou Jorge em voz
baixa.
– Estava – respondeu Harry imediatamente; não conseguia
pensar em nada mais, e a oportunidade de retomar a discussão o
deixava feliz. – Slughorn serviu o hidromel...
– Ele poderia ter posto alguma coisa na taça de Rony sem você
ver?
– Provavelmente, mas por que Slughorn iria querer envenenar
Rony?

– Não faço a menor ideia – respondeu Fred, enrugando a testa. –
Você acha que ele poderia ter trocado as taças por engano?
Querendo envenenar você?
– Por que Slughorn iria querer envenenar Harry? – indagou Gina.
– Não sei – replicou Fred –, mas deve haver muita gente que
gostaria de envenenar Harry, não? “O Eleito” e tudo o mais?
– Então você acha que Slughorn é um Comensal da Morte? –
perguntou Gina.
– Tudo é possível – respondeu Fred sombriamente.
– Ele poderia estar dominado pela Maldição Imperius – sugeriu
Jorge.
– Ou poderia ser inocente – tornou Gina. – O veneno poderia
estar na garrafa, caso em que provavelmente era destinado ao
próprio Slughorn.
– Quem iria querer matar Slughorn?
– Dumbledore acha que Voldemort queria o apoio de Slughorn –
disse Harry. – O professor esteve escondido durante um ano antes
de vir para Hogwarts. E... – ele pensou na lembrança que
Dumbledore ainda não conseguira extrair dele – ... e talvez
Voldemort queira tirar Slughorn do caminho, talvez ache que ele
pode ser valioso para Dumbledore.
– Mas você disse que Slughorn tinha pensado em dar a garrafa a
Dumbledore no Natal – Gina lembrou a Harry. – Então o
envenenador poderia muito bem estar atrás do Dumbledore.
– Então o envenenador não conhecia Slughorn muito bem – falou
Hermione pela primeira vez em horas, com voz de quem pegara um
forte resfriado. – Qualquer um que conhecesse Slughorn saberia
que havia grande probabilidade do professor guardar uma coisa
gostosa daquela para si mesmo.
– Her-mi-o-ne – crocitou Rony inesperadamente.
Todos se calaram, observando-o ansiosos, mas, depois de
resmungar palavras incompreensíveis por um momento, ele
simplesmente começou a roncar.
As portas da enfermaria se escancararam, sobressaltando a
todos: Hagrid entrou e se encaminhou para o grupo, sua cabeleira
salpicada de chuva, o casaco de pelo de urso ondulando aos seus

passos, um arco na mão, deixando no chão um rastro de pegadas
lamacentas do tamanho de boias.
– Passei o dia todo na Floresta! – ofegou. – Aragogue piorou,
estive lendo para ele... só me levantei para jantar agora há pouco, e
a professora Sprout me contou o que aconteceu ao Rony. Como é
que ele está?
– Nada mal – respondeu Harry. – Dizem que vai ficar bom.
– Somente seis visitas de cada vez! – avisou Madame Pomfrey,
saindo depressa de sua sala.
– Com o Hagrid são seis – salientou Jorge.
– Ah... é... – concordou Madame Pomfrey, que, pelo jeito, contara
Hagrid como várias pessoas, diante de sua corpulência. Para
disfarçar seu embaraço, ela correu a limpar as pegadas com a
varinha.
– Não acredito – disse Hagrid rouco, sacudindo a cabeça peluda
enquanto olhava para Rony. – Simplesmente não acredito... olha só
ele deitado aí... quem iria querer fazer mal a ele, eh?
– É justamente o que estamos discutindo – disse Harry. – Não
sabemos.
– Será que alguém poderia estar com raiva da equipe de
quadribol da Grifinória? – perguntou Hagrid ansioso. – Primeiro a
Katie, agora o Rony...
– Não consigo ver ninguém tentando liquidar uma equipe de
quadribol – comentou Jorge.
– Wood teria acabado com os jogadores da Sonserina se não
tivesse de pagar pelo crime – respondeu Fred, querendo ser justo.
– Bem, acho que o motivo não é o quadribol, mas acho que há
uma ligação entre os ataques – disse Hermione, baixinho.
– Como é que você chegou a essa conclusão? – perguntou Fred.
– Bem, primeiro, os dois casos deviam ter sido fatais, mas não
foram, embora tenha sido por pura sorte. Por outro lado, nem o
veneno nem o colar parecem ter atingido a pessoa que deviam
matar. É claro – acrescentou ela pensativa – que de certa forma isto
torna o mandante dos atentados ainda mais perigoso, porque
parece que não se importa com o número de pessoas que liquida
até realmente chegar à sua vítima.

Antes que alguém pudesse reagir a essa afirmação agourenta, as
portas tornaram a se abrir, e o casal Weasley entrou apressado na
enfermaria. Em sua última visita, tinham apenas se assegurado de
que Rony se recuperaria totalmente: agora a sra. Weasley agarrou
Harry e lhe deu um abraço apertado.
– Dumbledore nos contou como você salvou Rony com o bezoar –
soluçou a bruxa. – Ah, Harry, que podemos dizer? Você salvou
Gina... salvou Arthur... agora salvou Rony...
– Não precisa... eu não... – murmurou Harry sem jeito.
– Parece que metade da nossa família lhe deve a vida, agora que
paro para pensar – falou o sr. Weasley com a voz embargada. –
Bem, só o que posso dizer é que foi um dia de sorte para os
Weasley quando Rony resolveu sentar no seu compartimento no
Expresso de Hogwarts, Harry.
O garoto não soube o que responder e quase se alegrou quando
Madame Pomfrey tornou a ralhar com eles porque só podiam
permanecer seis visitas em torno da cama de Rony; ele e Hermione
se levantaram na mesma hora para sair e Hagrid decidiu
acompanhá-los, deixando Rony com a família.
– É terrível – resmungou Hagrid, quando os três caminhavam pelo
corredor em direção à escadaria de mármore. – Todas essas
novidades na segurança e os garotos continuam a ser atingidos...
Dumbledore está morto de preocupação... ele não fala muito, mas
dá para sentir...
– Ele não tem nenhuma ideia, Hagrid? – perguntou Hermione
desesperada.
– Acho que tem centenas de ideias, um cérebro como o dele –
disse Hagrid lealmente. – Mas não sabe quem mandou aquele colar
nem quem envenenou o vinho, ou eles já teriam sido pegos, não
acha? O que me preocupa – continuou ele baixando a voz e
espiando por cima do ombro (Harry, por precaução, verificou se
Pirraça estaria no teto) – é quanto tempo Hogwarts pode continuar
aberta se os garotos não param de ser atacados. É a Câmara
Secreta outra vez, não é mesmo? Vai haver pânico, muitos pais vão
tirar os filhos da escola e, quando a gente der pela coisa, o conselho
diretor...

Hagrid se calou enquanto o fantasma de uma mulher de longos
cabelos passava serenamente por eles, então retomou o que dizia
num sussurro rouco:
– ... o conselho diretor vai começar a falar em nos fechar para
sempre.
– Com certeza que não – contestou Hermione, preocupada.
– Temos que ver o ponto de vista deles – replicou Hagrid
pesaroso. – Quero dizer, sempre foi meio arriscado mandar um
garoto para Hogwarts, não acham? A gente espera que haja
acidentes, não é, centenas de bruxos de menor idade trancados
juntos, mas tentativa de homicídio é outra coisa. Não admira que
Dumbledore esteja aborrecido com o Sn...
Hagrid parou de repente, e uma expressão de culpa que os
garotos conheciam tão bem tornou-se visível acima da emaranhada
barba negra.
– Quê? – perguntou Harry depressa. – Dumbledore está
aborrecido com o Snape?
– Eu nunca disse isso – protestou Hagrid, embora sua expressão
de pânico não pudesse ser maior confirmação. – Olhem como é
tarde, já é quase meia-noite, preciso...
– Hagrid, por que Dumbledore está aborrecido com Snape? –
perguntou Harry em voz alta.
– Chiii! – disse Hagrid, parecendo ao mesmo tempo nervoso e
zangado. – Não grite essas coisas, Harry, você quer que eu perca o
meu emprego? Não que eu ache que você se importaria, não é,
agora que desistiu de estudar Trato das...
– Não tente me fazer sentir culpado, não vai funcionar! –
exclamou Harry energicamente. – Que foi que Snape fez?
– Não sei, Harry, eu não devia nem ter ouvido! Ah... bem, eu ia
saindo da Floresta uma noite dessas e ouvi os dois conversando...
bem, discutindo. Não quis chamar atenção para a minha pessoa,
então meio que me escondi e tentei não ouvir, mas foi uma... bem
uma discussão inflamada, e foi difícil não ouvir.
– E aí? – insistiu Harry, enquanto o amigo arrastava os enormes
pés pouco à vontade.
– Bem... eu só ouvi Snape dizer que o Dumbledore contava com
muita coisa e talvez ele... Snape... não quisesse continuar a...

– O quê?
– Não sei, Harry, pareceu que o Snape estava se sentindo
sobrecarregado, foi só... em todo caso, Dumbledore disse, sem
rodeios, que ele tinha concordado em fazer alguma coisa e que era
assunto encerrado. Foi bastante firme com ele. E então ele falou
algo sobre Snape fazer investigações na Casa dele, na Sonserina.
Bem, não vejo nada estranho nisso! – Hagrid apressou-se a
acrescentar, enquanto Harry e Hermione trocavam olhares muito
significativos. – Todos os diretores de Casas receberam ordem de
investigar o caso do colar...
– É, mas Dumbledore não andou brigando com os outros, não é?
– replicou Harry.
– Olhe – Hagrid torceu o arco nas mãos sem jeito; ouviu-se um
forte estalo de madeira e o arco se partiu em dois –, eu sei o que
você pensa do Snape, Harry, e não quero que entenda nessa
história mais do que tem para entender.
– Cuidado – avisou Hermione bruscamente.
Eles se viraram em tempo de ver a sombra de Argo Filch se
avultar na parede às suas costas antes que o homem, corcunda, de
queixo trêmulo, aparecesse no canto do corredor.
– Oho! – exclamou num chiado. – Fora da cama tão tarde, isto vai
significar detenção!
– Não vai, não, Filch – disse Hagrid secamente. – Eles estão
comigo, não é mesmo?
– E que diferença faz isso? – perguntou Filch desaforado.
– Pombas, sou professor, não é mesmo, seu aborto fofoqueiro! –
retrucou Hagrid, irritando-se.
Ouviu-se um sibilo agressivo à medida que Filch inchava de fúria;
Madame Nor-r-ra apareceu, sem ninguém perceber, e se enroscou,
sinuosa, nos tornozelos magros do dono.
– Vão andando – disse Hagrid pelo canto da boca.
Harry não precisou ouvir a segunda vez; ele e Hermione saíram
ligeiros, ouvindo os ecos da altercação de Hagrid e Filch às suas
costas enquanto corriam. Passaram por Pirraça antes de virarem
para a Torre da Grifinória, mas o poltergeist voava feliz em direção à
fonte da gritaria, rindo e cantarolando:

Quando tem conflito e quando tem barulho,
Chamem o Pirraça, ele dobra a confusão!
A Mulher Gorda estava tirando um cochilo e não gostou de ser
acordada, mas girou, resmungando, para permitir que os garotos
entrassem na sala comunal, felizmente vazia e tranquila. Pelo visto,
as pessoas ainda não sabiam o que acontecera a Rony; Harry
sentiu um grande alívio, já fora suficientemente interrogado aquele
dia. Hermione lhe deu boa-noite e foi para o dormitório das garotas.
Harry, porém, ficou na sala, e se sentou junto à lareira,
contemplando as brasas que iam se apagando.
Então Dumbledore discutira com Snape. Apesar de tudo que
dissera a Harry, apesar de insistir que confiava inteiramente em
Snape, perdera a paciência com ele... achava que Snape não se
empenhara o suficiente para investigar os alunos da Sonserina... ou,
talvez, investigar um único aluno: Malfoy?
Será que Dumbledore não queria que Harry fizesse uma tolice,
resolvesse agir por conta própria, por isso fingira que não havia
fundamento nas suspeitas do garoto? Era plausível. Podia até ser
que Dumbledore quisesse evitar que Harry se desviasse de suas
aulas ou de obter aquela lembrança de Slughorn. Talvez
Dumbledore não achasse direito confiar suas suspeitas sobre
professores a adolescentes de dezesseis anos...
– Aí está você, Potter!
Harry saltou, assustado, empunhando a varinha. Estava certo de
que não havia ninguém na sala comunal; não estava preparado para
ver um vulto colossal se erguer de repente de uma cadeira distante.
Um olhar mais atento mostrou-lhe que era Córmaco McLaggen.
– Estive esperando você voltar – disse McLaggen, ignorando a
varinha de Harry. – Devo ter adormecido. Olha, vi quando levaram
Weasley para a ala hospitalar hoje cedo. E, pelo jeito, não estará em
condições de jogar a partida da semana que vem.
Harry levou uns momentos para compreender o que McLaggen
estava dizendo.
– Ah... certo... quadribol – disse, guardando a varinha no cós do
jeans e passando a mão, cansado, pelos cabelos. – É... talvez ele
não possa jogar.

– Bem, então, eu serei o goleiro, não é?
– É. É, presumo que sim...
Não conseguia pensar em nenhum argumento em contrário;
afinal, McLaggen fora, sem dúvida, o segundo melhor nos testes.
– Excelente – disse McLaggen satisfeito. – Então, quando vai ser
o treino?
– Quê? Ah... haverá um amanhã à noite.
– Ótimo. Escute aqui, Potter, acho que devíamos ter uma
conversa antes. Tenho algumas ideias sobre estratégia que podem
lhe ser úteis.
– Certo – concordou Harry sem entusiasmo. – Bem, você me fala
amanhã então. Estou muito cansado agora... a gente se vê...
A notícia de que Rony fora envenenado se espalhou rapidamente
no dia seguinte, mas não causou a mesma sensação do ataque a
Katie. Aparentemente, as pessoas pensaram que poderia ter sido
um acidente, e, considerando que ele estava na sala do professor
de Poções naquele momento e que recebera logo um antídoto, não
acontecera realmente mal algum. De fato, os alunos da Grifinória,
de um modo geral, se mostravam bem mais interessados no jogo
iminente contra a Lufa-Lufa, porque muitos queriam ver Zacarias
Smith, que era o artilheiro da equipe, receber um bom castigo pelos
seus comentários durante a partida de abertura da temporada
contra a Sonserina.
Harry, no entanto, nunca estivera menos interessado em
quadribol; estava se tornando aceleradamente obcecado por Draco
Malfoy. Ainda observando o Mapa do Maroto sempre que podia, ele
por vezes saía do seu caminho para ir onde Malfoy estivesse, sem,
contudo, encontrá-lo fazendo qualquer coisa fora do comum. E
continuava a haver aqueles momentos inexplicáveis em que Malfoy
simplesmente desaparecia do mapa.
O garoto, porém, não teve muito tempo para refletir sobre o
problema em face dos treinos de quadribol, dos deveres e do fato de
que ele estava sendo perseguido aonde quer que fosse por
Córmaco McLaggen e Lilá Brown.
Ele não conseguia decidir qual era o mais importuno. McLaggen
despejava um fluxo constante de insinuações de que seria um
goleiro titular melhor para a equipe do que Rony e que agora que

Harry o veria jogar regularmente, com certeza, acabaria pensando o
mesmo; Córmaco também gostava de criticar os outros jogadores e
de fornecer a Harry esquemas detalhados de treinamento, forçando
Harry, mais de uma vez, a lembrar-lhe quem era o capitão.
Enquanto isso, Lilá não parava de abordá-lo para falar sobre
Rony, o que Harry achava mais estressante do que as preleções de
McLaggen sobre quadribol. A princípio, Lilá ficara muito aborrecida
que ninguém tivesse pensado em avisá-la de que Rony estava
hospitalizado (“quero dizer, eu sou a namorada dele!”), mas,
infelizmente, ela resolvera perdoar a Harry este lapso de memória, e
estava preferindo manter com ele conversas frequentes e profundas
sobre os sentimentos de Rony, uma experiência extremamente
desconfortável que o garoto teria dispensado com prazer.
– Olha, por que você não conversa com Rony sobre tudo isso? –
perguntou Harry, depois de um interrogatório particularmente longo
de Lilá, que incluiu desde o que Rony dissera sobre suas novas
vestes até a opinião de Harry se Rony estaria levando a “sério” o
namoro dos dois.
– Bem, eu faria isso, mas ele está sempre dormindo quando vou à
enfermaria! – respondeu Lilá impaciente.
– É mesmo?! – exclamou Harry, surpreso, pois encontrara Rony
completamente acordado todas as vezes em que estivera na ala
hospitalar, muito interessado em saber notícias da discussão entre
Dumbledore e Snape, e em xingar McLaggen sempre que podia.
– Hermione Granger continua visitando Rony? – quis saber Lilá
inesperadamente.
– Acho que sim. Bem, eles são amigos, não é? – respondeu Harry
constrangido.
– Amigos, não me faça rir – comentou Lilá com desdém. – Ela
deixou de falar com Rony durante semanas quando ele começou a
sair comigo! Mas imagino que queira reatar agora que ele se tornou
tão interessante...
– Você chama interessante alguém ser envenenado? De qualquer
modo... me desculpe, tenho de ir andando... aí vem McLaggen para
falar de quadribol – disse Harry, apressado, e se precipitou por uma
porta lateral disfarçada de parede sólida e desceu por um atalho que

o levaria à aula de Poções onde, felizmente, nem Lilá nem
McLaggen poderiam segui-lo.
Na manhã do jogo de quadribol contra a Lufa-Lufa, Harry passou
na ala hospitalar antes de seguir para o campo. Encontrou Rony
muito agitado; Madame Pomfrey não queria deixá-lo ir assistir ao
jogo, achando que poderia perturbá-lo demais.
– Então, como é que McLaggen está se saindo? – perguntou
nervoso a Harry, aparentemente esquecido de que já fizera a
mesma pergunta duas vezes.
– Já lhe disse – respondeu Harry pacientemente –, ele poderia ser
um goleiro de primeira linha e, ainda assim, eu não iria querer ele na
equipe. Ele não para de dizer a todo o mundo o que fazer, acha que
poderia jogar em qualquer posição melhor do que a gente. Mal
posso esperar para me livrar dele. E, por falar em se livrar de
pessoas – acrescentou Harry, levantando-se e apanhando sua
Firebolt –, quer parar de fingir que está dormindo quando a Lilá vem
visitar você? Ela é outra que está me deixando maluco.
– Ah! – exclamou Rony, sem graça. – Tudo bem.
– Se você não quer mais namorar, é só dizer a ela.
– É... bem... não é tão fácil, não é? – Rony fez uma pausa. –
Hermione vai passar aqui antes do jogo? – acrescentou displicente.
– Não, ela já foi para o campo com a Gina.
– Ah – tornou Rony, parecendo deprimido. – Certo. Bem, boa
sorte. Espero que você dê uma surra no McLag... quero dizer, no
Smith.
– Vou tentar – disse Harry, levando a vassoura ao ombro. – A
gente se vê depois do jogo.
Ele saiu apressado pelos corredores desertos; a escola inteira
estava lá fora ou sentada no estádio ou a caminho. Harry foi
espiando pelas janelas ao passar, tentando avaliar quanto vento iam
enfrentar, quando um barulho mais à frente chamou sua atenção;
ele viu Malfoy andando em sua direção em companhia de duas
garotas, ambas com ar de contrariedade e raiva.
Malfoy parou imediatamente ao ver Harry, então soltou uma
risada curta e seca e continuou a andar.
– Aonde é que você vai? – quis saber Harry.

– É, vou mesmo lhe dizer, Potter, porque é da sua conta –
debochou Malfoy. – É melhor você correr, devem estar esperando o
“Capitão Eleito”, o “Rapaz que fez Gol”, ou sei lá qual é o nome que
lhe dão ultimamente.
Uma das garotas riu, contrafeita. Harry encarou-a. Ela corou.
Malfoy passou por Harry, e ela e a amiga o seguiram quase
correndo, viraram num canto e desapareceram de vista.
Harry ficou pregado ali, observando-os desaparecer. Isto era de
enfurecer; estava em cima da hora para chegar ao estádio em
tempo e via Malfoy, rondando pelos corredores enquanto o restante
da escola estava ausente: a melhor chance que Harry tivera até o
momento para descobrir o que Malfoy andava fazendo. Os
segundos silenciosos passaram lentos e Harry continuou onde
estava, paralisado, olhando para o lugar onde vira Malfoy
desaparecer...
– Aonde é que você andou? – indagou Gina, quando Harry entrou
correndo no vestiário. A equipe inteira estava uniformizada e pronta;
Coote e Peakes, os batedores, balançavam os bastões
nervosamente contra as pernas.
– Encontrei Malfoy – respondeu ele em voz baixa, enquanto
enfiava as vestes vermelhas pela cabeça.
– E daí?
– E daí eu queria saber por que ele estava no castelo com duas
garotas enquanto todo o mundo está aqui embaixo...
– E isso faz diferença agora?
– Bem, provavelmente não vou descobrir, não é mesmo? –
respondeu ele, apanhando a Firebolt e endireitando os óculos. –
Andem, vamos!
E sem dizer mais nada, entrou em campo sob vaias e aplausos
ensurdecedores. Ventava pouco; as nuvens estavam esgarçadas; a
intervalos, deixavam passar lampejos ofuscantes de sol.
– Condições enganosas! – disse McLaggen para estimular a
equipe. – Coote, Peakes, vocês terão de voar evitando o sol, para
eles não verem vocês se aproximando...
– Eu sou o capitão, McLaggen, pare de dar instruções! –
exclamou Harry irritado. – Vai logo para junto das balizas!

Quando McLaggen se afastou, Harry se dirigiu a Cootes e
Peakes.
– Procurem realmente voar evitando o sol – repetiu para os
jogadores de má vontade.
Harry apertou a mão do capitão da Lufa-Lufa e, quando Madame
Hooch apitou, deu impulso e levantou voo, ganhando uma altitude
maior do que o resto da equipe, para sobrevoar os limites do campo
à procura do pomo. Se conseguisse agarrá-lo bem cedo, talvez
pudesse voltar ao castelo, apanhar o Mapa do Maroto e descobrir o
que Malfoy estava fazendo...
“E lá vai Smith da Lufa-Lufa levando a goles”, ecoou uma voz
sonhadora pelos terrenos de Hogwarts. “Da última vez, foi ele quem
narrou o jogo, é claro, e Gina Weasley colidiu com o pódio,
provavelmente de propósito: ou assim me pareceu. Smith foi muito
grosseiro nos comentários sobre a Grifinória, imagino que esteja
arrependido agora que tem de enfrentar a equipe da Casa... ah,
olhem, ele perdeu a posse da goles, Gina roubou-a dele, gosto dela,
é muito boa...”
Harry olhou admirado para o pódio do locutor. Decerto, ninguém
com o juízo perfeito deixaria Luna Lovegood narrar o jogo! Mas,
mesmo ali do alto, não havia como confundir aqueles longos
cabelos louro-sujos nem aquele colar de rolhas de cerveja
amanteigada... Ao lado de Luna, a professora McGonagall parecia
meio constrangida, como se de fato estivesse refletindo sobre tal
escolha.
“... mas agora aquele grandalhão da Lufa-Lufa tirou a goles de
Gina, não estou conseguindo lembrar o nome dele, é alguma coisa
parecida com Bibble... não, Buggins...”
– É Cadwallader! – exclamou a professora McGonagall em voz
alta ao lado de Luna. A multidão riu.
Harry correu os olhos ao redor, procurando o pomo; nem sinal.
Instantes depois, Cadwallader marcou. McLaggen estivera aos
berros, criticando Gina por perder a posse da goles, e, em
consequência, não vira a grande bola vermelha passar voando por
sua orelha direita.
– McLaggen, quer prestar atenção no que você devia estar
fazendo e deixar os outros em paz?! – berrou Harry, dando meia-

volta para ficar de frente para o seu goleiro.
– Grande exemplo você está dando! – gritou McLaggen em
resposta, a cara vermelha de fúria.
“E Harry Potter agora está discutindo com o seu goleiro”, irradiou
Luna calmamente, enquanto as torcidas da Lufa-Lufa e da
Sonserina, entre os espectadores, aplaudiam e vaiavam. “Acho que
isso não vai ajudá-lo a localizar o pomo, mas talvez seja um
estratagema bem sacado...”
Xingando enraivecido, Harry tornou a girar e recomeçou a
contornar o campo, varrendo o céu à procura de um sinal da bolinha
de ouro alada.
Gina e Demelza marcaram cada uma o seu gol, dando à torcida
vermelho e ouro, lá embaixo, um motivo para se alegrar.
Cadwallader tornou a golear, empatando o placar, mas Luna não
pareceu notar; narrava como se não tivesse interessada em
detalhes mundanos como o marcador, e todo o tempo tentava
chamar a atenção da multidão para nuvens de formas curiosas e a
possibilidade de Zacarias Smith, que até o momento não conseguira
manter a posse da goles por mais de um minuto, estar sofrendo de
uma doença chamada “fiascurgia”.
“Setenta a quarenta para Lufa-Lufa!”, anunciou a professora
McGonagall ao megafone de Luna.
“Já?!”, exclamou Luna distraída. “Ah, vejam! O goleiro da
Grifinória arrancou o bastão de um dos batedores.”
Harry se virou no ar. De fato, McLaggen, por motivos que só ele
sabia, tirara o bastão de Peakes e parecia estar demonstrando
como bater um balaço em Cadwallader, que se aproximava.
– Quer devolver o bastão dele e voltar às balizas?! – rugiu Harry,
voando em direção a McLaggen, exatamente na hora em que ele
golpeava com ferocidade um balaço e errava o alvo.
Uma dor nauseante de cegar... um lampejo... gritos distantes... e a
sensação de despencar por um longo túnel...
Quando recuperou os sentidos, Harry se viu deitado em uma
cama extraordinariamente quente e confortável, olhando para um
lampião, no alto, que projetava um círculo de luz dourada no teto
escuro. Harry ergueu a cabeça desajeitado. À sua esquerda, estava
alguém de sardas e cabelos ruivos que lhe pareceu familiar.

– Que bom que veio me visitar – disse Rony rindo.
Harry piscou os olhos e olhou ao redor. Claro: encontrava-se na
ala hospitalar. O céu lá fora estava azul-anil raiado de vermelho. O
jogo devia ter acabado havia horas... tal como a esperança de
encurralar Malfoy. Sua cabeça parecia estranhamente pesada; ele
ergueu a mão e sentiu um turbante compacto de bandagens.
– Que aconteceu?
– Fratura no crânio – respondeu Madame Pomfrey, aproximandose, enérgica, e obrigando-o a deitar de novo nos travesseiros. – Não
precisa se preocupar, emendei tudo na hora, mas vou mantê-lo aqui
até amanhã. Você não deve fazer maiores esforços por algumas
horas.
– Não quero ficar aqui até amanhã – respondeu Harry, aborrecido,
sentando-se e atirando as cobertas para longe. – Quero achar o
McLaggen e matar ele.
– Creio que isso se enquadre entre “maiores esforços” – disse
Madame Pomfrey, empurrando-o, com firmeza, na cama e erguendo
sua varinha ameaçadoramente. – Você vai ficar aqui até que eu lhe
dê alta, Potter, ou chamarei o diretor.
A bruxa voltou depressa para a sua sala, e Harry afundou nos
travesseiros, espumando.
– Você sabe de quanto perdemos? – perguntou a Rony entre os
dentes.
– Bem, sei – respondeu Rony em tom de quem pede desculpas. –
O placar final foi trezentos e vinte a sessenta.
– Genial! – exclamou Harry com ferocidade. – Realmente genial!
Quando eu pegar o McLaggen...
– Você não quer pegar o McLaggen, ele é do tamanho de um
trasgo – argumentou Rony. – Pessoalmente, sou mais a favor de
azarar ele com aquele feitiço do Príncipe, na unha do pé. De
qualquer modo, quem sabe o resto da equipe já terá cuidado dele
quando você sair daqui, ninguém ficou feliz...
Havia uma nota de mal contida alegria na voz de Rony; Harry
percebeu que ele estava simplesmente vibrando que McLaggen
tivesse metido os pés pelas mãos. Harry ficou ali, contemplando o
retalho de luz no teto, sua cabeça recém-emendada não estava
exatamente doída, mas parecia sensível sob aquelas bandagens.

– Ouvi a narração da partida daqui – disse Rony, a voz trêmula de
riso. – Espero que seja sempre a Luna a comentar daqui para
frente... Fiascurgia...
Harry, no entanto, continuava zangado demais para achar muita
graça na situação, e pouco depois Rony parou de rir.
– Gina veio fazer uma visita quando você estava inconsciente –
disse ele depois de uma longa pausa, e instantaneamente a
imaginação de Harry disparou, montando uma cena em que Gina,
chorando sobre o seu corpo sem vida, confessava sentir uma forte
atração por ele enquanto Rony os abençoava... – Ela acha que você
chegou em cima da hora para o jogo. Que aconteceu? Você saiu
daqui bem cedo.
– Ah... – começou Harry enquanto a cena implodia em sua mente.
– É... bem, vi Malfoy se esgueirando pelo corredor com duas
garotas que pareciam não estar querendo a companhia dele, e esta
é a segunda vez que ele dá um jeito de não estar no estádio com o
resto da escola. E ele também faltou ao último jogo, lembra? –
suspirou Harry. – Eu gostaria de ter seguido o Malfoy, já que o jogo
foi aquele fiasco...
– Não seja idiota – replicou Rony com rispidez. – Você não podia
faltar a um jogo de quadribol só para seguir Malfoy, você é o
capitão!
– Quero saber o que ele anda fazendo. E não me diga que isso é
coisa da minha imaginação, não depois da conversa que escutei
entre ele e o Snape...
– Eu nunca disse que você estava imaginando coisas – protestou
Rony, erguendo-se sobre um cotovelo e franzindo a testa para Harry
–, mas não existe regra que diga que somente uma pessoa de cada
vez pode tramar coisas neste lugar! Você está ficando meio
obcecado pelo Malfoy, Jerry. Quero dizer, pensar em faltar um jogo
só para seguir o cara...
– Quero apanhar Malfoy com a mão na massa! – respondeu Harry
frustrado. – Quero dizer, aonde é que ele vai quando desaparece do
mapa?
– Não sei... Hogsmeade? – sugeriu Rony, bocejando.
– Nunca o vi andando por nenhuma passagem secreta no mapa.
Aliás, achei que todas elas estavam sendo vigiadas agora, não?

– Bem, então, não sei.
Fez-se silêncio entre os dois. Harry ficou olhando para o círculo
de luz no alto, refletindo...
Se ao menos ele tivesse o poder de Rufo Scrimgeour, poderia
mandar seguir Malfoy, mas infelizmente não tinha uma Seção de
Aurores sob seu comando... ele pensou por um breve instante em
montar alguma coisa com a AD, mas, de novo, haveria o problema
de darem por falta dos alunos nas aulas; afinal, a maioria deles tinha
horários apertados...
Ouviu-se um ronco surdo vindo da cama de Rony. Passado um
tempo, Madame Pomfrey saiu de sua sala, desta vez trajando um
grosso roupão. Era mais fácil fingir que estava dormindo; Harry virou
para o lado e ouviu as cortinas se fecharem quando a bruxa acenou
com a varinha. As luzes diminuíram e ela voltou à sua sala; ele
ouviu o clique da porta ao fechar, e entendeu que ela se recolhera.
Esta, refletiu Harry no escuro, era a terceira vez que o traziam
para a ala hospitalar por conta de um acidente de quadribol. Da
última vez, ele caíra da vassoura por causa da presença dos
dementadores em torno do campo, e, da vez anterior, perdera todos
os ossos do braço pela incompetência incurável do professor
Lockhart... fora de longe o seu acidente mais doloroso... ele se
lembrou da agonia de restaurar todos os ossos do braço em uma
noite, um mal-estar que só fez aumentar com a chegada de um
visitante inesperado no meio da...
Harry se sentou de repente, o coração batendo forte, o turbante
de bandagens enviesado. Finalmente encontrara a solução: havia
uma maneira de seguir Malfoy... como podia ter esquecido, por que
não pensara nisso antes?
Mas a questão era: como chamá-lo? Como se fazia isso?
Em voz baixa, hesitante, Harry falou para a noite:
– Monstro?
Ouviu um forte estalo e o ruído de guinchos e pés arrastados
encheram a enfermaria. Rony acordou com um ganido.
– Que está...?
Harry apontou a varinha depressa para a porta da sala de
Madame Pomfrey e murmurou Abaffiato!, para impedir que ela

viesse correndo. Então, ele se arrastou até os pés da cama para ver
melhor o que estava acontecendo.
Dois elfos domésticos estavam embolados no chão, no meio da
enfermaria, um usava um pulôver castanho-avermelhado que
encolhera e vários gorros de lã; o outro, um trapo velho e imundo
preso nos quadris como uma tanga. Ouviu-se, então, mais um
estalo e Pirraça, o Poltergeist, apareceu sobrevoando os elfos
engalfinhados.
– Eu estava assistindo, Potty! – disse indignado a Harry,
apontando para os lutadores, e em seguida soltou uma grande
gargalhada. – Olhe essas criaturinhas brigando, mordidinha,
murrinho...
– Monstro não vai insultar Harry Potter na frente de Dobby, não
vai, não, ou Dobby vai fechar a boca dele! – exclamou Dobby com a
voz muito aguda.
– Chutinho, arranhãozinho! – exclamou Pirraça, alegre, agora
atirando pedaços de giz nos elfos para enraivecê-los. – Torcidinha,
cutucadinha!
– Monstro dirá o que quiser sobre o senhor dele, ah, dirá, e que
senhor ele tem, um amigo nojento de Sangues-Ruins, ah, o que diria
a pobre senhora do Monstro...?
Exatamente o que a senhora de Monstro diria ninguém chegou a
saber, porque naquele instante Dobby meteu o punho nodoso na
boca de Monstro, fazendo saltar metade dos seus dentes. Harry e
Rony pularam de suas camas e separaram os elfos, embora eles
continuassem tentando chutar e esmurrar um ao outro, incentivados
por Pirraça, que dançava em torno do lampião aos guinchos:
– Enfia os dedos no nariz dele, tira sangue e arranca as
orelhinhas dele...
Harry apontou a varinha para Pirraça e disse:
– Travalíngua! – Pirraça levou as mãos à garganta, engoliu em
seco e saiu voando da enfermaria, fazendo gestos obscenos, mas
sem fala, porque sua língua acabara de grudar no céu da boca.
– Legal esse! – aprovou Rony, erguendo Dobby no ar para
impedir que suas pernas agitadas continuassem a atingir o Monstro.
– Mais um dos feitiços do Príncipe, não é?

– É – confirmou Harry, torcendo o braço fino de Monstro com uma
chave de braço. – Certo: proíbo você de lutar com o Dobby. Dobby,
eu sei que não posso lhe dar ordens...
– Dobby é um elfo doméstico livre e pode obedecer a quem ele
quiser, e Dobby fará tudo que Harry Potter quiser! – disse o elfo, as
lágrimas agora escorrendo pelo seu rosto enrugado e pingando no
suéter.
– O.k., então – disse Harry, e ele e Rony soltaram os elfos, que
caíram ao chão, mas não continuaram a lutar.
– O Senhor me chamou? – crocitou Monstro, fazendo uma
profunda reverência a Harry ao mesmo tempo que seu olhar lhe
desejava claramente uma morte dolorosa.
– É, chamei – disse Harry, olhando de relance a porta de Madame
Pomfrey para verificar se o Abaffiato continuava fazendo efeito; não
viu sinal de que ela tivesse ouvido a agitação. – Tenho uma tarefa
para você.
– Monstro fará o que o seu senhor mandar – e fez uma curvatura
tão profunda que seus lábios quase tocaram os dedos de seus pés
nodosos –, porque Monstro não tem opção, mas Monstro sente
vergonha de ter um senhor assim, ora se tem...
– Dobby fará a tarefa, Harry Potter! – guinchou Dobby, seus olhos
do tamanho de bolas de tênis ainda marejados de lágrimas. – Dobby
se sentiria honrado de ajudar Harry Potter!
– Pensando bem, seria melhor que os dois fizessem – disse
Harry. – O.k., então... quero que sigam o Draco Malfoy.
Sem dar atenção à expressão de simultânea surpresa e
exasperação no rosto de Rony, ele continuou:
– Quero saber aonde ele vai, com quem se encontra e o que faz.
Quero que o sigam vinte e quatro horas por dia.
– Sim, Harry Potter! – concordou Dobby imediatamente, seus
olhos brilhando de excitação. – E se Dobby errar, Dobby se atirará
da torre mais alta, Harry Potter!
– Não precisará fazer nada disso – apressou-se Harry a dizer.
– O senhor quer que eu siga o mais jovem dos Malfoy? – crocitou
Monstro. – O senhor quer que eu espione o sobrinho-neto de
sangue puro da minha antiga senhora?

– Esse mesmo – disse Harry, prevendo um grande perigo, e
decidido a impedi-lo imediatamente: – E você está proibido de avisar
a ele, Monstro, ou mostrar a ele o que está fazendo, ou falar com
ele, ou escrever mensagens para ele, ou... ou entrar em contato
com ele de alguma forma. Entendeu?
Harry pensou perceber que Monstro se esforçava para encontrar
uma brecha nas instruções que acabara de receber, e aguardou.
Após alguns momentos, e para grande satisfação de Harry, Monstro
se curvou e disse com amargurado rancor:
– O senhor pensa em tudo e Monstro tem de obedecer, mas
Monstro preferia muito mais ser servo do rapaz Malfoy, ah, isto ele
preferia...
– Então está acertado. Quero receber relatórios regularmente,
mas verifiquem se estou sozinho quando vierem me procurar. Rony
e Hermione são de confiança. E não comentem com ninguém o que
estão fazendo. Colem em Malfoy como se fossem adesivos para
remover verrugas.

— CAPÍTULO VINTE —
O pedido de Lorde Voldemort
Harry e Rony deixaram a ala hospitalar bem cedo na manhã de
segunda-feira, com a saúde perfeita, graças aos cuidados de
Madame Pomfrey, prontos para gozar os benefícios de terem sido,
respectivamente, fraturado e envenenado, e, o que era melhor,
Hermione rea-tara a amizade com Rony. A garota chegou a
acompanhá-los quando desceram para o café da manhã, trazendo a
notícia de que Gina tinha discutido com Dino. O animal adormecido
no peito de Harry instantaneamente ergueu a cabeça e farejou o ar,
esperançoso.
– E qual foi o motivo da discussão? – perguntou ele, tentando
parecer desinteressado, quando entraram por um corredor deserto
do sétimo andar, exceto por uma garotinha que estava examinando
uma tapeçaria com trasgos usando tutus. Ela fez uma cara de terror
ao ver os sextanistas se aproximarem, e deixou cair a pesada
balança que estava carregando.
– Tudo bem! – disse Hermione gentilmente, correndo para ajudála. – Veja... – E tocou a balança partida com a varinha dizendo
Reparo!.
A garota não agradeceu, continuou pregada no chão enquanto
eles passavam, acompanhando, com o olhar, o grupo desaparecer
de vista; Rony virou a cabeça para espiá-la.
– Juro que cada dia elas estão ficando menores – comentou.
– Esqueça a garota – disse Harry, um pouco impaciente. – Por
que foi que Gina e Dino brigaram, Hermione?
– Ah, Dino estava rindo de McLaggen ter acertado aquele balaço
em você – respondeu Hermione.

– Deve ter sido engraçado – comentou Rony sensatamente.
– Não foi nada engraçado! – replicou Hermione indignada. – Foi
horrível, e se Coote e Peakes não tivessem agarrado Harry ele
poderia ter se machucado seriamente!
– É, bem, Gina e Dino não precisavam ter rompido o namoro por
causa disso – tornou Harry, ainda tentando parecer displicente. – Ou
eles continuam juntos?
– Continuam... mas por que você está tão interessado? –
perguntou Hermione, lançando a Harry um olhar penetrante.
– Não quero ver a equipe de quadribol bagunçada outra vez! –
apressou-se a justificar, mas Hermione continuou desconfiada, e ele
sentiu um grande alívio quando uma voz às suas costas gritou
“Harry!”, dando-lhe uma desculpa para virar as costas para ela.
– Ah, oi, Luna.
– Fui procurar você na ala hospitalar – disse Luna vasculhando a
mochila. – Mas disseram que você já tinha saído...
Ela empurrou nas mãos de Rony uma coisa que parecia uma
cebola verde, um grande chapéu-de-cobra e uma bolada de outra
coisa que lembrava argila absorvente para caixa de dejetos de
gatos, e, por fim, tirou um pergaminho meio sujo que entregou a
Harry.
– ... mandaram lhe entregar isto.
Era um rolinho de pergaminho no qual Harry reconheceu
imediatamente outro convite para uma aula com Dumbledore.
– Hoje à noite – informou ele a Rony e Hermione, quando abriu o
pergaminho.
– Legal a sua narração no último jogo! – disse Rony a Luna,
quando ela pegou de volta a cebola verde, o chapéu-de-cobra e a
argila. A garota deu um sorriso indefinido.
– Você está caçoando de mim, não é? Todo o mundo disse que foi
péssima.
– Não, estou falando sério! – replicou Rony com sinceridade. –
Não me lembro de ter gostado tanto de uma narração! A propósito,
que é isso? – acrescentou, erguendo a tal cebola à altura dos olhos.
– Ah, é raiz-de-cuia – disse ela, devolvendo a argila e o cogumelo
à sua mochila. – Pode ficar com ela se quiser, tenho muito. É
excelente para a gente se proteger das Dilátex Vorazes.

E ela se afastou, deixando Rony ainda segurando a raiz-de-cuia
na mão e rindo.
– Sabe, ela acabou me conquistando, a Luna – comentou ele,
quando recomeçaram a andar para o Salão Principal. – Sei que é
maluca, mas é no bom...
Ele parou repentinamente de falar. Lilá Brown estava parada ao
pé da escadaria de mármore com um ar tempestuoso.
– Oi – cumprimentou Rony nervoso.
– Vamos – murmurou Harry para Hermione, e eles deixaram os
dois para trás depressa, mas não sem antes ter ouvido Lilá dizer:
– Por que você não me avisou que estava saindo hoje? E por que
ela estava com você?
Rony parecia esquivo e aborrecido quando chegou para tomar
café meia hora mais tarde e, embora sentasse com Lilá, Harry não
os viu trocarem uma única palavra à mesa. Hermione agia como se
estivesse indiferente à cena, mas uma ou duas vezes Harry
percebeu um inexplicável ar de riso perpassar seu rosto. Durante
todo aquele dia, ela pareceu particularmente bem-humorada e, à
noite, na sala comunal, ela até consentiu em dar uma lida (em
outras palavras, terminar de escrever) no trabalho de Herbologia de
Harry, coisa que se recusara terminantemente a fazer até então,
porque sabia que Harry deixaria Rony copiar seu trabalho.
– Valeu, Hermione – disse Harry, dando-lhe uma palmadinha
apressada nas costas ao mesmo tempo em que consultava o relógio
e constatava que já eram quase oito horas. – Escute, tenho de
correr ou vou chegar atrasado à aula do Dumbledore...
Ela não respondeu, apenas cortou algumas frases menos
adequadas com um ar cansado. Harry, rindo, passou rápido pelo
buraco do retrato e saiu em direção ao escritório do diretor. A
gárgula saltou para o lado ao ouvir falar em bombas de caramelo, e
Harry, subindo a escada de dois em dois degraus, bateu na porta na
hora em que o relógio marcou oito horas.
– Entre – falou Dumbledore, mas quando Harry estendeu a mão
para empurrar a porta ela foi escancarada pelo lado de dentro. À
sua frente estava a professora Trelawney.
– Ah-ah! – exclamou ela, apontando dramaticamente para Harry e
piscando os olhos por trás das lentes que aumentavam seus olhos.

– Então esta é a razão por que fui expulsa sem a menor cerimônia
de seu escritório, Dumbledore!
– Minha cara Sibila – respondeu o diretor ligeiramente exasperado
–, não é uma questão de expulsá-la sem a menor cerimônia de lugar
algum, Harry tem uma hora marcada comigo, e realmente acho que
já terminamos a nossa conversa...
– Muito bem – retrucou a professora Trelawney profundamente
magoada. – Se você não quer banir o pangaré usurpador, então
seja... talvez eu encontre uma escola onde os meus talentos sejam
melhor apreciados...
Ela passou por Harry e desapareceu pela escada em espiral; eles
a ouviram tropeçar na descida, e Harry imaginou que tivesse
tropeçado em um dos seus longos xales.
– Por favor, feche a porta e sente, Harry – ordenou Dumbledore
com a voz cansada.
O garoto obedeceu, reparando, ao sentar na cadeira habitual à
frente da escrivaninha, que a Penseira estava mais uma vez entre
os dois, bem como dois frasquinhos de cristal em que giravam
lembranças.
– Então a professora Trelawney continua infeliz porque Firenze
está dando aulas? – perguntou Harry.
– Continua – respondeu Dumbledore. – Adivinhação está me
saindo uma disciplina bem mais complicada do que pude prever,
uma vez que eu mesmo nunca a estudei. Não posso pedir a Firenze
para retornar à Floresta, onde agora ele é um proscrito, nem posso
pedir a Sibila Trelawney para sair. Aqui entre nós, ela não faz ideia
do perigo que correria fora do castelo. A professora não sabe, e
acho que não seria prudente esclarecer, que foi ela quem fez a
profecia sobre você e Voldemort, entende.
Dumbledore deu um grande suspiro e disse:
– Mas vamos esquecer os meus problemas com os professores.
Temos assuntos bem mais importantes a discutir. Primeiro: você
cumpriu a tarefa que lhe dei ao concluirmos a nossa aula anterior?
– Ah – respondeu Harry, pego de surpresa. Com as aulas de
Aparatação e o quadribol e o envenenamento de Rony e a fratura da
própria cabeça, além da determinação em descobrir o que Draco
Malfoy andava fazendo, ele quase se esquecera da lembrança que

Dumbledore tinha lhe pedido que extraísse do professor Slughorn...
– Bem, falei com o professor Slughorn sobre a lembrança, no final
da aula de Poções, senhor, mas, ãh, ele não quis me dar.
Fez-se um breve silêncio.
– Entendo – respondeu por fim Dumbledore, fitando-o por cima
dos oclinhos de meia-lua e dando a Harry a habitual sensação de
que estava sendo radiografado. – E você acha que dedicou todos os
seus esforços à questão? Que exerceu toda a sua enorme
inventividade? Que não deixou de explorar nenhuma possibilidade
em sua busca para recuperar a lembrança?
– Bem. – Harry procurou ganhar tempo, sem saber o que
responder. Sua única tentativa de obter a lembrança pareceu-lhe, de
repente, embaraçosamente medíocre. – Bem... no dia em que Rony
tomou a poção do amor por engano, eu o levei ao professor
Slughorn. Pensei que talvez, se deixasse o professor de muito bom
humor...
– E isso deu resultado? – perguntou Dumbledore.
– Bem, não, senhor, porque Rony foi envenenado...
– ... o que naturalmente o fez esquecer completamente a tentativa
de recuperar a lembrança; eu não teria esperado outra atitude
enquanto o seu melhor amigo corria perigo. Mas, uma vez que ficou
claro que o sr. Weasley ia se recuperar totalmente, eu teria
esperado que você retomasse a tarefa que lhe dei. Pensei que
tivesse deixado muito clara a importância daquela lembrança. De
fato, fiz tudo que pude para convencê-lo de que essa é a lembrança
mais crucial, e que sem ela estaremos perdendo o nosso tempo.
Uma sensação quente e incômoda de vergonha espalhou-se da
cabeça aos pés de Harry. Dumbledore não erguera a voz, nem
sequer falara aborrecido, mas Harry teria preferido que gritasse;
este frio desapontamento era pior do que qualquer outra coisa.
– Senhor – disse ele, meio desesperado –, não é que eu não
tenha me importado nem nada, é só que tive outras... outras
coisas...
– Outras coisas na cabeça – Dumbledore concluiu a frase para
ele. – Entendo.
Os dois ficaram novamente em silêncio, o mais constrangedor de
sua vivência com o diretor; o silêncio parecia se prolongar

indefinidamente, pontuado apenas pelos breves roncos que vinham
do retrato de Armando Dippet, no alto da parede, às costas de
Dumbledore. Harry se sentiu estranhamente pequeno, como se
tivesse encolhido um pouco desde que entrara na sala.
Quando não conseguiu mais aguentar, ele disse:
– Professor Dumbledore, lamento sinceramente. Eu devia ter me
esforçado mais... devia ter compreendido que o senhor não me
pediria isso se não fosse realmente importante.
– Obrigado por dizer isso, Harry – falou Dumbledore em voz
baixa. – Posso, então, esperar que de hoje em diante você dará ao
assunto maior prioridade? Não fará muito sentido nos reunirmos
depois desta noite a não ser que tenhamos aquela lembrança.
– Pode, sim, senhor, obterei a lembrança – disse Harry
honestamente.
– Então, por ora, não falaremos mais nisso – disse o diretor mais
brandamente –, continuaremos a nossa história do ponto em que
paramos. Você lembra onde foi?
– Lembro, sim, senhor – respondeu Harry prontamente. –
Voldemort matou o pai e os avós e fez parecer que o culpado era o
seu tio Morfino. Voltou, então, a Hogwarts e perguntou... perguntou
ao professor Slughorn a respeito das Horcruxes – murmurou
envergonhado.
– Muito bem. Agora, você lembra, espero que sim, de que falei
logo no início das nossas reuniões que entraríamos no terreno da
adivinhação e da especulação, certo?
– Sim, senhor.
– Até aqui, espero que concorde, mostrei-lhe fontes
razoavelmente seguras para as minhas deduções sobre os passos
de Voldemort até os dezessete anos.
Harry concordou com a cabeça.
– Agora, no entanto, Harry, as coisas se tornam mais obscuras e
estranhas. Se foi difícil encontrar indícios sobre o garoto Riddle, tem
sido quase impossível encontrar quem se disponha a se lembrar do
homem Voldemort. De fato, duvido que haja um único ser vivente,
além dele mesmo, que possa nos fornecer um relato completo de
sua vida desde que deixou Hogwarts. Contudo, tenho duas últimas
lembranças que gostaria de partilhar com você. – Dumbledore

indicou os dois frasquinhos de cristal que refulgiam ao lado da
Penseira. – Depois, gostaria muito de saber se você acha prováveis
as conclusões que extraí dessas lembranças.
A ideia de que Dumbledore desse tanto valor à sua opinião fez
Harry se sentir mais profundamente envergonhado de não ter se
desincumbido da tarefa de recuperar a lembrança sobre a Horcrux,
e ele se mexeu na cadeira, constrangido, quando o diretor ergueu o
primeiro dos dois frascos para examiná-lo contra a luz.
– Espero que você não esteja cansado de mergulhar nas
lembranças de outras pessoas, porque estas duas são curiosas. A
primeira vem de uma elfo doméstica muito velha, chamada Hóquei.
Antes de vermos o que ela presenciou, preciso resumir rapidamente
como foi a saída de Lorde Voldemort de Hogwarts.
“Ele concluiu o sétimo ano da escola, como seria de esperar,
tendo obtido nota máxima em cada exame que prestou. Em sua
volta, os colegas de turma estavam decidindo que empregos iriam
procurar quando deixassem a escola. Quase todos esperavam feitos
espetaculares de Tom Riddle, monitor, monitor-chefe, ganhador do
Prêmio Especial por Serviços Prestados à Escola. Sei que vários
professores, entre eles Slughorn, sugeriram que ele entrasse para o
Ministério da Magia, se ofereceram para marcar entrevistas,
apresentarem-lhe contatos úteis. Voldemort recusou todos os
oferecimentos. Pouco depois, os professores souberam que ele
estava trabalhando na Borgin & Burkes.”
– Na Borgin & Burkes? – repetiu Harry atordoado.
– Na Borgin & Burkes – confirmou Dumbledore calmamente. –
Acho que você entenderá as atrações que o lugar lhe oferecia
quando entrarmos na lembrança da Hóquei. Esta, porém, não foi a
primeira opção de emprego de Voldemort. Muito pouca gente soube,
eu era um dos poucos em quem o diretor daquela época confiava,
mas Voldemort procurou o professor Dippet e perguntou se poderia
continuar em Hogwarts como professor.
– Ele quis continuar aqui? Por quê? – perguntou Harry, ainda mais
espantado.
– Creio que houvesse vários motivos para isso, embora não
tivesse confidenciado nenhuma delas ao professor Dippet. A
primeira, e mais importante, creio que Voldemort era mais apegado

à escola do que jamais foi a pessoa alguma. Hogwarts era o lugar
em que fora mais feliz; o primeiro e único lugar em que tinha se
sentido em casa.
Harry se sentiu ligeiramente incomodado ao ouvir essas palavras,
porque era exatamente o que ele sentia com relação a Hogwarts.
– Segundo, o castelo é um reduto de magia antiga. Sem dúvida,
Voldemort penetrara um número muito maior de segredos do que a
maioria dos estudantes que passaram por aqui, mas ele talvez
tivesse percebido que ainda havia mistérios a desvendar, fontes de
magia a explorar.
“E terceiro, como professor, ele teria tido grande poder e
influência sobre os jovens bruxos e bruxas. Talvez tenha adquirido
esta noção com Slughorn, o professor com quem melhor se
relacionava, que lhe mostrara o papel influente que um professor
pode desempenhar. Não imagino, nem por um instante, que
Voldemort tencionasse passar o resto da vida em Hogwarts, mas
acho que viu na escola um valioso campo de recrutamento e um
lugar onde poderia começar a reunir para si um exército.”
– Mas ele não conseguiu o emprego, senhor?
– Não, não conseguiu. O professor Dippet lhe disse que era
demasiado jovem aos dezoito anos, mas convidou-o a tornar a se
candidatar dali a alguns anos, se ainda quisesse ensinar.
– Como é que ele se sentiu ao ouvir isso, senhor? – perguntou
Harry hesitante.
– Muito contrafeito. Eu tinha alertado Armando contra a
contratação, não lhe dei as razões que dei a você, porque o
professor Dippet gostava muito de Voldemort e estava convencido
de sua sinceridade, mas eu não queria que Lorde Voldemort
voltasse a esta escola, principalmente em uma posição de poder.
– Qual era o cargo que ele queria, senhor? Qual era a disciplina
que ele queria ensinar?
Por alguma razão, Harry sabia qual era a resposta mesmo antes
que Dumbledore a desse.
– Defesa Contra as Artes das Trevas. Naquele tempo, era
ensinada por uma professora antiga chamada Galateia
Merrythought, que estava em Hogwarts havia quase cinquenta anos.

“Então Voldemort foi para a Borgin & Burkes, e todos os
professores que o admiravam comentaram o desperdício que era,
um jovem bruxo brilhante como ele trabalhar em uma loja. Contudo,
Voldemort não era um mero balconista. Educado, bonitão e
inteligente, logo passaram a encarregá-lo de certas tarefas que só
existem em um lugar como a Borgin & Burkes, que se especializa,
como você sabe, Harry, em objetos com propriedades poderosas e
incomuns. Voldemort foi instruído a persuadir as pessoas a cederem
seus tesouros aos sócios, para venda, e ele era, segundo todos
dizem, muito talentoso nisso.”
– Aposto que era – comentou Harry, incapaz de se conter.
– Bem, era mesmo – disse Dumbledore com um leve sorriso. – E
agora chegou a hora de ouvir o que diz Hóquei, a elfo doméstica
que trabalhou para uma bruxa muito velha e riquíssima chamada
Hepzibá Smith.
Dumbledore tocou em um dos frascos com a varinha, a rolha
saltou e ele despejou a lembrança espiralante na Penseira dizendo:
– Primeiro você, Harry.
O garoto se levantou e se curvou mais uma vez para o conteúdo
prateado e ondulante da bacia de pedra até encostar o rosto nele.
Despencou pelo vácuo escuro e aterrissou em uma sala de estar
diante de uma velha imensamente gorda, de peruca ruiva, com um
caprichoso penteado e um conjunto de brilhantes vestes cor-de-rosa
que caíam à sua volta, dando-lhe a aparência de um bolo com o
glacê derretido. Mirava-se em um espelhinho cravejado de pedras e
passava ruge nas faces, já escarlates, com uma grande esponja de
pó de arroz; enquanto isso, a elfo doméstica menor e mais velha
que Harry já vira na vida calçava, nos pés carnudos da bruxa,
apertadas pantufas de cetim.
– Depressa, Hóquei! – falou Hepzibá, autoritária. – Ele disse que
viria às quatro horas, faltam só uns minutinhos, e até hoje ele nunca
se atrasou!
Ela guardou a esponja quando a elfo doméstica se levantou. A
cabeça dela mal chegava ao assento da cadeira de Hepzibá, e sua
pele papirácea parecia pender dos ossos tal como o lençol
engomado de linho que ela usava, drapejado, como uma toga.

– Que tal estou? – perguntou Hepzibá, virando a cabeça para se
admirar de vários ângulos no espelho.
– Linda, madame – respondeu Hóquei esganiçada.
Harry só pôde supor que constava do contrato de Hóquei mentir
descaradamente quando a dona lhe fizesse essa pergunta, porque,
em sua opinião, Hepzibá Smith estava longe de ser linda.
Uma campainha tilintou, e a senhora e a elfo se sobressaltaram.
– Depressinha, Hóquei, ele chegou! – exclamou Hepzibá e a elfo
saiu correndo da sala, tão atulhada de móveis e objetos que era
difícil imaginar como alguém era capaz de navegar entre eles sem
derrubar pelo menos uma dúzia de coisas: havia armários cheios de
pequenas caixas de charão, estantes repletas de livros gravados em
ouro, prateleiras de esferas e globos celestes, e muitas plantas
verdejantes em cachepôs de latão; de fato, a sala parecia uma
cruza de antiquário de magia e estufa de plantas.
A elfo doméstica voltou minutos depois, seguida por um rapaz alto
em quem, sem a menor dificuldade, Harry reconheceu Voldemort.
Vestia um terno preto muito simples; seus cabelos estavam um
pouco mais compridos do que no tempo de escola e suas faces
encovadas, mas tudo isso lhe assentava bem: parecia mais bonito
que nunca. Atravessou a sala, desviando-se dos objetos com um ar
de quem já estivera ali muitas vezes, e segurando a mão de
Hepzibá fez uma profunda reverência e tocou-a levemente com os
lábios.
– Trouxe flores para a senhora – disse ele em voz baixa,
materializando um buquê.
– Menino levado, você não precisava! – guinchou a velha
Hepzibá, embora Harry reparasse que havia um vaso pronto na
mesinha mais próxima. – Você realmente estraga esta velha, Tom...
sente-se, sente-se... onde foi a Hóquei... ah...
A elfo voltou correndo à sala, trazendo uma bandeja de bolinhos,
que depositou ao lado do cotovelo de sua senhora.
– Sirva-se, Tom, sei como gosta dos meus bolos. Agora, como
vai? Parece pálido. Fazem você trabalhar demais naquela loja, já
disse isso mil vezes...
Voldemort sorriu mecanicamente, e Hepzibá retribuiu com um
sorrisinho afetado.

– Bem, desta vez qual é a desculpa para sua visita? – perguntou
ela pestanejando.
– O sr. Burke gostaria de fazer uma oferta melhor pela armadura
fabricada pelos duendes – respondeu Voldemort. – Quinhentos
galeões, ele acha mais do que justo...
– Ora, ora, vamos com calma ou pensarei que você só veio aqui
por causa das minhas bugigangas! – disse Hepzibá, fazendo
beicinho.
– Sou mandado aqui por causa delas – respondeu Voldemort em
voz baixa. – Sou apenas um pobre balconista, madame, que precisa
cumprir ordens. O sr. Burke quer que eu indague...
– Ah, fiau para o sr. Burke! – exclamou Hepzibá, fazendo um
gesto de descaso com sua mãozinha. – Tenho uma coisa para lhe
mostrar que jamais mostrei ao sr. Burke! Você é capaz de guardar
um segredo, Tom? Promete que não contará ao sr. Burke o que
tenho? Ele não me daria mais descanso se soubesse que lhe
mostrei, e não quero vender nem ao Burke nem a ninguém! Mas
você, Tom, você saberá apreciar a peça por sua história, não pelos
galeões que poderá obter com sua venda...
– Teria prazer em ver qualquer coisa que a srta. Hepzibá me
mostrasse – respondeu Tom sem altear a voz, e a bruxa deu mais
uma risadinha juvenil.
– Mandei Hóquei buscar... Hóquei, cadê você? Quero mostrar ao
sr. Riddle o nosso mais belo tesouro... na verdade, aproveite e traga
os dois...
– Aqui estão, madame – guinchou a elfo, e Harry viu dois estojos
de couro, sobrepostos, deslocando-se pela sala como se tivessem
vontade própria, embora ele soubesse que a minúscula elfo os
carregava à cabeça, contornando mesas, pufes e banquinhos.
– Agora! – exclamou Hepzibá alegremente, recebendo os estojos
da elfo e apoiando-os no colo para abrir o de cima. – Acho que você
vai gostar, Tom... ah, se a minha família soubesse o que estou lhe
mostrando... mal podem esperar para pôr as mãos nisso!
A bruxa abriu a tampa. Harry chegou um pouquinho à frente para
poder ver melhor e deparou com um objeto que parecia uma tacinha
de ouro com duas asas finamente lavradas.

– Será que você sabe o que é isso, Tom? Pegue, dê uma boa
olhada! – sussurrou Hepzibá; Voldemort esticou seus dedos
compridos e retirou a taça, pela asa, do encaixe de seda franzida.
Harry achou ter percebido um fulgor vermelho em seus olhos
escuros. Sua expressão cobiçosa refletiu-se curiosamente no rosto
de Hepzibá, exceto que os olhinhos da bruxa estavam fixos nas
belas feições de Voldemort.
– Uma insígnia – murmurou Voldemort, examinando a gravação
na taça. – Então isto era...
– De Helga Hufflepuff, como você sabe muito bem, seu
danadinho! – exclamou Hepzibá, inclinando-se para a frente,
produzindo fortes estalos em seu espartilho e dando um beliscão na
bochecha magra de Voldemort. – Eu não lhe disse que era uma
descendente distante de Helga? A taça vem passando de uma
geração a outra em nossa família há anos. Linda, não é? E possui
vários poderes também, segundo dizem, mas não experimentei
todos, me contento em guardá-la bem segura aqui...
Ela soltou a taça do longo indicador de Voldemort e devolveu-a
gentilmente ao estojo, absorta demais em repô-la na posição correta
para notar a sombra que perpassou o rosto de Voldemort quando
tirou a taça da mão dele.
– Agora – disse Hepzibá alegre –, onde foi a Hóquei? Ah, sim, aí
está você... leve isto para guardar, Hóquei...
A elfo apanhou obedientemente o estojo, e Hepzibá voltou sua
atenção para a outra caixa bem mais fina em seu colo.
– Acho que você vai gostar deste ainda mais, Tom – sussurrou
ela. – Chegue mais perto, caro rapaz, para poder vê-lo... é claro que
Burke sabe que tenho isto, comprei-o na mão dele e acho que ele
adoraria recomprá-lo quando eu me for...
Ela empurrou o delicado fecho de filigrana e abriu a caixa. Ali,
sobre o macio forro de veludo vermelho, havia um pesado medalhão
de ouro.
Desta vez Voldemort estendeu a mão sem esperar convite e
ergueu a peça à luz para examiná-la.
– É a marca de Slytherin – disse baixinho, quando a luz incidiu
sobre um S floreado e serpentino.

– Exatamente! – exclamou Hepzibá, revelando-se encantada com
a visão de Voldemort a admirar, fascinado, o seu medalhão. – Tive
de pagar um braço e uma perna por ele, mas não podia deixar
passar a ocasião, não de adquirir um verdadeiro tesouro como este,
precisava tê-lo na minha coleção. Pelo que soube, Burke o comprou
de uma mulher esfarrapada que pelo jeito o roubara, mas não tinha
a menor ideia do seu real valor...
Desta vez não havia engano: os olhos de Voldemort produziram
um lampejo vermelho ao ouvir essas palavras, e Harry viu os nós
dos seus dedos, que seguravam a corrente do medalhão,
embranquecerem.
– ... acho que Burke pagou à mulher uma ninharia, mas aí o tem...
bonito, não é? E como o outro, atribuem a este todo o tipo de poder,
embora eu apenas o guarde em segurança...
Ela estendeu a mão para retomar o medalhão. Por um momento,
Harry pensou que Voldemort não ia deixar, mas logo o medalhão
escorregava entre seus dedos e estava de volta ao acolchoado de
veludo vermelho.
– Eis aí, Tom, querido, e espero que você tenha gostado!
A bruxa olhou-o diretamente no rosto e, pela primeira vez, Harry
viu o sorriso tolo dela vacilar.
– Você está bem, querido?
– Ah, sim – respondeu Voldemort, quieto. – Estou muito bem...
– Pensei... deve ter sido uma ilusão de ótica – disse Hepzibá,
parecendo nervosa, e Harry imaginou que a bruxa, também, vira o
momentâneo brilho vermelho nos olhos de Voldemort. – Tome aqui,
Hóquei, leve e tranque-os outra vez... os feitiços de sempre...
– Hora de partir, Harry – disse Dumbledore calmamente, e,
quando a pequena elfo saía balançando o estojo na cabeça,
Dumbledore mais uma vez segurou o braço de Harry e juntos
atravessaram o olvido de volta ao escritório de Dumbledore.
– Hepzibá Smith morreu dois dias depois dessa breve cena –
comentou Dumbledore, retomando seu lugar e indicando que Harry
fizesse o mesmo. – Hóquei, a elfo doméstica foi condenada pelo
Ministério por ter envenenado o chocolate noturno de sua senhora,
por engano.
– Nem pensar! – exclamou Harry enraivecido.

– Vejo que concordamos inteiramente. Com certeza há muitas
semelhanças entre essa morte e a dos Riddle. Nos dois casos, outra
pessoa levou a culpa, alguém que tinha perfeita lembrança de ter
causado a morte...
– Hóquei confessou?
– Ela se lembrou de ter posto alguma coisa no chocolate de sua
senhora, e descobriram que não era açúcar mas um veneno letal e
pouco conhecido – explicou Dumbledore. – Concluíram que não
houve intenção, mas por ser velha e confusa...
– Voldemort alterou a memória dela, exatamente como fez com
Morfino!
– Foi o que concluí também – disse Dumbledore. – E tal como no
caso de Morfino, o Ministério estava predisposto a suspeitar de
Hóquei...
– ... porque era uma elfo doméstica – concluiu Harry. Poucas
vezes sentira tanta simpatia pela sociedade que Hermione fundara,
o F.A.L.E.
– Precisamente – disse Dumbledore. – Ela era velha, admitiu ter
misturado a bebida, e ninguém no Ministério se deu ao trabalho de
indagar mais nada. Como no caso do Morfino, quando finalmente
localizei-a e consegui extrair esta lembrança, estava praticamente à
morte... mas a lembrança, é claro, não prova nada exceto que
Voldemort sabia da existência da taça e do medalhão.
“Quando finalmente Hóquei foi condenada, a família de Hepzibá já
dera por falta de dois dos seus mais valiosos tesouros. Mas os
herdeiros levaram algum tempo para se certificarem, porque a bruxa
tinha muitos esconderijos e sempre guardara com muito zelo sua
coleção. Antes, porém, que estivessem absolutamente seguros de
que a taça e o medalhão haviam desaparecido, o balconista que
trabalhara para a Borgin & Burkes, o jovem que visitara Hepzibá
com tanta regularidade e a impressionara tão bem, tinha se demitido
e se eclipsado. Seus empregadores não faziam ideia aonde fora;
ficaram tão surpresos quanto os demais, com o seu sumiço. E,
durante muito tempo, essa foi a última vez que alguém viu ou ouviu
falar de Tom Riddle.
“Agora”, continuou Dumbledore, “se você não se opuser, Harry,
quero fazer outro parêntese para destacar certos pontos de nossa

história. Voldemort tinha cometido mais um homicídio; se era o
primeiro desde que matara os Riddle, eu não sei, mas acho que sim.
Desta vez, como você deve ter percebido, ele não matou para se
vingar, mas para lucrar. Queria os dois fabulosos troféus que aquela
pobre mulher vaidosa lhe mostrou. Da mesma forma que, no
passado, roubara as outras crianças no orfanato, da mesma forma
que roubara o anel de seu tio Morfino, ele agora fugia com a taça e
o medalhão de Hepzibá.”
– Mas – interpôs Harry, franzindo a testa – me parece loucura...
arriscar tudo, jogar o emprego para o alto, só para obter...
– Loucura para você, talvez, mas não para Voldemort. Espero
que, com o tempo, você compreenda exatamente o que esses
objetos significavam para ele, Harry, mas admita que não é difícil
imaginar que ele considerou que pelo menos o medalhão era
legitimamente dele.
– O medalhão talvez, mas por que levar a taça também?
– Tinha pertencido a outro dos fundadores de Hogwarts. Acho que
ele ainda sentia uma grande atração pela escola e que não poderia
resistir a um objeto tão impregnado com sua história. Penso que
havia outras razões... e espero, com o tempo, poder comprová-las a
você.
“E agora vamos à última lembrança que tenho para mostrar, pelo
menos até que você consiga obter para nós a do professor
Slughorn. Dez anos separam a lembrança de Hóquei desta outra,
dez anos durante os quais podemos apenas imaginar o que Lorde
Voldemort esteve fazendo...”
Harry se levantou mais uma vez enquanto Dumbledore esvaziava
a última lembrança na Penseira.
– De quem é a lembrança? – perguntou ele.
– Minha – disse Dumbledore.
E Harry mergulhou depois de Dumbledore na instável massa de
prata para aterrissar, em seguida, no mesmo escritório que acabara
de deixar. Lá estava Fawkes, dormindo feliz em seu poleiro, e lá
estava Dumbledore, à sua escrivaninha, muito parecido com este ao
lado de Harry, embora tivesse as duas mãos sadias e o rosto talvez
um pouco menos enrugado. A única diferença entre o escritório
atual e este outro era que estava nevando no da lembrança; flocos

azulados passavam flutuando pela janela escura e se acumulavam
na aba externa da janela.
O Dumbledore mais jovem parecia estar à espera de alguém e, de
fato, momentos depois de chegarem, ouviram uma batida na porta.
– Entre – disse Dumbledore.
Harry deixou escapar uma exclamação imediatamente reprimida.
Voldemort entrara na sala. Suas feições não eram as que Harry vira
emergir do grande caldeirão de pedra quase dois anos antes: não
eram tão ofídias, os olhos ainda não eram vermelhos, o rosto ainda
não era uma máscara, mas ele deixara de ser o bonito Tom Riddle.
Era como se suas feições tivessem queimado e embaçado; estavam
macilentas e estranhamente distorcidas, e o branco dos olhos
parecia estar permanentemente injetado, embora as pupilas ainda
não fossem as fendas que Harry sabia que viriam a ser. Ele trajava
uma longa capa preta, e seu rosto estava branco como a neve que
brilhava em seus ombros.
O Dumbledore à escrivaninha não demonstrou surpresa alguma.
Evidentemente a visita fora marcada com antecedência.
– Boa-noite, Tom – disse o diretor com simplicidade. – Não quer
sentar?
– Obrigado – agradeceu Voldemort, e se sentou na cadeira que
Dumbledore indicara: pelo visto, a mesma que Harry acabara de
deixar no presente. – Soube que se tornou diretor – sua voz estava
um pouco mais aguda e mais fria do que antes –, uma escolha
merecida.
– Fico satisfeito que você aprove – disse Dumbledore sorridente.
– Posso lhe oferecer uma bebida?
– Seria bem-vinda. Vim de muito longe.
Dumbledore se levantou e foi até o armário onde agora guardava
a Penseira, e que, então, estava cheio de garrafas. Tendo dado a
Voldemort uma taça de vinho, e em seguida se servido, voltou ao
seu lugar à escrivaninha.
– Então, Tom... a que devo o prazer?
Voldemort não respondeu de imediato, apenas tomou um golinho
do vinho.
– Não me chamam mais de Tom. Hoje em dia sou conhecido
como...

– Eu sei como você é conhecido – interrompeu-o Dumbledore
com um sorriso agradável. – Mas, para mim, receio que você
sempre será o Tom Riddle. É uma das coisas irritantes nos antigos
professores, eles nunca chegam a esquecer a juventude dos seus
pupilos.
Ele ergueu a taça como se brindasse a Voldemort, cujo rosto
permaneceu inexpressivo. Harry, no entanto, sentiu a atmosfera no
aposento mudar sutilmente: a recusa de Dumbledore em usar o
nome escolhido por Voldemort era uma recusa a permitir que
ditasse os termos do encontro, e Harry percebeu que Voldemort
assim entendera.
– Estou surpreso que tenha permanecido aqui tanto tempo –
recomeçou Voldemort após uma breve pausa. – Eu sempre me
perguntei por que um bruxo como você jamais quis deixar a escola.
– Bem – respondeu Dumbledore, ainda sorrindo –, para um bruxo
como eu, não pode haver nada mais importante do que transmitir
artes antigas, ajudar a afinar a mente dos jovens. Se me lembro
corretamente, no passado você também se sentiu atraído pelo
ensino.
– Ainda me sinto – disse Voldemort. – Simplesmente me perguntei
por que você, a quem tantas vezes o Ministério tem pedido
conselhos, e a quem já foi oferecido duas vezes, acho, o posto de
ministro...
– Na realidade já foram três vezes. Mas o Ministério nunca me
atraiu como carreira. Mais uma coisa que temos em comum, acho.
Voldemort curvou a cabeça sem sorrir e tomou mais um golinho
do vinho. Dumbledore não quebrou o silêncio que se alongou entre
os dois, antes aguardou que Voldemort falasse primeiro com uma
expressão de cordial expectativa.
– Voltei – disse ele depois de algum tempo –, talvez mais tarde do
que o professor Dippet esperava... mas voltei, mesmo assim, para
tornar a solicitar o que ele certa vez me recusou dizendo que eu era
jovem demais para ser. Vim procurá-lo para pedir que me permita
retornar a este castelo como professor. Acho que você deve saber
que vi e fiz muita coisa desde que saí. Poderia mostrar e contar
coisas aos seus estudantes que não poderiam aprender com
nenhum outro bruxo.

Dumbledore fitou Voldemort por cima de sua taça por um tempo
antes de falar.
– Certamente sei que você viu e fez muita coisa desde que nos
deixou – disse calmo. – Os rumores dos seus feitos alcançaram sua
antiga escola, Tom. E eu lamentaria ter de acreditar sequer em
metade deles.
A expressão de Voldemort não se alterou ao responder:
– A grandeza inspira a inveja, a inveja engendra o despeito, o
despeito produz a mentira. Você deve saber disso, Dumbledore.
– Você chama de “grandeza” o que tem feito? – perguntou o
diretor gentilmente.
– Sem dúvida. – Os olhos de Voldemort pareciam rutilar. – Fiz
experiências; levei as possibilidades da magia a extremos a que
jamais alguém levou...
– De alguns tipos de magia – corrigiu-o Dumbledore
tranquilamente. – De alguns. De outros você continua... me
desculpe dizer... lamentavelmente ignorante.
Pela primeira vez Voldemort sorriu. Foi um esgar tenso, maligno,
mais ameaçador do que uma expressão de cólera.
– O velho argumento – disse brandamente. – Mas nada que vi no
mundo respaldou as suas famosas declarações de que o amor é
mais poderoso do que o meu tipo de magia, Dumbledore.
– Talvez você tenha procurado nos lugares errados – sugeriu o
diretor.
– Bem, então que melhor lugar para começar novas pesquisas do
que aqui, em Hogwarts? – contrapôs Voldemort. – Você me deixará
voltar? Você me deixará dividir meus conhecimentos com os seus
estudantes? Coloco a minha pessoa e os meus talentos à sua
disposição. Estou às suas ordens.
Dumbledore ergueu as sobrancelhas.
– E o que acontecerá àqueles que recebem as suas ordens? Que
acontecerá àqueles que se intitulam, ou assim corre o boato,
Comensais da Morte?
Harry percebeu que Voldemort não esperava que Dumbledore
conhecesse esse nome; viu os olhos do bruxo tornarem a rutilar e
suas narinas finas se alargarem.

– Meus amigos – respondeu ele após breve pausa – prosseguirão
sem mim, tenho certeza.
– Fico contente em ouvir que os considera seus amigos. Tive a
impressão de que eram mais seus servos.
– Está enganado.
– Então se eu fosse ao Cabeça de Javali hoje à noite, não
encontraria um grupo deles, Nott, Rosier, Mulciber, Dolohov,
aguardando a sua volta? Amigos verdadeiramente dedicados, que
fazem com você uma viagem tão longa em uma noite de nevasca,
meramente para lhe desejar boa sorte em sua tentativa de obter um
cargo de professor.
Não poderia haver dúvida de que o conhecimento detalhado de
Dumbledore sobre o grupo com quem Voldemort estava viajando foi
ainda mais mal recebido; ele, porém, replicou quase imediatamente.
– Você continua onisciente como sempre, Dumbledore.
– Ah, não, apenas tenho boas relações com os donos de bares
locais – respondeu ele descontraído. – Agora, Tom...
Dumbledore pousou o copo vazio e se empertigou na cadeira,
unindo as pontas dos dedos em um gesto muito seu.
– ... vamos falar francamente. Por que veio aqui hoje, cercado de
capangas, para pedir um emprego que ambos sabemos que você
não quer?
Voldemort mostrou-se friamente surpreso.
– Um emprego que não quero? Pelo contrário, Dumbledore, quero
e muito.
– Ah, você quer voltar a Hogwarts, mas quer tanto ensinar aqui
quanto queria aos dezoito anos. Que é que você está procurando,
Tom? Por que não experimenta pedir abertamente uma vez na vida?
Voldemort riu com desdém.
– Se você não quiser me dar um emprego...
– Claro que não quero. E não acho nem por um minuto que você
esperava outra resposta. Contudo, você veio e pediu, logo deve ter
uma razão.
Voldemort se levantou. Parecia menos que nunca o Tom Riddle,
suas feições inchadas de fúria.
– Esta é a sua resposta definitiva?
– É – disse o diretor levantando-se também.

– Então não temos mais nada a conversar.
– Não, nada. – E uma grande tristeza se espalhou pelo rosto de
Dumbledore. – Já se foi o tempo em que eu podia assustá-lo com
um guarda-roupa em chamas e forçá-lo a compensar os seus
crimes. Mas quem me dera poder, Tom... quem me dera poder.
Por um segundo, Harry esteve a ponto de gritar um aviso inútil:
tinha certeza de que a mão de Voldemort tremera em direção ao
bolso e à varinha; mas o momento passou, Voldemort deu as
costas, a porta foi se fechando e ele partiu.
Harry sentiu a mão de Dumbledore fechar sobre o seu braço e
momentos depois estavam parados quase no mesmo lugar, mas
não havia neve se acumulando na aba da janela, e a mão do diretor
estava escura e sem vida.
– Por quê? – perguntou Harry em seguida, encarando
Dumbledore no rosto. – Por que ele voltou? O senhor chegou a
descobrir?
– Tenho algumas ideias, mas não mais que ideias.
– Que ideias, senhor?
– Contarei a você quando tiver recuperado aquela lembrança do
professor Slughorn. Quando você tiver aquela última peça do
quebra-cabeça, tudo ficará claro, assim espero... para nós dois.
Harry continuava a arder de curiosidade e, embora Dumbledore
tivesse ido até a porta e a mantivesse aberta para ele, o garoto não
se mexeu logo.
– Ele queria novamente o cargo de Defesa Contra as Artes das
Trevas, senhor? Ele não disse...
– Ah, sem a menor dúvida ele queria o cargo de professor de
Defesa Contra as Artes das Trevas. O rescaldo do nosso breve
encontro comprova isso. Observe que nunca conseguimos manter
um professor de Defesa Contra as Artes das Trevas por mais de um
ano desde que recusei o cargo a Lorde Voldemort.

— CAPÍTULO VINTE E UM —
A sala impenetrável
Na semana seguinte, Harry deu tratos à imaginação buscando um
meio de convencer Slughorn a entregar a lembrança verdadeira,
mas não lhe ocorreu nada parecido com uma tempestade cerebral,
e ele foi compelido a fazer o que ultimamente fazia, e com crescente
frequência, quando se sentia perdido: examinava com atenção o
livro de Poções, na esperança de que o Príncipe tivesse feito às
margens alguma anotação útil, como tantas vezes antes.
– Você não vai achar nada aí – disse Hermione com firmeza, já
tarde, no domingo à noite.
– Não começa, Hermione. Se não fosse o Príncipe, Rony não
estaria sentado aqui agora.
– Estaria, se você tivesse prestado atenção ao Snape no primeiro
ano – retrucou Hermione conclusivamente.
Harry ignorou-a. Acabara de encontrar um encantamento
(Sectumsempra!) escrito à margem, acima da surpreendente frase
“Para os inimigos”, e ficou em cócegas para experimentá-lo, mas
achou melhor não fazê-lo na frente de Hermione. Então, dobrou
discretamente o canto da página.
Os três estavam sentados junto à lareira na sala comunal; além
deles, as únicas pessoas acordadas eram outros sextanistas. Mais
cedo, ocorrera certo alvoroço quando voltavam do jantar e
encontraram um novo aviso no quadro, marcando a data para o
teste de Aparatação. Os que completassem dezessete anos até a
data do primeiro teste, inclusive, vinte e um de abril, poderiam se
inscrever para aulas práticas suplementares, que teriam lugar (sob
rigorosa supervisão) em Hogsmeade.

Rony entrara em pânico ao ler o aviso: ainda não conseguira
aparatar, e temia que não estivesse pronto para o teste. Hermione,
que até então já conseguira aparatar duas vezes, sentia-se um
pouco mais confiante, mas Harry, que só completaria dezessete
anos em quatro meses, não poderia fazer o teste, quer estivesse
pronto ou não.
– Mas pelo menos você consegue aparatar! – exclamou Rony
tenso. – Não terá problema em julho!
– Só consegui uma vez – lembrou Harry; ele finalmente
desaparecera e reaparecera dentro do aro uma vez na aula anterior.
Depois de ter gasto um bom tempo comentando suas
preocupações em voz alta, Rony agora se empenhava em terminar
um trabalho barbaramente difícil passado por Snape, que Harry e
Hermione já haviam concluído. Harry tinha plena certeza de que
receberia uma nota baixa, porque discordara de Snape quanto à
melhor maneira de enfrentar dementadores, mas nem ligava: no
momento, a lembrança de Slughorn era o mais importante.
– Estou dizendo que esse Príncipe idiota não vai ajudar você
Harry! – falou Hermione em voz mais alta. – Só tem uma maneira de
forçar alguém a fazer o que a gente quer, é a Maldição Imperius,
que é ilegal...
– É, eu sei, obrigado – disse Harry, sem tirar os olhos do livro. – É
por isso que estou procurando alguma coisa diferente. Dumbledore
diz que o Veritaserum não resolve, mas talvez haja outra coisa, uma
poção ou um feitiço...
– Você está abordando o problema pelo ângulo errado – explicou
Hermione. – Dumbledore diz que somente você pode obter a
lembrança. Isto deve significar que você pode persuadir Slughorn
enquanto as outras pessoas não. Não é uma questão de dar a ele
uma poção, pois qualquer um poderia fazer isso...
– Como é que se escreve “beligerante”? – perguntou Rony,
sacudindo com força sua pena sem tirar os olhos do seu
pergaminho. – Não pode ser B-U-M.
– Não, não é – respondeu Hermione, puxando para perto o
trabalho de Rony. – E “augúrio” também não começa com O-R-G.
Que tipo de pena você está usando?

– Uma das Penas Autorrevisoras de Fred e Jorge... mas acho que
o feitiço deve estar enfraquecendo...
– Talvez – disse Hermione, apontando para o título do trabalho –,
porque o trabalho era descrever como enfrentaríamos
dementadores e não “cava-charcos”, e também não me lembro de
você ter mudado seu nome para “Roonil Wazlib”.
– Ah, não! – exclamou Rony, olhando horrorizado para o
pergaminho. – Não me diga que vou ter de escrever tudo de novo!
– Não esquenta, a gente pode dar um jeito – disse Hermione,
trazendo o trabalho para mais perto e tirando a varinha.
– Adoro você, Hermione – disse Rony, recostando-se na poltrona
e esfregando os olhos, cansado.
Hermione ficou ligeiramente rosada, mas respondeu apenas:
– Não deixe a Lilá ouvir você dizendo isso.
– Não deixarei – falou ele, cobrindo a boca com as mãos. – Ou
talvez deixe... aí ela me dá o fora...
– Por que você não dá o fora nela, se quer terminar? – indagou
Harry.
– Você nunca terminou com ninguém, não é? – replicou Rony. –
Você e Cho simplesmente...
– Meio que nos afastamos, sei – concordou Harry.
– Eu gostaria que isso acontecesse comigo e a Lilá – disse Rony
sombriamente, enquanto observava Hermione tocar com a ponta da
varinha cada uma das palavras erradas, fazendo com que se
corrigissem. – Mas quanto mais insinuo que quero terminar, mais ela
se agarra em mim. É como se eu estivesse namorando a lulagigante.
– Pronto – disse Hermione, uns vinte minutos depois, devolvendo
o trabalho de Rony.
– Valeu. Me empresta a sua pena para eu escrever a conclusão?
Harry, que até então não encontrara nada que lhe servisse nas
anotações do Príncipe Mestiço, correu os olhos pela sala; agora só
restavam os três ali, Simas tinha acabado de subir, xingando Snape
e o trabalho. Os únicos ruídos eram as chamas crepitando e Rony
arranhando o último parágrafo sobre os dementadores, com a pena
de Hermione. Harry tinha acabado de fechar o livro do Príncipe
Mestiço com um bocejo quando...

Craque.
Hermione soltou um gritinho; Rony respingou tinta por todo o
pergaminho e Harry exclamou:
– Monstro!
O elfo doméstico fez uma profunda reverência e falou, encarando
os próprios pés nodosos:
– O senhor disse que queria relatórios regulares sobre o que o
garoto Malfoy está fazendo, por isso Monstro veio apresentar...
Craque.
Dobby apareceu ao lado de Monstro, o abafador de chá
enviesado na cabeça.
– Dobby esteve ajudando também, Harry Potter! – guinchou,
lançando a Monstro um olhar rancoroso. – E Monstro deve avisar a
Dobby quando vem ver Harry Potter para podermos fazer os
relatórios juntos!
– Que é isso? – perguntou Hermione ainda assustada com as
repentinas aparições. – Que está acontecendo, Harry?
Ele hesitou antes de responder, porque não contara à amiga que
mandara Monstro e Dobby seguirem Malfoy; elfos domésticos eram
sempre um assunto muito melindroso com Hermione.
– Bem... eles estão seguindo Malfoy para mim – respondeu ele.
– Dia e noite – crocitou Monstro.
– Dobby não dorme há uma semana, Harry Potter! – informou
Dobby com orgulho, balançando o corpo.
Hermione mostrou-se indignada.
– Você não tem dormido, Dobby? Mas, Harry, com certeza você
não disse a ele para não...
– Não, é claro que não disse. Dobby, você pode dormir, certo?
Mas algum de vocês descobriu alguma coisa? – apressou-se a
perguntar antes que Hermione pudesse intervir novamente.
– O senhor Malfoy anda com uma nobreza que condiz com o seu
sangue puro – crocitou imediatamente Monstro. – As feições dele
lembram a ossatura delicada da minha senhora, e suas maneiras
são as de...
– Draco Malfoy é um garoto mau! – esganiçou-se Dobby
enraivecido. – Um garoto mau que... que...

Ele estremeceu da borla do abafador de chá às pontas das meias
e correu para a lareira, como se quisesse mergulhar nela; Harry,
pego de surpresa, agarrou-o pela cintura e segurou-o firme. Durante
alguns segundos Dobby se debateu e, em seguida, afrouxou o
corpo.
– Obrigado, Harry Potter – ofegou o elfo. – Dobby ainda acha
difícil falar mal dos seus antigos senhores...
Harry soltou-o; Dobby endireitou o abafador de chá e desafiou
Monstro:
– Mas o Monstro devia saber que Draco Malfoy não é um bom
senhor para um elfo doméstico!
– É, não precisamos ouvir você falar de sua paixão pelo Malfoy –
disse Harry a Monstro. – Vamos passar adiante e falar sobre o que
ele anda realmente fazendo.
Monstro tornou a se curvar, furioso e relatou:
– O senhor Malfoy come no Salão Principal, dorme no dormitório
nas masmorras, assiste às aulas sobre vários...
– Dobby, me informe você – ordenou Harry, interrompendo o
Monstro. – Ele tem ido a algum lugar aonde não deveria ir?
– Harry Potter, senhor – guinchou Dobby, seus enormes olhos
redondos refletindo a luz das chamas –, o rapaz Malfoy não está
desrespeitando nenhuma regra que Dobby conheça, mas continua
procurando evitar que o vejam. Tem feito visitas frequentes ao
sétimo andar com uma variedade de estudantes que ficam vigiando
enquanto ele entra...
– Na Sala Precisa! – exclamou Harry, dando uma forte pancada
na testa com o Estudos avançados no preparo de poções. Hermione
e Rony olharam-no espantados. – É aonde ele tem ido! É lá que
está fazendo... seja lá o que for! E aposto que é por isso que vive
desaparecendo do mapa: pensando bem, nunca vi a Sala Precisa
lá!
– Vai ver os Marotos nunca souberam que a sala existia – disse
Rony.
– Acho que deve fazer parte da magia da Sala – comentou
Hermione. – Se você quer que não seja localizável, então não será.
– Dobby, você conseguiu entrar para ver o que Malfoy está
fazendo? – perguntou Harry ansioso.

– Não, Harry Potter, isto é impossível.
– Não, não é – respondeu Harry imediatamente. – Malfoy entrou
na nossa sede no ano passado, então posso entrar e espioná-lo
também, sem problema.
– Mas acho que você não vai poder, Harry – disse Hermione
lentamente. – Malfoy sabia exatamente para que usávamos a Sala,
não é, porque a burra da Marieta deu com a língua nos dentes. Ele
precisou que a Sala se transformasse na sede da AD, e isto
aconteceu. Mas você não sabe em que se transforma a Sala
quando Malfoy entra lá, então não vai poder pedir que a Sala se
transforme.
– Encontrarei um jeito de contornar isso – respondeu Harry, sem
fazer caso. – Você foi genial, Dobby.
– O Monstro também se saiu bem – aparteou Hermione
gentilmente; mas longe de demonstrar gratidão, Monstro desviou
seus enormes olhos injetados e crocitou para o teto:
– A Sangue Ruim está falando com o Monstro, o Monstro vai fingir
que é surdo...
– Cai fora – mandou Harry com rispidez, e Monstro fez uma última
reverência profunda e desaparatou. – É melhor você ir dormir um
pouco também, Dobby.
– Obrigado, Harry Potter, senhor! – Dobby guinchou feliz e
também sumiu.
– Que acham disso? – perguntou Harry entusiasmado, virando-se
para Rony e Hermione no instante em que se livraram dos elfos. –
Sabemos aonde Malfoy está indo! Agora nós o encurralamos!
– É, legal – respondeu Rony mal-humorado, tentando enxugar a
papa de tinta em cima do que fora, até alguns instantes, um dever
de casa quase concluído. Hermione puxou o pergaminho e começou
a aspirar a tinta com a varinha.
– Mas que história é essa do Malfoy subir com uma “variedade de
estudantes”? – perguntou Hermione. – Quantas pessoas estão
sabendo do que acontece? Ninguém imaginaria que ele fosse
confiar o que faz a tanta gente...
– É, é esquisito – concordou Harry, franzindo a testa. – Ouvi
Malfoy dizendo ao Crabbe que não era da conta dele o que estava
fazendo... então o que está dizendo a todos esses... todos esses...

A voz de Harry foi morrendo; ele olhava fixamente para as
chamas.
– Deus, que burrice a minha – comentou baixinho. – É óbvio, não
é? Tinha um grande barril de poção lá embaixo na masmorra... ele
pode ter afanado um pouco durante a aula...
– Afanado o quê? – perguntou Rony.
– Poção Polissuco. Ele roubou um pouco da Poção Polissuco que
Slughorn nos mostrou na primeira aula... não tem uma variedade de
estudantes montando guarda para Malfoy... É só o Crabbe e o
Goyle, como sempre... é, agora tudo se encaixa! – exclamou Harry
se levantando de um salto e começando a caminhar de lá para cá
diante da lareira. – Eles são suficientemente burros para fazer o que
são mandados fazer, mesmo que Malfoy não conte a eles do que se
trata... mas, como não quer que sejam vistos rondando a Sala
Precisa, fez os dois tomarem a Poção Polissuco para parecerem
outras pessoas... aquelas duas garotas que vi com Malfoy quando
ele faltou à partida de quadribol: ah! Crabbe e Goyle!
– Você quer dizer – falou Hermione baixinho –, que aquela
garotinha da balança que eu consertei...?
– É, claro! – confirmou Harry em voz alta, olhando para a amiga. –
Óbvio! Malfoy devia estar dentro da Sala naquele momento, então
ela... que foi que eu disse?... ele dei xou cair a balança avisando a
Malfoy para não sair, porque tinha gente ali! E teve também a outra
garota que largou no chão as ovas de sapo. Passamos por eles o
tempo todo sem perceber!
– Ele está obrigando Crabbe e Goyle a se transformarem em
garotas? – perguntou Rony às gargalhadas. – Caramba... não
admira que eles não andem nada felizes ultimamente... Fico
surpreso que não mandem o Malfoy tomar...
– Bem, eles não mandariam, não é, se Malfoy tiver mostrado a
Marca Negra que tem – lembrou Harry.
– A Marca Negra que não sabemos se existe – contrapôs
Hermione, descrente, enrolando o trabalho de Rony antes que mais
alguma coisa acontecesse, e devolvendo-o ao garoto.
– Veremos – disse Harry confiante.
– É, veremos – replicou Hermione levantando e se
espreguiçando. – Mas, Harry, antes que você fique todo animado,

continuo achando que não vai conseguir entrar na Sala Precisa se
não souber primeiro o que tem lá dentro. E acho que você não devia
esquecer – Hermione pôs a mochila no ombro e olhou muito séria
para Harry – que você devia estar se concentrando em obter a
lembrança do Slughorn. Boa-noite.
Harry observou Hermione se retirar, sentindo uma ligeira irritação.
Quando a porta do dormitório das garotas se fechou, ele se virou
para Rony.
– Que é que você acha?
– Que eu gostaria de desaparatar como um elfo doméstico –
respondeu, olhando para o lugar em que Dobby sumira. – Aquele
teste de Aparatação estaria no papo.
Harry não dormiu bem aquela noite. Teve a sensação de ficar
acordado horas, imaginando para que Malfoy estaria usando a Sala
Precisa e o que ele, Harry, veria quando entrasse lá no dia seguinte,
porque, a despeito do que Hermione dissera, era certo que, se
Malfoy pudera ver a sede da AD, ele também poderia ver a sala de
Malfoy... e seria o quê? Um local de encontro? Um esconderijo? Um
depósito? Uma oficina? A mente de Harry trabalhou febrilmente, e
seus sonhos, quando ele finalmente adormeceu, foram
interrompidos e perturbados por imagens de Malfoy, que se
transformava em Slughorn, que se transformava em Snape...
Harry estava num estado de grande ansiedade no café da manhã
seguinte; tinha um período livre antes de Defesa Contra as Artes
das Trevas e estava decidido a usá-lo para tentar entrar na Sala
Precisa. Hermione mostrava ostensivo desinteresse por seus
cochichos sobre os planos para arrombar a Sala Precisa, o que o
irritou, porque Harry achava que ela poderia ajudar muito, se
quisesse.
– Olhe – disse ele baixinho, inclinando-se para a frente e pondo a
mão no Profeta Diário que ela acabara de tirar de uma corujacorreio, procurando impedir que Hermione o abrisse e
desaparecesse atrás dele. – Não esqueci o Slughorn, mas não faço
ideia de como vou obter aquela lembrança e, até que me ocorra
uma tempestade cerebral, por que não posso descobrir o que
Malfoy está fazendo?

– Já lhe disse, você precisa persuadir Slughorn. Não é uma
questão de induzir ou enfeitiçar o professor, ou Dumbledore poderia
ter feito isso em um segundo. Em vez de ficar rondando a Sala
Precisa – ela puxou o Profeta que Harry segurava e abriu-o para
olhar a primeira página –, você deveria procurar o Slughorn e
começar a apelar para os bons instintos dele.
– Alguém que conhecemos...? – perguntou Rony, enquanto
Hermione passava os olhos pelas manchetes.
– Sim! – exclamou Hermione fazendo Harry e Rony se
engasgarem com a comida –, mas está tudo bem, ele não morreu: é
sobre o Mundungo, ele foi preso e mandado para Azkaban! Parece
que andou fingindo ser morto-vivo em uma tentativa de
arrombamento... e alguém chamado Otávio Pepper desapareceu...
ah, que coisa horrível, um garoto de nove anos foi preso por tentar
matar os avós, acham que ele estava dominado pela Maldição
Imperius...
Eles terminaram o café da manhã em silêncio. Hermione seguiu
imediatamente para a aula de Runas Antigas, Rony, para a sala
comunal, onde ainda precisava redigir a conclusão do trabalho
sobre dementadores para Snape, e, Harry, para o corredor do
sétimo andar e o trecho de parede defronte à tapeçaria de
Barnabás, o Amalucado ensinando balé a trasgos.
Harry cobriu-se com a Capa da Invisibilidade quando encontrou
um corredor vazio, mas não precisava ter se preocupado. Quando
chegou ao destino, não havia ninguém. Ficou em dúvida se suas
chances de entrar na Sala seriam melhores com Malfoy dentro ou
fora dela, mas pelo menos sua primeira tentativa não ia ser
atrapalhada pela presença de Crabbe ou de Goyle travestidos de
garotas de onze anos.
Ele fechou os olhos ao se aproximar do local onde se ocultava a
porta da Sala Precisa. Sabia o que era necessário fazer;
especializara-se nisso no ano anterior. Concentrando-se com todas
as suas forças, pensou: Preciso ver o que Malfoy está fazendo aí
dentro... Preciso ver o que Malfoy está fazendo aí dentro... Preciso
ver o que Malfoy está fazendo aí dentro...
Três vezes ele passou pela porta, então, com o coração batendo
forte de tanta excitação, ele abriu os olhos e olhou... mas continuou

vendo uma comuníssima parede lisa.
Ele se aproximou e experimentou empurrá-la.
– O.k. – disse Harry em voz alta. – O.k... pensei a coisa errada...
Ele refletiu por um momento e, então, recomeçou de olhos
fechados, concentrando-se o máximo possível.
Preciso ver o lugar aonde Malfoy sempre vem secretamente...
Depois de ir e vir três vezes, ele abriu os olhos, ansioso.
Não havia porta alguma.
– Ah, pode parar – disse ele à parede, irritado. – Dei uma ordem
bem clara... ótimo...
Ele se concentrou durante vários minutos antes de sair andando
mais uma vez.
Preciso que você se transforme no lugar que se transforma para
Draco Malfoy...
Harry não abriu os olhos imediatamente ao terminar de ir e vir;
apurou os ouvidos como se fosse possível ouvir a porta se
materializar com um estalo. Mas não ouviu nada, exceto os pios
distantes dos passarinhos lá fora. Abriu os olhos.
Continuava a não haver porta alguma.
Harry xingou. Alguém gritou. Ele se virou para olhar e viu um
bando de calouros barulhentos voltando depressa para o corredor
de onde vinham, aparentemente acreditando ter acabado de topar
com um fantasma de boca muito suja.
Harry tentou todas as variações do “preciso ver o que Draco
Malfoy está fazendo aí dentro” que lhe ocorreram em uma hora, ao
fim da qual foi forçado a concordar que Hermione talvez estivesse
certa: a Sala simplesmente não queria se abrir para ele. Frustrado e
aborrecido, foi para a aula de Defesa Contra as Artes das Trevas,
tirando a Capa da Invisibilidade e enfiando-a na mochila durante o
trajeto.
– Outra vez atrasado, Potter – disse Snape friamente, quando
Harry entrou, apressado, na sala iluminada por velas. – Menos dez
pontos para a Grifinória.
Harry amarrou a cara para o professor ao se atirar no assento ao
lado de Rony; metade da turma ainda estava em pé, apanhando
livros e se organizando; seu atraso não podia ser muito maior do
que o dos outros colegas.

– Antes de começarmos, quero ver os seus trabalhos sobre
dementadores – ordenou o professor, acenando displicentemente
com a varinha e fazendo vinte e cinco pergaminhos levantarem voo
e aterrissar em uma pilha ordeira sobre sua escrivaninha. – E
espero, em seu benefício, que estejam melhores do que o chorrilho
que tive de ler sobre a resistência à Maldição Imperius. Agora,
queiram abrir seus livros na página... que foi, sr. Finnigan?
– Senhor – disse Simas –, como é que se pode diferenciar um
morto-vivo ou Inferius de um fantasma? Por que saiu no Profeta
uma notícia sobre um Inferius...
– Não, não saiu – respondeu Snape entediado.
– Mas, senhor, ouvi comentários...
– Se o senhor tivesse lido realmente a notícia em questão, sr.
Finnigan, saberia que o assim chamado Inferius não passava de um
ladrãozinho infecto chamado Mundungo Fletcher.
– Pensei que Snape e Mundungo estivessem do mesmo lado,
não? – murmurou Harry para Rony e Hermione. – Ele não deveria
estar aborrecido com a prisão de Mundungo...?
– Mas Potter parece ter muito a dizer sobre o assunto – falou
Snape, apontando subitamente para o fundo da sala, seus olhos
negros fixos em Harry. – Vamos perguntar a Potter como ele
descreveria a diferença entre um morto-vivo e um fantasma.
A turma inteira se virou para Harry, que tentou rapidamente
lembrar o que Dumbledore lhe dissera na noite em que tinham ido
visitar Slughorn.
– Ah... bem... fantasmas são transparentes... – respondeu ele.
– Oh, muito bem – interrompeu-o Snape, encrespando
desdenhosamente os lábios. – Sim, é fácil verificar que não
desperdiçamos quase seis anos de estudos de magia com você,
Potter. Fantasmas são transparentes.
Pansy Parkinson soltou uma risadinha aguda. Vários outros
alunos sorriam debochados. Harry inspirou fundo e continuou
calmamente, embora fervesse por dentro:
– Sim, fantasmas são transparentes, mas Inferi são corpos sem
vida, certo? Então seriam sólidos...
– Uma criança de cinco anos poderia ter nos dito isso – zombou
Snape. – Um Inferius é um morto que foi reanimado por meio de um

feitiço das Trevas. Não está vivo, é meramente usado como uma
marionete para cumprir as ordens do bruxo. Um fantasma, como
espero que a esta altura todos saibam, é uma impressão deixada
por um morto na terra... e é claro, como diz Potter tão sabiamente, é
transparente.
– Bem, o que Harry disse é muito útil para diferenciarmos os dois!
– comentou Rony. – Quando nos defrontarmos com uma aparição
em um beco escuro, vamos olhar depressa para ver se é sólido, não
é, não vamos perguntar: “Com licença, o senhor é uma impressão
deixada por uma alma que partiu?”
Uma onda de risos percorreu a sala, mas foi imediatamente
paralisada pelo olhar que Snape lançou à turma.
– Outros dez pontos a menos para a Grifinória – disse o professor.
– Eu não esperaria nada mais sofisticado do senhor, Ronald
Weasley, um rapaz tão sólido que é incapaz de aparatar dois
centímetros em uma sala.
– Não! – sussurrou Hermione, agarrando Harry pelo braço,
quando ele abriu a boca, enfurecido. – Não vale a pena, você vai
acabar cumprindo mais uma detenção, deixa para lá!
– Agora abram os livros na página duzentos e treze – disse o
professor com um sorrisinho – e leiam os primeiros dois parágrafos
sobre a Maldição Cruciatus...
Rony ficou anormalmente quieto durante toda a aula. Quando por
fim ouviram a sineta, Lilá alcançou Rony e Harry (Hermione sumira
misteriosamente de vista à sua aproximação), e xingou Snape
indignada por seu comentário maldoso sobre a Aparatação de Rony,
mas, pelo visto, conseguiu apenas irritar o garoto, que se livrou dela
entrando pelo banheiro masculino com Harry.
– Mas Snape tem razão, não é? – comentou Rony após se mirar
em um espelho rachado por uns dois minutos. – Não sei se vale a
pena fazer o teste. Simplesmente não consigo pegar o jeito da
Aparatação.
– Seria bom você frequentar as aulas suplementares em
Hogsmeade e ver se faz algum progresso – sugeriu Harry
sensatamente. – Pelo menos, será mais interessante do que tentar
entrar em um arco ridículo. E, se mesmo assim você não estiver...

sabe... tão bom quanto gostaria de estar, pode adiar o teste, fazer
comigo no ver... Murta, isso é um banheiro de garotos!
O fantasma de uma menina tinha se erguido de um boxe às
costas deles e agora flutuava no ar, encarando os dois através de
seus óculos grossos, brancos e redondos.
– Ah! – exclamou ela mal-humorada. – São vocês dois.
– Quem é que você estava esperando? – perguntou Rony,
olhando-a pelo espelho.
– Ninguém – respondeu Murta, cutucando pensativa uma espinha
no queixo. – Ele disse que voltaria para me ver, mas você também
disse que daria uma passadinha para me visitar... – ela lançou a
Harry um olhar de censura – ... e não vejo você há meses sem
conta. Já aprendi a não esperar muita coisa dos garotos.
– Pensei que você morava naquele banheiro das meninas – disse
Harry, que havia anos tomara o cuidado de dar bastante distância
daquele lugar.
– Moro – respondeu Murta encolhendo os ombros, sentida –, mas
isso não quer dizer que não possa visitar outros lugares. Eu vim
uma vez e vi você tomando banho, se lembra?
– Como se fosse hoje.
– Mas pensei que ele gostava de mim – continuou a fantasma
queixosa. – Quem sabe se vocês dois saíssem, ele voltaria... temos
muito em comum... com certeza ele sentiu isso...
E ela olhou esperançosa para a porta.
– Quando diz que vocês têm muito em comum – perguntou Rony
achando muita graça –, você quer dizer que ele também frequenta o
hospício?
– Não – protestou Murta em tom de desafio, que ecoou
sonoramente pelo velho banheiro azulejado. – Quero dizer que ele é
sensível, as pessoas implicam com ele também, e ele se sente
solitário e não tem com quem conversar, e ele não tem medo de
mostrar seus sentimentos e chorar!
– Esteve aqui um menino chorando? – perguntou Harry curioso. –
Um garotinho?
– Não é da sua conta! – retrucou Murta, seus olhos miúdos e
lacrimosos fixos em Rony, que agora não escondia o riso. – Prometi
que não contaria a ninguém e vou levar o segredo dele para o...

– ... não para o túmulo, não é? – debochou ele, abafando uma
risada. – Para a tubulação talvez...
Murta soltou um uivo de dor e tornou a mergulhar no vaso,
fazendo a água transbordar no chão. Implicar com a fantasma
pareceu ter dado a Rony um novo ânimo.
– Você tem razão – disse ele jogando a mochila sobre o ombro –,
vou me inscrever nas aulas práticas de Hogsmeade e depois decidir
se vou fazer o teste.
Assim, no fim de semana seguinte, Rony se reuniu a Hermione e
aos outros sextanistas que completariam dezessete anos em tempo
de fazer o teste dali a quinze dias. Harry sentiu certa inveja de vêlos se aprontar para ir a Hogsmeade; sentia falta dos passeios até a
aldeia, e fazia um dia particularmente belo de primavera, um dos
primeiros de céu claro nos últimos tempos. Ele resolvera, no
entanto, aproveitar o tempo para tentar mais um assalto à Sala
Precisa.
– Você faria melhor – retrucou Hermione quando o amigo
confessou sua ideia a ela e Rony no Saguão de Entrada – se fosse
direto ao escritório de Slughorn e tentasse obter a lembrança.
– Estou tentando! – defendeu-se Harry irritado, porque era a
absoluta verdade. No fim de cada aula de Poções daquela semana
demorara-se na masmorra tentando encurralar Slughorn, mas o
professor sempre saía tão rápido que Harry não conseguia alcançálo. Duas vezes Harry fora ao seu escritório e batera na porta, mas
não recebera resposta, embora na segunda vez ele tivesse certeza
de que ouvira o som de um velho gramofone, em seguida abafado.
– Ele não quer falar comigo, Hermione! Já percebeu que andei
tentando ficar a sós com ele e não vai deixar que isto aconteça!
– Bem, você vai ter de continuar insistindo, não é mesmo?
A pequena fila de alunos aguardando passar por Filch, que fazia o
seu costumeiro número de cutucar todo o mundo com o Sensor de
Segredos, avançou alguns passos, e Harry não respondeu para
evitar que o zelador o ouvisse. Desejou boa sorte a Rony e
Hermione, então se virou para subir a escadaria de mármore,
decidido, apesar dos conselhos de Hermione, a dedicar umas duas
horas à Sala Precisa.

Uma vez longe do Saguão de Entrada, Harry apanhou o Mapa do
Maroto e a sua Capa da Invisibilidade na mochila. Ocultando-se,
deu um toque de varinha no mapa e murmurou: “Juro solenemente
que não pretendo fazer nada de bom”, e examinou-o com atenção.
Por ser domingo de manhã, quase todos os alunos estavam em
suas salas comunais, os da Grifinória em uma torre, os da Corvinal
em outra, os da Sonserina nas masmorras e os da Lufa-Lufa no
porão próximo às cozinhas. Aqui e ali, uma pessoa andava pela
biblioteca ou por um corredor... havia pouca gente nos jardins... e
ali, sozinho no corredor do sétimo andar, estava Gregório Goyle.
Não havia sinal da Sala Precisa, mas Harry não estava preocupado
com isto; se Goyle estava montando guarda, a Sala estava aberta,
quer o mapa registrasse o fato ou não. Ele, portanto, subiu correndo
as escadas e só diminuiu a marcha quando alcançou o canto do
corredor, ponto em que começou a se esgueirar muito lentamente
ao encontro da mesmíssima garotinha com a pesada balança que
Hermione tão gentilmente ajudara quinze dias atrás. Ele esperou
chegar às costas dela antes de se curvar e sussurrar:
– Olá... você é bem bonitinha, não é?
Goyle soltou um grito agudo de terror, atirou a balança para o ar e
saiu desembalado, desaparecendo de vista antes que o estrondo da
balança ao bater no chão parasse de ecoar no corredor. Às
gargalhadas, Harry se virou para estudar a parede lisa atrás da qual
Draco Malfoy certamente estaria agora paralisado, consciente de
que havia alguém indesejável lá fora, mas sem ousar aparecer. Isto
deu a Harry uma agradável sensação de poder, enquanto tentava
lembrar quais as frases que ainda não experimentara.
Contudo, sua esperança não durou muito. Meia hora depois,
tendo experimentado outras tantas variações do seu pedido para ver
o que Malfoy estava fazendo, a parede continuava sólida. Harry se
sentiu incrivelmente frustrado; Malfoy talvez estivesse a poucos
passos, e ele continuava a não ter o menor indício do que o garoto
fazia lá dentro. Perdendo completamente a paciência, Harry
avançou para a parede e chutou-a.
– Ai!
Ele achou que talvez tivesse quebrado o dedo do pé; enquanto o
segurava dando pulos com o outro pé, a Capa da Invisibilidade

escorregou do seu corpo.
– Harry?
Ele se virou ainda num pé só e desabou. E ali, para seu absoluto
espanto, vinha Tonks caminhando em sua direção como se
habitualmente frequentasse aquele corredor.
– Que é que você está fazendo aqui? – perguntou ele, erguendose depressa; por que será que ela sempre o encontrava caído no
chão?
– Vim ver Dumbledore.
Harry achou que ela estava com uma aparência horrível; mais
magra do que o normal, seus cabelos baços e lambidos.
– O escritório dele não é aqui – informou Harry –, é do outro lado
do castelo, atrás da gárgula...
– Eu sei – respondeu Tonks. – Ele não está lá. Aparentemente
viajou outra vez.
– Viajou? – admirou-se Harry, tornando a apoiar o pé machucado
cuidadosamente no chão. – Ei, por acaso você não sabe aonde ele
vai?
– Não.
– Que é que você queria com o Dumbledore?
– Nada importante – respondeu Tonks, brincando, aparentemente
sem perceber, com a manga das vestes. – Pensei que ele talvez
soubesse o que está acontecendo... ouvi boatos... teve gente
machucada...
– É, eu sei, saiu nos jornais. O garotinho que tentou matar os...
– O Profeta mui tas vezes dá notícias com atraso – disse Tonks,
que parecia não estar ouvindo Harry. – Você recebeu cartas de
alguém da Ordem recentemente?
– Ninguém da Ordem me escreve mais, desde que Sirius...
Ele notou que os olhos de Tonks se encheram de lágrimas.
– Desculpe – murmurou sem graça. – Quero dizer... eu também
sinto falta dele...
– Quê?! – exclamou Tonks sem entender, como se não o tivesse
ouvido. – Bem... a gente se vê por aí, Harry...
Ela deu as costas de repente, e saiu andando pelo corredor,
deixando Harry sem resposta. Passado pouco mais de um minuto,
ele tornou a se cobrir com a Capa da Invisibilidade e retomou seus

esforços para entrar na Sala Precisa, mas perdera o interesse. Por
fim, uma sensação de vazio no estômago e a noção de que Rony e
Hermione logo voltariam para almoçar levaram-no a abandonar a
tentativa e deixar o corredor livre para Malfoy, que, na melhor das
hipóteses, continuaria apavorado demais para sair durante algumas
horas.
Ele encontrou Rony e Hermione no Salão Principal, e eles já
estavam na metade de um almoço antecipado.
– Consegui... bem, mais ou menos! – Rony contou entusiasmado
a Harry assim que o avistou. – Eu tinha de aparatar até a porta do
salão de chá de Madame Puddifoot e errei por pouco, fui parar
próximo à Loja de Penas Escriba, mas pelo menos me desloquei!
– Legal! – exclamou Harry. – E você, como foi, Hermione?
– Ah, ela foi perfeita, é óbvio – informou Rony antes que
Hermione pudesse responder. – Deliberação, Divinação e
Desesperação, ou que nome tenham as cacas, perfeitas... depois a
turma foi tomar um drinque rápido no Três Vassouras, e você devia
ouvir o que o Twycross disse dela... vai ser uma surpresa se ele não
fizer aquela pergunta logo, logo...
– E você? – perguntou Hermione, ignorando Rony. – Ficou lá em
cima na Sala Precisa esse tempão?
– Fiquei, e adivinhe quem eu encontrei lá? Tonks!
– Tonks? – repetiram Rony e Hermione juntos, admirados.
– É, ela disse que tinha vindo visitar Dumbledore...
– Se você quer saber a minha opinião – disse Rony quando Harry
acabou de relatar a conversa que tivera com Tonks –, ela está
pirando. Perdeu a coragem depois do que aconteceu no Ministério.
– É meio estranho – comentou Hermione, que por alguma razão
pareceu muito preocupada. – Ela devia estar guardando a escola,
por que é que abandonou de repente o posto para vir ver
Dumbledore se ele nem está aqui?
– Pensei numa coisa – disse Harry hesitante. Era estranho estar
dizendo isso; era muito mais a área de Hermione do que a dele. –
Você acha que ela talvez fosse... sabe... apaixonada pelo Sirius?
Hermione arregalou os olhos para ele.
– De onde foi que você tirou essa ideia?

– Não sei – respondeu Harry sacudindo os ombros –, mas ela
estava quase chorando quando mencionei o nome dele... e o
Patrono dela agora é um quadrúpede... fiquei pensando se não teria
se transformado... sabe... nele.
– É uma ideia – disse Hermione lentamente. – Mas continuo sem
saber por que ela adentraria o castelo de repente para ver
Dumbledore, se este era realmente o motivo por que estava aqui...
– O que nos traz de volta ao que eu disse, não é? – falou Rony,
que agora enchia a boca de purê de batatas. – Ela ficou esquisita.
Se acovardou. Mulheres – sentenciou ele para Harry. – Elas se
perturbam à toa.
– Ainda assim – continuou Hermione despertando de suas
divagações –, duvido que você encontre uma mulher que fique meia
hora emburrada porque Madame Rosmerta não riu da piada que ela
contou sobre a bruxa, o curandeiro e a Mimbulus mimbletonia.
Rony amarrou a cara.

— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
Depois do enterro
Retalhos de céu muito azul estavam começando a aparecer sobre
as torres do castelo, mas estes indícios da aproximação do verão
não melhoraram o humor de Harry. Ele se frustrara tanto nas
tentativas de descobrir o que fazia Malfoy quanto em seus esforços
para iniciar uma conversa com Slughorn que pudesse levar o
professor a lhe entregar a lembrança que aparentemente vinha
reprimindo havia muitas décadas.
– Pela última vez, esquece o Malfoy – disse Hermione a Harry
com firmeza.
Os três amigos estavam sentados a um canto ensolarado do pátio
depois do almoço. Hermione e Rony seguravam um panfleto do
Ministério da Magia: Como evitar erros comuns em Aparatação,
porque iam fazer o teste naquela tarde, mas, em geral, os panfletos
não tinham se mostrado eficazes para acalmar os nervos. Rony
assustou-se e tentou se esconder atrás de Hermione ao ver uma
garota entrar no pátio.
– Não é a Lilá – disse Hermione, impaciente.
– Ah, bom! – exclamou Rony relaxando.
– Harry Potter? – perguntou a garota. – Me pediram para lhe
entregar isso.
– Obrigado...
Harry sentiu-se apreensivo ao receber o rolinho de pergaminho.
Quando a garota se distanciou, ele comentou:
– Dumbledore disse que não teríamos mais aulas até eu
conseguir a lembrança!

– Talvez ele queira saber como você está indo? – arriscou
Hermione, enquanto Harry desenrolava o pergaminho; mas, em vez
da letra longa, fina e inclinada de Dumbledore, ele deparou com
uma caligrafia irregular e espalhada, muito difícil de se ler devido à
presença de grandes borrões nos lugares em que a tinta escorrera.
Caros Harry, Rony e Hermione,
Aragogue morreu ontem à noite. Harry e Rony, vocês o
conheceram, e sabem como ele era especial. Hermione, eu sei que
você teria gostado dele. Significaria muito para mim se vocês
dessem uma passada aqui mais tarde para o enterro. Pretendo
fazer isso ao crepúsculo, que era a hora do dia que ele mais
gostava. Sei que é proibido saírem tão tarde, mas podem usar a
Capa. Eu não pediria se pudesse enfrentar esse momento sozinho.
Hagrid
– Dá uma olhada nisso – disse Harry, entregando o bilhete a
Hermione.
– Ah, pelo amor de Deus! – exclamou ela, correndo os olhos pelo
bilhete e passando-o a Rony, que o leu com uma expressão de
crescente incredulidade.
– Ele é maluco! – exclamou furioso. – Aquela coisa mandou a
turma dele nos devorar! Disse para se servirem! E agora Hagrid
espera que a gente vá lá embaixo chorar por aquele defunto peludo!
– E não é só isso – acrescentou Hermione. – Ele está nos
pedindo para sair do castelo à noite, sabendo que a segurança está
mil vezes mais rigorosa e que nos meteríamos em uma baita
encrenca se fôssemos apanhados.
– Já descemos para ver Hagrid à noite antes – lembrou Harry.
– Mas por um motivo desse? – replicou Hermione. – Já nos
arriscamos muito para ajudar o Hagrid, afinal o Aragogue morreu.
Se fosse uma questão de salvar a vida dele...
– Eu teria ainda menos vontade de ir – interpôs Rony com
firmeza. – Você não o conheceu, Hermione. Pode acreditar, morto
ele deve estar bem melhor.
Harry recolheu o bilhete e olhou para os borrões de tinta. Sem
dúvida, tinham caído lágrimas no pergaminho, grossas e

sucessivas...
– Harry, você não pode estar pensando em ir – falou Hermione. –
Não tem o menor sentido pegar uma detenção por uma coisa
dessas.
Harry suspirou.
– É, sei disso. Presumo que o Hagrid vá ter de enterrar Aragogue
sem a nossa presença.
– Vai – disse Hermione aliviada. – Olhem, a aula de Poções vai
estar quase vazia hoje à tarde, todos estaremos fazendo os testes...
aproveite para amaciar o Slughorn um pouco!
– Sorte na quinquagésima sétima vez, é isso? – perguntou Harry
amargurado.
– Sorte! – exclamou Rony de repente. – Harry, é isso aí: mude a
sorte!
– Como assim?
– Use a sua poção da sorte!
– Rony, é isso... isso aí! – concordou Hermione, com voz de
espanto. – Claro! Por que não pensei nisso antes?
Harry encarou os dois.
– Felix Felicis? Não sei... estava meio que guardando...
– Para quê? – indagou Rony, incrédulo.
– Que pode ser mais importante do que essa lembrança, Harry? –
perguntou Hermione.
O garoto não respondeu. A ideia daquele frasquinho dourado
tinha pairado na periferia de sua imaginação por um bom tempo;
planos vagos e não formulados que envolviam Gina romper o
namoro com Dino, e Rony se alegrar de vê-la com um novo
namorado, tinham fermentado nas profundezas do seu cérebro,
inconfessados exceto em sonhos ou durante a sonolência que
antecede o sono e o despertar...
– Harry? Você ainda está com a gente? – perguntou Hermione.
– Quê...? Claro – respondeu ele, voltando ao presente. – Bem...
o.k. Se eu não conseguir fazer Slughorn falar hoje à tarde, vou
tomar um pouco da Felix e tentar novamente à noite.
– Está decidido, então – aprovou Hermione com energia, ficando
em pé e executando uma graciosa pirueta. – Destinação...
determinação... deliberação – murmurou.

– Ah, pode parar – pediu Rony a ela. – Eu já estou até
nauseado... rápido, me esconde!
– Não é a Lilá! – disse Hermione, impaciente, quando mais duas
garotas chegaram ao pátio e Rony mergulhou atrás dela.
– Legal – disse o garoto, espiando por cima do ombro de
Hermione para verificar. – Caramba, elas não parecem nada felizes,
não é?
– São as irmãs Montgomery, e é claro que não estão nada felizes,
você não soube o que aconteceu com o irmãozinho delas? –
perguntou Hermione.
– Para ser sincero, já perdi a conta do que está acontecendo com
os parentes de todo o mundo – disse Rony.
– Bem, o irmão delas foi atacado por um lobisomem. Corre o
boato de que a mãe se recusou a ajudar os Comensais da Morte. O
garoto só tinha cinco anos e morreu no St. Mungus, não
conseguiram salvá-lo.
– Morreu? – repetiu Harry, chocado. – Mas com certeza os
lobisomens não matam, só transformam a pessoa em um deles.
– Às vezes matam – disse Rony, que parecia anormalmente sério
agora. – Ouvi falar que isso acontece quando o lobisomem se
empolga.
– Qual era o nome do lobisomem? – perguntou Harry
imediatamente.
– Bem, dizem que foi o Lobo Greyback – disse Hermione.
– Eu sabia: o maníaco que gosta de atacar crianças, o Lupin me
falou dele! – comentou Harry com indignação.
Hermione olhou-o triste.
– Harry, você precisa obter aquela lembrança. Vai servir para
paralisar o Voldemort, não é? Essas coisas horrendas que estão
acontecendo são culpa dele...
A sineta tocou no castelo, e Hermione e Rony se ergueram de um
salto com um ar apavorado.
– Vocês vão se sair bem – disse Harry aos dois quando se
dirigiam ao Saguão de Entrada para se reunir aos outros alunos que
iam fazer o teste de Aparatação. – Boa sorte.
– E para você também! – disse Hermione com um olhar
expressivo quando Harry tomou a direção das masmorras.

Só havia três alunos na sala de Poções aquela tarde; Harry,
Ernesto e Draco Malfoy.
– Todos jovens demais para aparatar? – perguntou Slughorn
cordialmente. – Ainda não fizeram dezessete anos?
Eles sacudiram a cabeça.
– Ah, bem – disse Slughorn animado –, como somos tão poucos,
vamos nos divertir. Quero que vocês preparem alguma coisa
engraçada!
– Parece uma boa ideia, senhor – bajulou Ernesto, esfregando as
mãos. Malfoy, por sua vez, nem ao menos sorriu.
– Que é que o senhor quer dizer com alguma coisa “engraçada”?
– perguntou com irritação.
– Ah, me façam uma surpresa – respondeu Slughorn,
despreocupado.
Malfoy abriu seu exemplar de Estudos avançados no preparo de
poções de mau humor. Não podia ser mais evidente que, em sua
opinião, a aula seria um desperdício de tempo. Sem dúvida, pensou
Harry, observando-o por cima do próprio livro, Malfoy estava
cedendo de má vontade o tempo que poderia gastar na Sala
Precisa.
Era sua imaginação ou Malfoy, como Tonks, parecia mais magro?
Com certeza, estava mais pálido, sua pele conservava aquele tom
acinzentado, provavelmente porque nos últimos tempos era raro ele
ver a luz do dia. Mas não havia presunção, nem excitação, nem
superioridade em seu rosto; tampouco a segurança que aparentara
no Expresso de Hogwarts, quando se gabara abertamente da
missão que tinha recebido de Voldemort... só podia haver uma
conclusão, na opinião de Harry: a missão, qualquer que fosse, não
estava indo bem.
Animado por este pensamento, correu os olhos pelo seu exemplar
de Estudos avançados no preparo de poções e descobriu uma
versão do Elixir para Induzir Euforia cheia de anotações do Príncipe,
que parecia não somente corresponder às instruções de Slughorn,
como também (e o coração de Harry deu um salto só de pensar)
deixaria o professor tão bem-humorado que ele ficaria no ponto de
entregar a lembrança, se Harry o persuadisse a provar um
pouquinho da poção...

– Ora, então, esta poção parece absolutamente maravilhosa! –
exclamou Slughorn batendo palmas, hora e meia depois, ao
inspecionar o conteúdo amarelo-sol do caldeirão de Harry. – Euforia,
presumo. E que cheiro é esse que estou sentindo? Hummm... você
acrescentou um galhinho de menta, não foi? Heterodoxo, mas que
sopro de inspiração, Harry. Claro, poderia compensar os efeitos
colaterais, as excessivas cantorias e coceiras no nariz... eu
realmente não sei onde você arranja essas ideias luminosas, meu
rapaz... a não ser...
Harry empurrou o livro do Príncipe com o pé, mais para dentro da
mochila.
– ... que sejam os genes de sua mãe se revelando em você!
– Ah... é, quem sabe – disse Harry aliviado.
Ernesto estava com um ar muito rabugento; decidido a brilhar
mais que Harry ao menos uma vez, apressadamente inventara uma
poção que talhara e formara uns grumos roxos no fundo do
caldeirão. Malfoy já estava guardando seu material, de cara
amarrada; Slughorn declarara a sua Solução dos Soluços apenas
“passável”.
A sineta tocou, e Ernesto e Malfoy saíram logo.
– Senhor – começou Harry, mas Slughorn imediatamente espiou
por cima do ombro do garoto; ao ver a sala vazia, exceto por ele e
Harry, apressou-se o máximo que pôde.
– Professor... professor... o senhor não quer provar a minha po...?
– chamou o garoto desesperado.
Mas Slughorn se fora. Desapontado, Harry esvaziou o caldeirão e
guardou o material, em seguida saiu da masmorra e se dirigiu
lentamente à sala comunal.
Rony e Hermione retornaram no final da tarde.
– Harry! – exclamou Hermione ao passar pelo buraco do retrato. –
Harry, passei!
– Parabéns! – disse ele. – E Rony?
– Ele... ele não passou por pouco – sussurrou Hermione ao ver
Rony entrar na sala de ombros caídos e mal-humorado. – Foi
realmente falta de sorte, uma coisinha à toa, o examinador notou
que ele tinha deixado metade de uma sobrancelha para trás... como
foi com o Slughorn?

– Melou – respondeu Harry, quando Rony ia chegando. – Você
deu azar, cara, mas da próxima vez vai passar... podemos fazer o
teste juntos.
– É, presumo que sim – respondeu o amigo, rabugento. – Mas por
meia sobrancelha! Como se isso fizesse diferença!
– Eu sei – consolou-o Hermione –, parece realmente rigoroso
demais...
Os três passaram a maior parte do jantar xingando sem meias
palavras o examinador de Aparatação, e Rony parecia um tantinho
mais animado quando voltaram à sala comunal, agora discutindo o
problema, ainda sem solução, de Slughorn e sua lembrança.
– Então, Harry, você vai ou não vai usar a Felix Felicis? –
perguntou Rony.
– É, presumo que é o jeito. Acho que não vou precisar tomar toda,
não a dose para doze horas, não pode levar a noite inteira... Vou
tomar só um gole. Duas ou três horas devem ser suficientes.
– É uma sensação incrível quando a gente toma – comentou
Rony lembrando-se. – Como se não fosse possível fazer nada
errado.
– Do que é que você está falando? – perguntou Hermione rindo. –
Você nunca tomou!
– É, mas pensei que tinha tomado, não é? – replicou Rony como
se explicasse o óbvio. – Dá no mesmo...
Como tinham acabado de ver Slughorn entrar no Salão Principal e
sabiam que o professor gostava de se demorar à mesa, eles fizeram
uma horinha na sala comunal; o plano era Harry ir ao escritório de
Slughorn depois de lhe darem tempo de voltar para lá. Quando o sol
poente atingiu as copas das árvores da Floresta Proibida, os garotos
resolveram que chegara o momento e, depois de verificar que
Neville, Dino e Simas estavam na sala comunal, subiram
discretamente ao dormitório dos garotos.
Harry tirou do fundo do malão as meias enroladas e apanhou o
minúsculo frasco cintilante.
– Bom, lá vai! – exclamou Harry, erguendo o frasquinho e
tomando uma dose cuidadosamente medida.
– Qual é a sensação? – cochichou Hermione.

Harry não respondeu logo. Então, gradual mas inegavelmente,
invadiu-o a sensação de euforia em que tudo é possível; sentiu que
poderia fazer qualquer coisa, qualquer coisa no mundo... e extrair a
lembrança de Slughorn pareceu de repente não apenas possível,
mas decididamente fácil...
Ele se levantou sorrindo, transbordando confiança.
– Excelente. Realmente excelente. Certo... vou até a cabana do
Hagrid.
– Quê!? – exclamaram Rony e Hermione, perplexos.
– Não, Harry: você tem de ir ver o Slughorn, lembra? – disse
Hermione.
– Não – respondeu ele seguro. – Vou à cabana do Hagrid, este
pensamento produz em mim uma sensação boa.
– Pensar em enterrar uma aranha gigante produz em você uma
sensação boa? – perguntou Rony estarrecido.
– Produz – respondeu Harry tirando a Capa da Invisibilidade da
mochila. – Sinto que é o lugar onde devo estar hoje à noite,
entendem o que quero dizer?
– Não! – exclamaram os dois amigos ao mesmo tempo,
parecendo agora positivamente alarmados.
– Isto aqui é a Felix Felicis, presumo? – perguntou Hermione,
ansiosa, segurando o frasco contra a luz. – Você não apanhou outro
frasquinho cheio de... sei lá...
– Essência de Insanidade? – sugeriu Rony quando Harry jogou a
Capa nos ombros.
Harry deu uma risada, e Rony e Hermione ficaram ainda mais
alarmados.
– Confiem em mim. Sei o que estou fazendo... ou pelo menos... –
ele rumou para a porta, confiante – a Felix Felicis sabe.
Ele puxou a Capa da Invisibilidade sobre a cabeça e desceu as
escadas, com Rony e Hermione acompanhando-o, apressados. Ao
pé da escada, Harry se esgueirou pela porta aberta.
– Que é que você estava fazendo lá em cima com ela? –
guinchou Lilá Brown, sem ver Harry, encarando Rony e Hermione
que emergiam juntos do dormitório dos garotos. Harry ouviu Rony
gaguejar enquanto disparava pela sala, deixando os amigos para
trás.

Passar pelo buraco do retrato foi simples; ao se aproximar, Gina e
Dino entravam e Harry pôde sair entre os dois. Ao fazer isso, roçou
sem querer em Gina.
– Não me empurra, Dino, por favor – disse a garota em tom
aborrecido. – Você sempre faz isso, posso perfeitamente entrar
sozinha...
O retrato girou, fechando a abertura à passagem de Harry, mas
não antes que ele ouvisse a resposta enraivecida de Dino... com a
sensação de euforia aumentando, Harry saiu pelo castelo. Não
precisou ter cautela porque não encontrou ninguém no caminho,
mas isto não o surpreendeu: esta noite, ele era o indivíduo mais
sortudo de Hogwarts.
Por que sabia que ir à cabana de Hagrid era a coisa certa, Harry
não fazia a menor ideia. É como se a poção estivesse iluminando
uns poucos passos do seu caminho de cada vez: ele não conseguia
ver seu destino final, não conseguia ver onde entrava Slughorn, mas
sabia que estava agindo corretamente para obter a lembrança.
Quando chegou ao Saguão de Entrada, descobriu que Filch se
esquecera de trancar a porta da entrada do castelo. Sorrindo, Harry
escancarou-a e inspirou o cheiro de ar puro e grama por um
momento, antes de descer as escadas e sair para a noite que caía.
Foi quando chegou ao último degrau que lhe ocorreu que seria
muito agradável passar pela horta a caminho da cabana de Hagrid.
Não ficava exatamente no caminho, mas lhe pareceu claro que era
um capricho a que devia obedecer, então dirigiu imediatamente os
seus passos para a horta, e ficou satisfeito, embora não de todo
surpreso, ao topar com o professor Slughorn conversando com a
professora Sprout. Harry se escondeu atrás de uma mureta de
pedra, sentindo-se em paz com o mundo e escutando a conversa
dos dois.
– ... agradeço muito por me ceder seu tempo, Pomona – dizia
Slughorn educadamente. – A maioria das autoridades concorda que
elas são mais eficazes quando colhidas ao crepúsculo.
– Ah, concordo inteiramente – respondeu a professora Sprout
cordial. – Essas são suficientes?
– São mais do que suficientes – respondeu Slughorn; Harry viu
que o professor carregava uma braçada de plantas folhosas. – Dará

para distribuir algumas folhas a cada aluno do terceiro ano e ainda
sobrará para quem as cozinhar demais... bem, boa-noite para você,
e, mais uma vez, muito obrigado!
A professora Sprout saiu pela escuridão que se adensava em
direção às suas estufas, e Slughorn foi andando para o lugar em
que estava Harry, invisível.
Tomado de um desejo imediato de se revelar, Harry despiu a
Capa com um gesto dramático.
– Boa-noite, professor.
– Pelas barbas de Merlim, você me assustou – disse Slughorn,
parando de súbito, com ar cauteloso. – Como foi que saiu do
castelo?
– Filch deve ter esquecido de trancar as portas – respondeu
Harry, animado, e ficou satisfeito de ver Slughorn amarrar a cara.
– Vou dar parte desse homem, ele se preocupa mais com
bobagens do que com a verdadeira segurança, se você quer saber...
mas por que está aqui fora, Harry?
– Bem, senhor, é o Hagrid – respondeu Harry, sabendo que o
certo naquele momento era dizer a verdade. – Ele está muito
chateado... mas o senhor não vai contar a ninguém, não é
professor? Não quero criar problema para ele...
Evidentemente Slughorn ficou curioso.
– Bem, não posso lhe prometer isso – respondeu com
impaciência. – Mas sei que Dumbledore confia em Hagrid até a
medula dos ossos, por isso tenho certeza de que não pode estar
fazendo nada muito ruim...
– Bem, é uma aranha gigante que ele tinha há anos... vivia na
Floresta... falava e tudo...
– Ouvi rumores de que havia acromântulas na Floresta –
comentou Slughorn baixinho, olhando para a massa de árvores
escuras. – É verdade, então?
– É. Mas a tal, Aragogue, a primeira que Hagrid conseguiu,
morreu ontem à noite. Ele está arrasado. Quer companhia para
fazer o enterro, e eu disse que iria.
– Comovente, comovente – disse Slughorn distraído, seus
grandes olhos de pálpebras enrugadas fixos nas luzes distantes da
cabana de Hagrid. – Mas o veneno da acromântula é muito valioso...

se o artrópode acabou de morrer, talvez ainda não tenha secado...
claro, eu não gostaria de fazer nada desrespeitoso se Hagrid está
perturbado... mas se houvesse algum meio de obter algum... quero
dizer, é quase impossível obter veneno de uma acromântula viva...
Slughorn parecia estar falando mais para si do que para Harry
agora.
– ... parece um terrível desperdício não recolhê-lo... pode chegar
a alcançar cem galeões por meio litro... para ser franco, o meu
salário não é alto...
E Harry viu claramente o que precisava fazer.
– Bem – disse ele, hesitando de modo convincente –, bem, se o
senhor quiser ir, professor, Hagrid provavelmente ficaria muito
satisfeito... fazer uma despedida melhor, entende...
– Claro! – exclamou Slughorn, seus olhos agora faiscando de
entusiasmo. – Faremos o seguinte, Harry, encontro você lá embaixo
com umas duas garrafas... beberemos... não à saúde da pobre
criatura... bem... mas, em todo caso, faremos uma despedida em
grande estilo, depois do enterro. E vou trocar a minha gravata, esta
é um pouco berrante para a ocasião...
Ele voltou ligeiro para o castelo, e Harry correu para a cabana de
Hagrid, satisfeitíssimo.
– Você veio! – exclamou Hagrid rouco, quando abriu a porta e viu
à sua frente Harry, emergindo da Capa da Invisibilidade.
– É... mas Rony e Hermione não puderam vir – disse Harry. – Eles
realmente lamentam.
– Não faz... não faz mal... ele teria ficado sensibilizado por você
ter vindo, Harry...
Hagrid deixou escapar um grande soluço. Tinha feito uma
braçadeira preta, que parecia uma tira de pano mergulhada em
graxa de sapato, e seus olhos estavam inchados e vermelhos. Harry
consolou-o com palmadinhas no cotovelo, que era a altura máxima
do amigo que ele conseguia atingir sem esforço.
– Onde vamos enterrá-lo? – perguntou. – Na Floresta?
– Caramba, não – protestou Hagrid, enxugando os olhos que não
paravam de lacrimejar com a fralda da camisa. – As outras aranhas
não me deixarão nem chegar perto das teias, agora que Aragogue

partiu. Fiquei sabendo que só as ordens dele evitavam que me
comessem. Dá para acreditar, Harry?
A resposta sincera seria “sim”; Harry lembrou, sem dificuldade, a
cena em que ele e Rony se viram cara a cara com a acromântula:
ficara bem evidente que Aragogue era a única coisa que as impedia
de devorar Hagrid.
– Nunca teve antes uma área da Floresta a que eu não pudesse ir
– comentou Hagrid balançando a cabeça. – Não foi nada fácil tirar o
cadáver de Aragogue de lá, acredite... elas costumam comer os
mortos, entende... mas eu queria dar a ele um enterro decente...
uma despedida digna...
Ele desatou a soluçar, e Harry recomeçou a afagar seu cotovelo,
dizendo (porque a poção parecia indicar que era o que devia ser
feito) ao mesmo tempo:
– O professor Slughorn me encontrou quando eu ia descendo,
Hagrid.
– Você não se encrencou, não? – perguntou Hagrid, alarmado. –
Não devia estar fora do castelo à noite, eu sei, a culpa é minha...
– Não, não, quando ele soube aonde eu ia, disse que também
gostaria de vir prestar as últimas homenagens a Aragogue. Ele foi
vestir uma roupa mais apropriada, acho... e disse que traria umas
garrafas para podermos beber à memória de Aragogue...
– Verdade?! – exclamou Hagrid, parecendo ao mesmo tempo
espantado e comovido. – É... é muita bondade dele, é sim, e
também não entregar você. Eu nunca tive realmente muito contato
com Horácio Slughorn antes... mas ele vem se despedir do velho
Aragogue, eh? Bem... ele teria gostado disso, o Aragogue...
Harry pensou com seus botões que o que Aragogue teria gostado
mais em Slughorn era a fartura de carne comestível que ele
oferecia, mas limitou-se a ir até a janela dos fundos da cabana de
Hagrid, de onde teve a sinistra visão da enorme aranha que jazia de
costas com as pernas encolhidas e entrelaçadas.
– Vamos enterrar Aragogue aqui, Hagrid, na sua horta?
– Logo depois do canteiro de abóboras, pensei – respondeu ele
com a voz embargada. – Já cavei a... entende... sepultura. Para
podermos dizer alguma coisa simpática sobre ele... lembranças
felizes, entende...

Sua voz tremeu e falhou. Houve uma batida na porta e ele se
virou para atender, assoando o nariz no grande lenço manchado.
Slughorn apressou-se a entrar, trazendo várias garrafas nos braços
e usando um sóbrio lenço preto ao pescoço.
– Hagrid – disse ele com voz grave e profunda. – Lamento muito a
sua perda.
– É muita gentileza sua – respondeu Hagrid. – Muito obrigado. E
muito obrigado por não dar uma detenção a Harry...
– Eu nem sonharia. Noite triste, noite triste... onde está o coitado?
– Lá fora – informou Hagrid com a voz trêmula. – Vamos... vamos
começar, então?
Os três saíram para o quintal. A lua brilhava palidamente entre as
árvores e sua claridade se misturava à luz que saía da janela de
Hagrid para iluminar o cadáver de Aragogue, à beira de uma
enorme cova ladeada por um monte de terra recém-cavada, de três
metros.
– Magnífico – disse Slughorn, aproximando-se da cabeça da
aranha, onde oito olhos leitosos contemplavam inutilmente o céu e
duas enormes pinças curvas brilhavam imóveis ao luar. Harry
pensou ouvir o tinido de frascos quando Slughorn se curvou para as
pinças, aparentemente examinando a enorme cabeça peluda.
– Não é todo o mundo que sabe apreciar como elas são bonitas –
comentou Hagrid às costas de Slughorn, as lágrimas escorrendo
dos seus olhos enrugados. – Eu não sabia que você tinha interesse
em criaturas como o Aragogue, Horácio.
– Interesse? Meu caro Hagrid, tenho veneração por elas –
respondeu o professor, afastando-se do corpo. Harry viu o reflexo de
um frasco desaparecer sob sua capa, embora Hagrid, secando os
olhos mais uma vez, não notasse nada. – Agora... vamos prosseguir
com o enterro?
Hagrid acenou a cabeça concordando, e se adiantou. Ergueu a
gigantesca aranha nos braços e, com um enorme gemido, derruboua na cova escura. O corpo bateu no fundo, com um baque feio e
triturante. Hagrid recomeçou a chorar.
– Claro, é difícil para você que o conhecia melhor – disse
Slughorn, que, como Harry, só conseguia alcançar o cotovelo de

Hagrid, mas deu-lhe umas palmadinhas assim mesmo. – Que tal eu
dizer umas palavrinhas?
Ele devia ter retirado muito veneno de boa qualidade de
Aragogue, pensou Harry, porque tinha um ar satisfeito quando se
aproximou da cova e disse, em voz lenta e comovente:
– Adeus, Aragogue, rei dos aracnídeos, cuja longa e fiel amizade
os que o conheceram jamais esquecerão! Embora o seu corpo se
desintegre, o seu espírito permanecerá nas teias tranquilas de sua
Floresta natal. Que os seus descendentes multioculares prosperem
e seus amigos humanos encontrem consolo pela perda que
sofreram.
– Foi... foi... lindo! – berrou Hagrid, desmontando em cima da
estrumeira aos prantos.
– Vamos, vamos – disse Slughorn, e acenou com a varinha,
fazendo uma grande quantidade de terra se elevar e cair com um
ruído abafado sobre a aranha morta, formando um monte liso. –
Vamos entrar e beber alguma coisa. Pegue do outro lado dele,
Harry... isso... em pé, Hagrid... muito bem...
Eles sentaram Hagrid em uma cadeira à mesa. Canino, que
estivera escondido em seu cesto durante o enterro, agora veio
pisando macio até eles e descansou a pesada cabeça no colo de
Harry, como sempre fazia. Slughorn desarrolhou uma das garrafas
de vinho que trouxera.
– Testei todas à procura de veneno – garantiu ele a Harry,
servindo a primeira garrafa quase toda em uma das canecas
tamanho-balde de Hagrid e entregando-a a ele. – Mandei um elfo
doméstico provar cada garrafa depois do que aconteceu ao coitado
do seu amigo Rupert.
Harry imaginou a expressão de Hermione se algum dia ela viesse
a saber deste abuso contra elfos domésticos, e decidiu que jamais o
mencionaria à amiga.
– Uma para Harry... – disse Slughorn, dividindo uma segunda
garrafa em duas canecas – ... e uma para mim. Bem – ele ergueu a
caneca –, ao Aragogue.
– Aragogue – repetiram juntos, Harry e Hagrid.
Slughorn e Hagrid tomaram um grande gole. Harry, porém, com o
seu próximo passo iluminado pela Felix Felicis, percebeu que não

devia beber, então fingiu apenas tomar um gole e em seguida
devolveu a caneca à mesa.
– Eu o criei a partir de um ovo, sabem – disse Hagrid
sombriamente. – Uma coisinha à toa quando saiu da casca. Mais ou
menos do tamanho de um pequinês.
– Que encanto – comentou Slughorn.
– Eu costumava guardar Aragogue em um armário na escola até
que... bem...
Passou uma sombra pelo rosto de Hagrid, e Harry entendeu o
porquê: Tom Riddle tinha tramado para Hagrid ser expulso da
escola, culpado de ter aberto a Câmara Secreta. Slughorn, porém,
não parecia estar ouvindo; contemplava o teto, de onde pendiam
vários tachos de latão, bem como uma sedosa mecha de pelos
muito brancos.
– Isso não pode ser pelo de unicórnio, Hagrid, pode?
– Ah, é – respondeu ele com indiferença. – Arrancado da cauda
deles, os pelos se agarram nos galhos e plantas da Floresta,
entende...
– Mas, meu caro, você sabe quanto vale isso?
– Uso para prender bandagens e outras coisas, quando algum
bicho se machuca – disse Hagrid sacudindo os ombros. – É útil à
beça... muito forte, mesmo.
Slughorn tomou mais um grande gole da caneca, seus olhos
agora percorrendo a cabana atentamente, à procura, Harry
percebeu, de mais tesouros que ele pudesse converter em um
copioso suprimento de hidromel envelhecido em carvalho, abacaxi
cristalizado e paletós de smoking de veludo. Ele tornou a encher a
caneca de Hagrid e a sua própria, e interrogou-o sobre as criaturas
que viviam na Floresta atualmente, e como viviam, e se ele dava
conta de cuidar de todas. Hagrid, tornando-se expansivo sob a
influência da bebida e do interesse lisonjeiro de Slughorn, parou de
enxugar os olhos e embarcou feliz em uma longa explicação sobre a
criação de tronquilhos.
A essa altura, a Felix Felicis deu um toque em Harry, e ele
reparou que o suprimento de bebida que Slughorn trouxera estava
se esgotando com rapidez. Harry ainda não conseguira realizar o
Feitiço de Reposição sem pronunciar o encantamento em voz alta,

mas a ideia de que fosse incapaz de realizá-lo esta noite era risível:
de fato, Harry riu interiormente quando, sem que Hagrid nem
Slughorn (agora trocando casos sobre o comércio clandestino de
ovos de dragão) o vissem, apontou a varinha por baixo da mesa
para as garrafas vazias e elas imediatamente tornaram a encher.
Decorrida mais ou menos uma hora, os dois professores
começaram a fazer brindes extravagantes: a Hogwarts, a
Dumbledore, ao vinho dos elfos e a...
– Harry Potter! – berrou Hagrid, babando um pouco do vinho no
queixo, ao esvaziar sua décima quarta caneca.
– Com certeza! – exclamou Slughorn com a voz meio pastosa. –
Parry Otter, o Garoto Eleito Que... bem... alguma coisa assim –
murmurou ele esvaziando sua caneca também.
Não demorou muito, Hagrid recomeçou a chorar e insistiu que
Slughorn ficasse com a cauda do unicórnio inteira, que o professor
embolsou aos gritos de “À amizade! À generosidade! A dez galeões
o pelo!”.
E durante algum tempo, Hagrid e Slughorn se sentaram lado a
lado, abraçados, cantando uma música lenta e triste sobre um bruxo
moribundo chamado Odo.
– Arre, os bons morrem jovens – murmurou Hagrid, debruçandose sobre a mesa, um pouco vesgo, enquanto Slughorn continuava a
gorjear o refrão “Meu pai não tinha idade para morrer... nem a sua
mãe nem o seu pai, Harry...”.
Lágrimas enormes tornaram a vazar dos cantos dos olhos
enrugados de Hagrid; ele agarrou o braço de Harry e sacudiu-o.
– ... melhor bruxo e bruxa da idade deles que já conheci... uma
desgraça... uma desgraça...
Slughorn cantava melancolicamente:
“E Odo o herói foi levado para casa
Para o lugar que jovem conhecera
E sepultado com o chapéu pelo avesso
E a varinha partida ao meio, que tristeza.”
– ... uma desgraça – resmungou Hagrid, e sua enorme cabeça
desgrenhada rolou para o lado sobre os braços cruzados, e ele

adormeceu roncando profundamente.
– Desculpe – disse Slughorn com um soluço. – Não consigo
cantar afinado nem para salvar a vida.
– Hagrid não estava falando do seu modo de cantar – explicou
Harry em voz baixa. – Estava falando da morte dos meus pais.
– Ah! – exclamou Slughorn reprimindo um grande arroto. – Ah,
nossa. Aquilo foi... foi de fato terrível. Terrível... terrível...
Parecia não encontrar o que dizer e optou por tornar a encher as
canecas.
– Suponho que você... não se lembre, não é, Harry? – perguntou
ele sem jeito.
– Não... bem eu só tinha um ano quando eles morreram –
respondeu Harry, seus olhos fixos na chama da vela que bruxuleava
com os fortes roncos de Hagrid. – Mas descobri com bastante
exatidão o que aconteceu. Meu pai morreu primeiro. O senhor
sabia?
– Não... não sabia – disse Slughorn com a voz abafada.
– É... Voldemort matou-o e em seguida passou por cima do
cadáver dele em direção a minha mãe.
Slughorn estremeceu violentamente, mas não parecia capaz de
despregar o olhar horrorizado do rosto de Harry.
– Disse a ela para sair do caminho – continuou Harry, sem
piedade. – Voldemort me contou que minha mãe não precisava ter
morrido. Ele só queria a mim. Ela poderia ter fugido.
– Nossa – murmurou Slughorn. – Ela podia ter... ela não
precisava... que horror...
– Não é mesmo? – concordou Harry, num sussurro quase
inaudível. – Mas ela não se mexeu. Papai já estava morto, mas ela
não queria que eu morresse também. Tentou suplicar ao
Voldemort... mas ele apenas riu...
– Basta! – exclamou Slughorn repentinamente, erguendo a mão
trêmula. – Realmente, meu caro rapaz, basta... Sou um velho... não
preciso ouvir... não quero ouvir...
– Me esqueci – mentiu Harry, a Felix Felicis orientando-o. – O
senhor gostava dela, não?
– Gostava dela? – repetiu Slughorn, seus olhos tornando a se
encher de lágrimas. – Não consigo imaginar alguém que a

conhecesse e não gostasse dela... muito corajosa... muito
engraçada... foi pavoroso.
– Mas o senhor não quer ajudar o filho dela – continuou Harry. –
Ela deu a vida por mim, mas o senhor não quer me dar uma
lembrança.
Os roncos trovejantes de Hagrid ecoavam pela cabana. Harry
encarava sem vacilar os olhos lacrimosos de Slughorn. O professor
de Poções parecia incapaz de desviar o olhar.
– Não diga isso – sussurrou ele. – Não é uma questão... se fosse
para ajudá-lo, é claro... mas não vai adiantar nada...
– Vai – disse Harry em voz alta e clara. – Dumbledore precisa de
informações. Eu preciso de informações.
Ele sabia que estava seguro: a Felix lhe dizia que o professor não
lembraria nada pela manhã. Olhando direto nos olhos de Slughorn,
Harry se inclinou ligeiramente para ele.
– Eu sou O Eleito. Tenho de matá-lo. Preciso daquela lembrança.
Slughorn ficou mais pálido que nunca; o suor brilhava em sua
testa lisa.
– Você é O Eleito?
– Claro que sou – respondeu Harry calmamente.
– Mas então... meu caro rapaz... você está me pedindo muito...
você está me pedindo, de fato, que o ajude em sua tentativa de
destruir...
– O senhor não quer se livrar do bruxo que matou Lílian Evans?
– Harry, Harry, claro que quero, mas...
– O senhor tem medo que ele descubra que me ajudou?
Slughorn não respondeu; estava aterrorizado.
– Seja corajoso como a minha mãe, professor...
Slughorn ergueu a mão gorducha e levou os dedos trêmulos à
boca; por um instante pareceu um bebê que crescera demais.
– Não me orgulho – sussurrou ele entre os dedos. – Tenho
vergonha do que... do que aquela lembrança mostra... acho que eu
talvez tenha causado um grande estrago naquele dia...
– O senhor compensaria o que fez me entregando aquela
lembrança. Seria um ato de grande coragem e nobreza.
Hagrid, adormecido, se mexeu e continuou a roncar. Slughorn e
Harry olhavam-se fixamente por cima da vela gotejante. Fez-se um

silêncio extremamente longo, mas a Felix Felicis disse a Harry que
não o quebrasse, que aguardasse.
Então, muito lentamente, Slughorn levou a mão ao bolso e puxou
sua varinha. Enfiou a outra mão por dentro da capa e tirou um
frasquinho vazio. Ainda sustentando o olhar de Harry, Slughorn
tocou a têmpora com a ponta da varinha e retirou-a, fazendo com
que o longo fio prateado de lembrança saísse, também, preso na
ponta da varinha. A lembrança foi se esticando, se esticando, até
partir, e balançar luminosa e prateada da varinha. O professor
colocou-a no frasco onde ela se enroscou, depois se expandiu
espiralando como um gás. Ele arrolhou o vidro com a mão trêmula e
passou-o por cima da mesa para Harry.
– Muito obrigado, professor.
– Você é um bom rapaz – disse Slughorn, com as lágrimas
escorrendo pelas bochechas gordas e entrando em seus bigodes de
leão-marinho. – E você tem os olhos dela... só não pense muito mal
de mim depois que vir...
E ele também descansou a cabeça sobre os braços, deu um
profundo suspiro e adormeceu.

— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —
Horcruxes
Harry sentiu o efeito da Felix Felicis começar a passar enquanto se
esgueirava sorrateiro de volta ao castelo. A porta da frente
permanecia destrancada, mas, no terceiro andar, encontrou Pirraça,
e por pouco evitou ser detido mergulhando em um dos seus atalhos
laterais. Quando finalmente chegou ao quadro da Mulher Gorda e
despiu a Capa da Invisibilidade, não se surpreendeu com a sua
grande má vontade em atendê-lo.
– Que horas você acha que são?
– Eu realmente lamento... tive de sair para uma coisa importante...
– Bem, a senha mudou à meia-noite, e você terá de dormir no
corredor, não é assim?
– A senhora está brincando – replicou Harry. – Por que mudaram
a senha à meia-noite?
– Porque mudaram – respondeu a Mulher Gorda. – Se não
gostou, vá reclamar com o diretor, foi ele que reforçou a segurança.
– Fantástico – retrucou Harry com amargura, examinando o chão
duro à sua volta. – Realmente genial. É, eu iria realmente reclamar
com Dumbledore se ele estivesse aqui, porque foi ele quem quis
que eu...
– Ele está aqui – disse uma voz às suas costas. – O professor
Dumbledore retornou à escola há uma hora...
Nick Quase Sem Cabeça flutuou em direção a Harry, sua cabeça
balançando como sempre em cima da gola de tufos engomados.
– Soube pelo Barão Sangrento que o viu chegar – informou Nick.
– Parecia muito animado, segundo o Barão, embora um pouco
cansado, é claro.

– E onde ele está? – perguntou Harry, com o coração aos saltos.
– Ah, gemendo e arrastando correntes na Torre de Astronomia, é
um dos seus passatempos preferidos...
– Não, não o Barão Sangrento, Dumbledore!
– Ah... no escritório dele. Acredito, pelo que me disse o Barão,
que tem de cuidar de uns assuntos antes de se recolher...
– É, tem mesmo – disse Harry, a excitação incendiando o seu
peito ante a perspectiva de contar a Dumbledore que obtivera a
lembrança. Ele deu meia-volta e saiu correndo, sem dar atenção à
Mulher Gorda que o chamava.
– Volte aqui! Está bem, eu menti! Fiquei aborrecida porque você
me acordou! A senha ainda é “solitária”!
Harry, porém, já disparava pelo corredor, e, minutos depois,
estava dizendo “bombas de caramelo” à gárgula do diretor, que
saltou para o lado e admitiu-o à escada em espiral.
– Entre – mandou Dumbledore, quando Harry bateu. Pela voz,
parecia exausto.
Harry empurrou a porta. Ali estava o escritório de Dumbledore
com a aparência de sempre, exceto pela vista do céu escuro e
estrelado através das janelas.
– Céus, Harry – disse o diretor surpreso. – A que devo este prazer
tão tardio?
– Senhor... consegui. Consegui a lembrança de Slughorn.
Harry tirou o frasquinho e mostrou-o a Dumbledore. Por um
momento, o diretor pareceu aturdido. Então, seu rosto se iluminou
com um grande sorriso.
– Harry, que notícia espetacular! Muito bem mesmo! Eu sabia que
você conseguiria!
Aparentemente esquecido da hora tardia, rapidamente ele
contornou a escrivaninha, apanhou o frasco com a lembrança de
Slughorn com a mão boa e foi até o armário onde guardava a
Penseira.
– E agora – disse Dumbledore, colocando a bacia de pedra em
cima da escrivaninha e despejando nela o conteúdo do frasco –,
agora finalmente veremos, Harry, vamos...
Harry se curvou obedientemente para a Penseira e sentiu os pés
abandonarem o chão do escritório... mais uma vez ele caiu pelo

vácuo escuro e aterrissou na antiga sala de Horácio Slughorn
muitos anos atrás.
Ali estava o professor muito mais jovem, com seus cabelos cor de
palha, espessos e brilhantes, e seus bigodes arruivados, sentado na
confortável bergère em sua sala, os pés apoiados no pufe de
veludo, uma das mãos segurando uma tacinha de vinho e a outra
enfiada em uma caixa de abacaxi cristalizado. E ali estavam, ao
redor de Slughorn, meia dúzia de adolescentes, Tom Riddle entre
eles, com o anel ouro e preto de Servolo brilhando no dedo.
Dumbledore aterrissou ao lado de Harry na hora em que Riddle
perguntava:
– Senhor, é verdade que a professora Merrythought está se
aposentando? – perguntou Riddle.
– Tom, Tom, se eu soubesse não poderia lhe dizer – respondeu
Slughorn, sacudindo um dedo açucarado para Riddle, num gesto de
censura, embora estragasse esse efeito com uma ligeira piscadela.
– Confesso que gostaria de saber onde você obtém suas
informações, rapaz; sabe mais do que metade dos professores.
Riddle sorriu; os outros garotos riram e lhe lançaram olhares de
admiração.
– Com a sua fantástica habilidade para saber o que não deve e a
sua cuidadosa bajulação das pessoas certas... aliás, obrigado pelo
abacaxi, você acertou, é o meu preferido...
Vários meninos tornaram a rir.
– ... estou seguro que chegará a Ministro da Magia em vinte anos.
Quinze, se continuar a me mandar abacaxis. Tenho excelentes
contatos no Ministério.
Tom Riddle apenas sorriu enquanto os colegas davam gostosas
risadas. Harry reparou que ele não era de modo algum o mais velho
do grupo, mas todos os garotos pareciam considerá-lo seu líder.
– Não sei se a política me conviria, senhor – respondeu ele
quando cessaram as risadas. – Primeiro porque não pertenço às
famílias bem-nascidas.
Uns dois garotos trocaram sorrisos debochados. Harry teve
certeza de que se divertiam com uma piada secreta: sem dúvida
ligada ao que sabiam, ou suspeitavam, a respeito do famoso
antepassado do líder da gangue.

– Tolice – replicou Slughorn energicamente –, não poderia ser
mais evidente que você descende de boa família bruxa, com as
habilidades que tem. Não, você irá longe, Tom, até hoje jamais me
enganei a respeito de um aluno.
O pequeno relógio de ouro sobre a escrivaninha de Slughorn
bateu onze horas às suas costas, e ele se virou.
– Céus, já é tão tarde assim? – exclamou o professor. – É melhor
irem andando, rapazes, ou todos ficaremos encrencados. Lestrange,
quero o seu trabalho até amanhã ou receberá uma detenção. O
mesmo se aplica a você, Avery.
Um a um, os garotos saíram da sala. Slughorn levantou-se da
poltrona com esforço e levou seu cálice vazio até a escrivaninha.
Um movimento atrás do professor o fez virar-se; Riddle continuava
parado ali.
– Ande logo, Tom, você não quer ser apanhado fora da cama
depois da hora, ainda mais sendo monitor...
– Senhor, eu queria lhe perguntar uma coisa.
– Então pergunte, meu rapaz, pergunte...
– Senhor, estive imaginando o que o senhor saberia sobre... sobre
Horcruxes.
Slughorn encarou-o, acariciando distraidamente a haste da taça
de vinho com os dedos grossos.
– Um trabalho para a Defesa Contra as Artes das Trevas, eh?
Mas Harry percebeu que Slughorn sabia perfeitamente bem que
não era trabalho escolar.
– Não exatamente, senhor. Encontrei o termo em um livro, e não
entendi muito bem.
– Não... bem... você estaria num apuro para encontrar em
Hogwarts um livro com detalhes sobre Horcruxes, Tom. É feitiço das
Trevas, realmente das Trevas.
– Mas obviamente o senhor conhece bem todos eles, não? Quero
dizer, um bruxo como o senhor... me desculpe, quero dizer, se o
senhor não puder me falar, obviamente... achei que se alguém
pudesse, seria o senhor... então pensei em perguntar...
A coisa foi muito bem-feita, pensou Harry, a hesitação, o tom
descontraído, a adulação discreta, nada excessivo. Ele, Harry, tinha
experiência demais em tentativas para extrair informações de gente

relutante, para não reconhecer um mestre em ação. Percebia que
Riddle queria a informação, e muito; talvez tivesse gasto semanas
se preparando para aquele momento.
– Bem – falou Slughorn sem olhar para Riddle, mas brincando
com a fita da caixa de abacaxis cristalizados –, bem, é claro que não
pode haver mal algum em lhe dar uma ideia geral. Só para você
entender o termo. Horcrux é a palavra usada para um objeto em que
a pessoa ocultou parte da própria alma.
– Mas não entendo muito bem como se faz isso, senhor.
A voz de Riddle estava cuidadosamente controlada, mas Harry
sentiu sua excitação.
– Bem, a pessoa divide a alma, entende – explicou Slughorn –, e
esconde uma metade dela em um objeto externo ao corpo. Então,
mesmo que seu corpo seja atacado ou destruído, a pessoa não
poderá morrer, porque parte de sua alma continuará presa à terra,
intacta. Mas, naturalmente, a existência sob tal forma...
O rosto de Slughorn murchou, e Harry se viu relembrando
palavras que ouvira havia quase dois anos.
“Fui arrancado do meu corpo, me tornei menos que um espírito,
menos que o fantasma mais insignificante... mas ainda assim,
continuei vivo.”
– ... pou cas pessoas iriam querer, Tom, muito poucas. A morte
seria preferível.
Mas a sofreguidão de Riddle naquele momento era visível; sua
expressão era ávida, ele já não conseguia esconder seu desejo.
– E como é que se divide a alma?
– Bem – respondeu Slughorn, constrangido –, você precisa
compreender que a alma deve permanecer intocada e una. A
divisão é um ato de violação, é contra a natureza.
– Mas como é que se faz?
– Por meio de uma ação maligna: a suprema maldade. Matando
alguém. Matar rompe a alma. O bruxo que desejasse criar uma
Horcrux usaria essa ruptura em seu proveito: encerraria a parte que
se rompeu...
– Encerraria? Mas como...?
– Há um feitiço, não me pergunte, eu não conheço! – respondeu
Slughorn, sacudindo a cabeça como um velho elefante importunado

por mosquitos. – Tenho cara de quem já experimentou isso... tenho
cara de homicida?
– Não, senhor, naturalmente que não – apressou-se a dizer
Riddle. – Desculpe... não pretendi ofender o senhor...
– Tudo bem, tudo bem, não me ofendi – disse o professor
bruscamente. – É natural sentir alguma curiosidade por essas
coisas... bruxos de certo calibre sempre se sentiram atraídos por
este aspecto da magia...
– Sim, senhor. Mas o que não entendo... só por curiosidade...
quero dizer será que uma Horcrux serve para alguma coisa? Podese dividir a alma apenas uma vez? Não seria melhor, fortaleceria
mais a pessoa, se ela dividisse a alma em várias partes? Quero
dizer, por exemplo, sete não é o número mágico mais poderoso,
será que sete...?
– Pelas barbas de Merlim, Tom! – ganiu Slughorn. – Sete! Já não
é bastante ruim pensar em matar uma pessoa? E em todo caso...
bastante ruim romper a alma uma vez... mas rompê-la em sete
partes...
Slughorn parecia agora profundamente perturbado: fitava Riddle
como se nunca o tivesse visto direito, e Harry percebia que estava
começando a se arrepender de ter entrado naquela conversa.
– É claro – murmurou –, isto é uma hipótese, o que estamos
discutindo, não é mesmo? Uma questão acadêmica...
– É claro que sim, senhor – concordou Riddle imediatamente.
– Ainda assim, Tom... não repita para ninguém o que eu disse...
ou seja, o que discutimos. As pessoas não gostariam de pensar que
estivemos conversando sobre Horcruxes. É um assunto proibido em
Hogwarts, sabe... Dumbledore é particularmente rigoroso nisso...
– Não direi uma palavra, senhor – prometeu Riddle se retirando,
mas não antes de Harry ter visto de relance o seu rosto, em que se
espalhava aquela mesma felicidade delirante do dia em que
descobrira que era bruxo, o tipo de felicidade que não realçava suas
bonitas feições, mas, por alguma razão, as tornava menos
humanas...
– Obrigado, Harry – disse Dumbledore em voz baixa. – Vamos.
Quando Harry voltou ao escritório, Dumbledore já estava sentado
à escrivaninha. O garoto sentou-se, também, e esperou o diretor

falar.
– Há muito tempo estou esperando obter esta prova – disse ele
por fim. – Confirma a teoria em que venho trabalhando, me diz que
tenho razão, e também quanto chão ainda precisamos percorrer...
Harry de repente reparou que cada um dos retratos dos antigos
diretores e diretoras nas paredes estava acordado e atento à
conversa. Um bruxo corpulento, de nariz vermelho, chegara a
apanhar uma corneta acústica.
– Bem, Harry – recomeçou o diretor. – Estou certo de que você
compreendeu o significado do que acabou de ouvir. À mesma idade
que você, com uma diferença de poucos meses a mais ou a menos,
Tom Riddle estava fazendo tudo que podia para descobrir como se
tornar imortal.
– O senhor, então, acha que ele conseguiu? Ele fez uma Horcrux?
E foi por isso que não morreu, quando me atacou? Tinha uma
Horcrux escondida em algum lugar? Um pedacinho de sua alma
estava segura?
– Um pedacinho... ou muitos. Você ouviu Voldemort: o que ele
queria de Slughorn era uma opinião sobre o que aconteceria ao
bruxo que criasse mais de uma Horcrux, que aconteceria ao bruxo
tão decidido a evitar a morte que se dispusesse a matar muitas
vezes, romper a alma seguidamente, para poder guardá-la em
várias Horcruxes secretas e separadas. Nenhum livro teria lhe dado
tal informação. Até onde sei, até onde estou certo que Voldemort
sabia, nenhum bruxo jamais rompera a alma em mais de dois
pedaços.
Dumbledore fez uma pausa momentânea para coordenar os
pensamentos, então disse:
– Há quatro anos, recebi o que considero uma prova decisiva de
que Voldemort dividiu sua alma.
– Onde? – perguntou Harry. – Como?
– Recebi-a de você, Harry. O diário de Riddle, o que dava
instruções para reabrir a Câmara Secreta.
– Não compreendo, senhor.
– Bem, embora eu não tivesse visto o Riddle que saiu do diário, o
que você me descreveu foi um fenômeno que eu jamais
presenciara. Uma simples lembrança começar a agir e pensar por

conta própria? Uma simples lembrança exaurir a vida da menina em
cujas mãos fora parar? Não, alguma coisa muito mais sinistra vivia
naquele livro... um fragmento de alma, disso eu estava quase
seguro. O diário era uma Horcrux. Mas isto levantava o mesmo
número de perguntas que respondia. O que mais me intrigava e
assustava é que o diário tinha sido planejado não apenas como uma
arma, mas como uma salvaguarda.
– Continuo sem entender – disse Harry.
– Bem, ele produzia o efeito que se espera de uma Horcrux; em
outras palavras, o fragmento de alma oculto no diário foi
resguardado e, sem dúvida, desempenhou o seu papel de impedir a
morte do dono. Mas não podia restar dúvida de que Riddle
realmente queria que alguém lesse aquele diário, queria que aquela
parte de sua alma habitasse ou possuísse outra pessoa, de modo
que o monstro de Slytherin pudesse mais uma vez ser solto.
– Bem, ele não queria desperdiçar todo o seu esforço. Queria que
as pessoas soubessem que ele era herdeiro de Slytherin, coisa que
ele não pôde assumir naquela época.
– Correto – disse Dumbledore, assentindo com a cabeça. – Mas
você não percebe, Harry, que se ele pretendia que futuramente o
diário passasse a um aluno de Hogwarts ou fosse plantado nele,
estava sendo extraordinariamente insensível com relação ao
precioso fragmento de sua alma ali escondido? Uma Horcrux, como
explicou o professor Slughorn, serve para guardar uma parte do eu
em lugar secreto e seguro, não para o bruxo atirá-la aos pés de
alguém correndo o risco de vê-la destruída, como de fato ocorreu:
aquele determinado fragmento de alma não existe mais; você
cuidou dele.
“O pouco caso com que Voldemort tratou essa Horcrux me
pareceu um péssimo agouro. Pareceu-me um indício de que ele
devia ter, ou planejava ter, mais Horcruxes, por isso a perda da
primeira não causaria grande prejuízo. Eu não queria acreditar, mas
nada mais parecia fazer sentido.
“Então você me contou, dois anos depois, que, na noite em que
Voldemort retomou seu corpo, ele tinha feito uma afirmação
alarmante e muito esclarecedora aos Comensais da Morte: ‘Eu que
cheguei mais longe do que qualquer outro no caminho que leva à

imortalidade.’ Foram essas as palavras que você me relatou. ‘Mais
longe do que qualquer outro.’ E pensei ter entendido o que isto
queria dizer, embora os Comensais da Morte não tenham. Ele
estava se referindo às suas Horcruxes, no plural, Harry, o que
acredito que nenhum outro bruxo jamais tenha possuído. Contudo,
se encaixava perfeitamente: com a passagem do tempo, Lorde
Voldemort parecia ter se tornado menos humano, e as
transformações que ele sofrera só me pareciam explicáveis se sua
alma estivesse mutilada além da esfera do que chamaríamos de
maldade normal...”
– Então ele se tornou imperecível matando outras pessoas? –
perguntou Harry. – Por que ele não fez uma Pedra Filosofal, ou
roubou uma, se estava tão interessado na imortalidade?
– Bem, sabemos que foi exatamente isto que ele tentou fazer,
cinco anos atrás – afirmou Dumbledore. – Mas há várias razões
pelas quais, em minha opinião, a Pedra Filosofal seria menos
desejável por Lorde Voldemort do que Horcruxes.
“Embora o Elixir da Vida de fato prolongue a vida, precisa ser
tomado regularmente, para sempre, se quem o beber quiser
conservar a imortalidade. Portanto, Voldemort ficaria inteiramente
dependente do Elixir, mas, se ele se esgotasse ou fosse
contaminado, ou se a Pedra fosse roubada, Voldemort morreria
como qualquer outro homem. Lembre-se de que ele gosta de agir
sozinho. Acredito que teria achado a ideia de depender, ainda que
fosse do Elixir, intolerável. Naturalmente estava disposto a bebê-lo,
se isso o livrasse da semivida a que tinha sido condenado depois
que atacou você, apenas para recuperar um corpo. A partir daí,
estou convencido de que ele pretendia continuar a depender de
suas Horcruxes: nada mais seria necessário, se ao menos pudesse
recuperar a forma humana. Já era imortal, entende... ou quase tão
imortal quanto um homem pode ser.
“Mas agora, Harry, munido desta informação, a lembrança crucial
que você conseguiu obter para nós, estamos mais próximos do
segredo para liquidar Lorde Voldemort do que alguém já esteve
antes. Você ouviu o que ele disse, Harry: ‘Não seria melhor,
fortaleceria mais a pessoa, se ela dividisse a alma em várias
partes... sete não é o número mágico mais poderoso... Sete não é o

número mágico mais poderoso?’ Sim, acho que a ideia de uma alma
em sete partes agradaria muito a Lorde Voldemort.”
– Ele fez sete Horcruxes? – questionou Harry, horrorizado,
enquanto vários retratos nas paredes soltaram exclamações
semelhantes, de susto e indignação. – Mas elas poderiam estar em
qualquer parte do mundo... escondidas... enterradas ou invisíveis...
– Fico satisfeito que você avalie a amplitude do problema – disse
Dumbledore calmamente. – Mas, primeiro, não, Harry, não são sete
Horcruxes: são seis. A sétima parte da alma, por mais desfigurada
que esteja, habita o seu corpo regenerado. Foi a parte dele que
viveu uma existência espectral por tantos anos durante o seu exílio;
sem essa, ele não possui eu algum. Essa sétima parte é a última
que quem quiser matar Lorde Voldemort deverá atacar: a parte que
vive em seu corpo.
– Mas as seis Horcruxes, então – perguntou Harry meio
desesperado –, como é que vamos encontrá-las?
– Está esquecendo... você já destruiu uma. E eu destruí outra.
– Foi? – perguntou o garoto ansioso.
– Sem dúvida – respondeu Dumbledore, erguendo a mão escura,
que parecia queimada. – O anel, Harry. O anel de Servolo. E
também uma terrível maldição que havia nele. Se não fosse, me
desculpe a aparente falta de modéstia, a minha prodigiosa
habilidade e a oportuna intervenção do professor Snape quando
retornei a Hogwarts, desesperadamente ferido, eu não teria
sobrevivido para contar a história. Contudo, a mão murcha não me
parece um preço exorbitante a pagar por um sétimo da alma de
Voldemort. O anel deixou de ser uma Horcrux.
– Mas como foi que o senhor descobriu?
– Bem, como você sabe, faz muitos anos que me incumbi de
descobrir o máximo possível sobre o passado de Voldemort. Viajei
extensamente, visitando os lugares que ele conheceu. Encontrei,
por acaso, o anel escondido nas ruínas da casa de Gaunt. Parece
que, ao conseguir encerrar uma parte de sua alma no anel, ele não
quis mais usá-lo. Escondeu-o, protegido por vários encantamentos
poderosos, no casebre em que seus antepassados tinham vivido
(Morfino já fora levado para Azkaban, é claro), sem nunca suspeitar

que eu pudesse um dia me dar ao trabalho de visitar a ruína, ou
estar atento a vestígios de ocultamento mágico.
“No entanto, não devemos nos felicitar com excessivo
entusiasmo. Você destruiu o diário e, eu, o anel, mas, se estivermos
certos em nossa teoria de uma alma dividida em sete partes, restam
quatro Horcruxes.”
– E elas poderiam ser qualquer coisa? Poderiam ser latas velhas
ou, sei lá, frascos de poções vazios...?
– Você está pensando em Chaves de Portal, Harry, que devem
ser objetos comuns, que não chamem atenção. Mas Lorde
Voldemort usaria latas ou velhos frascos de poção para guardar sua
preciosa alma? Você está esquecendo o que lhe mostrei. Lorde
Voldemort gostava de colecionar troféus, e preferia objetos com uma
convincente história mágica. Seu orgulho, sua crença na própria
superioridade, sua determinação de abrir para si um lugar
surpreendente na história da magia; tudo isto me sugere que
Voldemort escolheria suas Horcruxes com algum cuidado,
favorecendo objetos que merecessem tal honra.
– O diário não era tão especial assim.
– O diário, como você mesmo disse, provava que ele era o
herdeiro de Slytherin; tenho certeza de que Voldemort considerava
isto de extraordinária importância.
– E as outras Horcruxes? O senhor acha que sabe o que são?
– Só posso imaginar – respondeu Dumbledore. – Pelas razões
que já lhe dei, acredito que Lorde Voldemort daria preferência a
objetos que, em si, possuíssem certo esplendor. Portanto, repassei
a vida de Voldemort procurando provas do desaparecimento de
certos artefatos à sua volta.
– O medalhão! – exclamou Harry em voz alta. – A taça de
Hufflepuff!
– Certo – disse Dumbledore sorrindo. – Eu estaria pronto a
apostar, talvez não a minha outra mão, mas uns dois dedos, que
esses foram transformados nas Horcruxes três e quatro. As duas
restantes, presumindo mais uma vez que ele tenha criado seis
totais, são mais problemáticas, mas eu arriscaria o palpite de que,
uma vez que obteve objetos de Hufflepuff e Slytherin, ele saiu em
busca de outros que tivessem pertencido a Gryffindor ou Ravenclaw.

Estou certo de que quatro objetos dos quatro fundadores teriam
exercido uma forte atração na imaginação de Voldemort. Não sei
dizer se ele conseguiu achar alguma coisa de Ravenclaw. Atrevome a afirmar, porém, que a única relíquia conhecida de Gryffindor
continua a salvo.
Dumbledore apontou os dedos escuros para a parede às suas
costas, onde uma espada incrustada de rubis descansava em uma
caixa de vidro.
– O senhor acha que essa é a verdadeira razão por que ele queria
voltar a Hogwarts: para tentar encontrar alguma coisa de um dos
outros fundadores?
– Exatamente o que pensei. Mas, infelizmente, isso não nos leva
muito longe, porque ele foi recusado, ou assim acredito, sem ter tido
oportunidade de dar uma busca na escola. Sou forçado a concluir
que ele nunca satisfez a sua ambição de colecionar objetos dos
quatro fundadores. Inegavelmente possuía dois, talvez tenha
encontrado um terceiro, isto é o melhor que podemos afirmar por
ora.
– Mesmo que ele tenha encontrado alguma coisa de Ravenclaw
ou de Gryffindor, ainda falta a sexta Horcrux – disse Harry, contando
nos dedos. – A não ser que tenha conseguido as duas?
– Creio que não – replicou Dumbledore. – Acho que sei qual é a
sexta Horcrux. Fico imaginando o que você dirá se eu confessar que
há algum tempo sinto curiosidade pelo comportamento da cobra
Nagini.
– A cobra? – espantou-se Harry. – Pode-se usar animais como
Horcruxes?
– Bem, não é aconselhável fazer isso, porque confiar uma parte
da alma a algo que pode pensar e se locomover, obviamente, é
muito arriscado. Contudo, se o meu cálculo estiver correto, faltava a
Voldemort pelo menos uma Horcrux para completar as seis que
pretendia, quando entrou na casa de seus pais com a intenção de
matar você.
“Ele parece ter reservado o processo de criar Horcruxes a mortes
particularmente significantes. Você certamente estaria neste caso.
Ele acreditava que matando-o eliminaria o perigo descrito na

profecia. Acreditava que se tornaria invencível. Tenho certeza de
que pretendia fazer a última Horcrux com a sua morte.
“Sabemos que ele fracassou. Mas, depois de um intervalo de
alguns anos, Voldemort usou Nagini para matar um velho trouxa e
talvez lhe ocorresse transformá-la em sua última Horcrux. A cobra
enfatiza a ligação com Slytherin, que, por sua vez, realça a mística
de Lorde Voldemort. Acho que ele talvez goste tanto dela quanto é
capaz de gostar de alguma coisa; sem dúvida gosta de mantê-la por
perto, e parece exercer um controle incomum sobre ela, até mesmo
para um ofidioglota.”
– Então – disse Harry –, o diário já foi, o anel também. A taça, o
medalhão e a cobra continuam intactos, e o senhor acha que talvez
haja uma Horcrux que, no passado, pertenceu a Ravenclaw ou
Gryffindor?
– Um resumo admiravelmente sucinto e exato – aprovou
Dumbledore, inclinando a cabeça.
– Então... o senhor ainda está procurando as Horcruxes? É atrás
delas que o senhor tem ido quando se ausenta da escola?
– Correto. Faz muito tempo que as procuro. Acho... talvez... eu
esteja próximo de encontrar mais uma. Há sinais promissores.
– E se encontrar – perguntou Harry ligeiro –, posso ir com o
senhor e ajudá-lo a se livrar dela?
Dumbledore fitou Harry atentamente por um momento antes de
responder:
– Acho que sim.
– Posso?! – exclamou Harry muito surpreso.
– Pode – confirmou o diretor, com um leve sorriso. – Acho que
você conquistou esse direito.
Harry criou ânimo novo. Era muito bom não ouvir palavras
acautelatórias e protetoras, para variar. Os diretores e diretoras nas
paredes pareceram menos impressionados com a decisão de
Dumbledore; Harry viu alguns deles balançarem negativamente a
cabeça e Fineus Nigellus rir pelo nariz.
– Voldemort sabe quando uma Horcrux é destruída, senhor? É
capaz de sentir? – perguntou Harry, não dando atenção aos
quadros.

– Uma pergunta muito interessante, Harry. Acredito que não.
Acredito que Voldemort esteja tão impregnado de maldade, e essas
partes essenciais tenham sido destacadas dele há tanto tempo, que
ele não sinta como nós. Talvez, quando estiver à beira da morte, ele
tome consciência de sua perda... mas ele não percebeu, por
exemplo, que o diário tinha sido destruído até obrigar Lúcio Malfoy a
confessar a verdade. Quando Voldemort descobriu que o diário fora
mutilado e perdera todos os poderes, me contaram que foi horrível
presenciar a sua cólera.
– Mas pensei que ele queria que Lúcio Malfoy trouxesse o diário
para Hogwarts.
– É verdade, ele quis quando estava certo de que poderia criar
mais Horcruxes; mas, ainda assim, Lúcio devia aguardar uma ordem
dele que jamais chegou, porque Voldemort desapareceu pouco
depois de lhe entregar o diário. Sem dúvida, ele achou que Lúcio
Malfoy não se atreveria a fazer nada com a Horcrux exceto guardála com cuidado, mas ele confiou demais no medo que Lúcio teria de
um senhor ausente havia anos e que Lúcio pensava estar morto.
Naturalmente, Lúcio não sabia o que era aquele diário. Pelo que sei,
Voldemort tinha lhe dito que o diário faria a Câmara Secreta reabrir,
porque fora engenhosamente encantado. Se Lúcio soubesse que
tinha em mãos uma porção da alma do seu senhor sem dúvida a
teria tratado com maior respeito; ao invés, ele deu prosseguimento
ao plano antigo para seus próprios fins: ao plantar o diário na filha
de Arthur Weasley, ele esperava desacreditar Arthur, me ver
demitido de Hogwarts e se livrar de um objeto muito incriminador de
um único golpe. Ah, coitado do Lúcio... com a fúria de Voldemort por
ele ter se desfeito da Horcrux para seu lucro pessoal e o fiasco do
ano passado no Ministério, eu não me surpreenderia se, no
momento, ele estivesse secretamente feliz de se ver seguro em
Azkaban.
Harry ficou pensativo por um momento, então perguntou:
– Então, se todas as Horcruxes fossem destruídas, Voldemort
poderia ser morto?
– Acho que sim – respondeu Dumbledore. – Sem as Horcruxes,
Voldemort será um homem mortal, com uma alma mutilada e
diminuída. Mas não se esqueça jamais que, embora a alma dele

esteja irrecuperavelmente danificada, seu cérebro e seus poderes
mágicos permanecem intactos. Serão necessários perícia e poder
incomuns para matar um bruxo como Voldemort, mesmo sem as
Horcruxes.
– Mas eu não tenho perícia e poder incomuns – protestou Harry,
sem conseguir se refrear.
– Tem, sim – disse Dumbledore com firmeza. – Você tem um
poder que Voldemort nunca teve. Você pode...
– Eu sei! – interpôs Harry impaciente. – Sou capaz de amar! – E
foi com extrema dificuldade que deixou de acrescentar: “Grande
coisa!”
– É, Harry, você é capaz de amar – replicou Dumbledore, que
parecia saber perfeitamente o que Harry acabara de calar. – O que,
considerando tudo que lhe aconteceu, é um sentimento poderoso e
notável. Você ainda é jovem demais, Harry, para compreender a
pessoa extraordinária que você é.
– Então, quando a profecia diz que terei “um poder que o Lorde
das Trevas desconhece”, quer dizer apenas... amor? – perguntou
Harry, um pouco desapontado.
– Isso mesmo... apenas amor. Mas, Harry, nunca esqueça que os
dizeres da profecia só têm significação porque Voldemort fez com
que tivessem. Eu lhe disse isto no final do ano passado. Voldemort
destacou você como a pessoa que ofereceria maior perigo para ele;
e, ao fazer isso, transformou-o na pessoa que ofereceria maior
perigo para ele!
– Mas isto acaba dando no...
– Não, não acaba! – disse Dumbledore, agora parecendo
impaciente. E, apontando a mão escura e murcha para Harry: –
Você está valorizando demais a profecia!
– Mas – engrolou Harry –, mas o senhor falou que a profecia quer
dizer...
– Se Voldemort nunca tivesse sabido da profecia, será que ela
teria se cumprido? Será que teria tido alguma significação? Claro
que não! Você acha que todas as profecias na Sala da Profecia se
cumpriram?
– Mas – replicou Harry aturdido –, mas no ano passado o senhor
falou que um de nós teria de matar o outro...

– Harry, Harry, só porque Voldemort cometeu um grave erro e agiu
segundo as palavras da professora Trelawney! Se ele nunca tivesse
matado seu pai, será que teria despertado em você um furioso
desejo de vingança? Claro que não! Se ele não tivesse forçado sua
mãe a morrer por você, será que teria lhe conferido uma proteção
mágica que ele não poderia penetrar? Claro que não, Harry. Você
não está entendendo? O próprio Voldemort criou seu pior inimigo,
como fazem os tiranos em todo o mundo! Você tem ideia do medo
que os tiranos sentem do povo que eles oprimem? Todos eles
percebem que, um dia, entre suas muitas vítimas, com certeza
haverá uma que se rebelará e revidará! Voldemort não é diferente!
Ele sempre esteve atento ao aparecimento daquele que o
desafiaria. Ele soube da profecia e entrou imediatamente em ação,
e, em consequência, não apenas escolheu o homem com maior
probabilidade de liquidá-lo, mas lhe deu armas singularmente letais!
– Mas...
– É essencial que você compreenda o que ocorreu! – disse
Dumbledore se erguendo e começando a andar pelo escritório, suas
vestes fulgurantes farfalhando a cada passo; Harry nunca o vira tão
agitado. – Ao tentar matá-lo, Voldemort destacou a pessoa notável
que está sentada à minha frente e lhe deu os instrumentos para a
tarefa! É culpa de Voldemort que você seja capaz de ler seus
pensamentos, suas ambições, e até mesmo que você entenda a
linguagem das cobras em que ele transmite suas ordens; contudo,
Harry, apesar da visão privilegiada que você tem do mundo dele
(que, por sinal, é uma dádiva que qualquer Comensal da Morte
mataria para ter), você nunca se deixou seduzir pelas Artes das
Trevas, nunca, nem por um segundo, manifestou o menor desejo de
se tornar um dos seguidores de Voldemort!
– Claro que não! – confirmou Harry indignado. – Ele matou os
meus pais!
– Resumindo, você está protegido por sua capacidade de amar! –
disse Dumbledore em voz alta. – A única proteção eficaz contra a
fascinação por um poder como o de Voldemort! Apesar de todas as
tentações que você suportou, de todo o sofrimento, o seu coração
permanece puro, tão puro quanto era aos onze anos, quando você
se mirou no espelho que refletia o maior desejo de seu coração, e

ele lhe mostrou apenas o caminho para frustrar Lorde Voldemort em
vez de imortalidade ou riqueza. Harry, você faz ideia de como são
raros os bruxos que poderiam ter visto o que você viu naquele
espelho? Voldemort deveria ter percebido, então, com quem estava
lidando, mas não percebeu!
“Mas ele agora sabe. Você perpassou a mente de Lorde
Voldemort sem sofrer o menor dano, mas ele não pode possuir a
sua sem sofrer uma agonia mortal, como descobriu no Ministério.
Acho que ele não compreende por quê, Harry, ele teve tanta pressa
de mutilar a própria alma, que nem sequer parou para compreender
o poder incomparável de uma alma imaculada e inteira.”
– Mas, senhor – disse Harry, fazendo valentes esforços para não
parecer que argumentava –, no final dá tudo no mesmo, não? Eu
tenho de tentar matá-lo ou...
– Tem? – perguntou Dumbledore. – Claro que tem! Mas não por
causa da profecia! Mas porque você, no íntimo, jamais descansará
enquanto não tentar! Nós dois sabemos disso! Imagine, por favor,
apenas por um momento que você nunca tivesse sabido daquela
profecia! Quais seriam os seus sentimentos com relação a
Voldemort agora? Pense!
Harry ficou observando Dumbledore andar para lá e para cá à sua
frente, e pensou. Pensou em sua mãe, em seu pai e em Sirius.
Pensou em Cedrico Diggory. Pensou em todos os terríveis feitos de
Lorde Voldemort que conhecia. Uma labareda pareceu saltar do seu
peito e queimar sua garganta.
– Eu iria querer que Voldemort fosse liquidado. E iria querer fazer
isso pessoalmente.
– Claro que sim! – exclamou Dumbledore. – A profecia não
significa que você tem de fazer nada, entende! Mas a profecia levou
Lorde Voldemort a marcá-lo como seu igual... em outras palavras,
você é livre para escolher o próprio caminho, livre para dar as
costas à profecia! Voldemort, no entanto, continua a valorizar a
profecia. E continuará a persegui-lo... o que de, fato, transforma em
certeza que...
– Que um de nós vai acabar matando o outro – completou Harry.
– Eu sei.

Mas ele finalmente entendeu o que Dumbledore estivera tentando
lhe dizer. Era, pensou Harry, a diferença entre ser arrastado para a
arena para enfrentar uma luta mortal e entrar na arena de cabeça
erguida. Algumas pessoas diriam, talvez, que a escolha era mínima,
mas Dumbledore sabia – e eu também, pensou Harry, com súbito
orgulho, bem como meus pais – que aí residia toda a diferença do
mundo.

— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
Sectumsempra
Exausto, mas feliz, com o trabalho daquela noite, Harry contou tudo
o que acontecera a Rony e Hermione durante a aula de Feitiços na
manhã seguinte (tendo primeiro lançado o feitiço Abaffiato sobre os
colegas que estavam mais próximos). Os dois ficaram bem
impressionados com o modo com que ele extraíra a memória de
Slughorn, e decididamente assombrados com o seu relato sobre as
Horcruxes de Voldemort e a promessa de Dumbledore de levá-lo em
sua companhia, se encontrasse outra.
– Uau! – exclamou Rony, quando o amigo finalmente terminou de
contar tudo; Rony acenava com a varinha em direção ao teto, sem
prestar a mínima atenção ao que estava fazendo. – Uau. Você vai
realmente acompanhar Dumbledore... e tentar destruir... uau.
– Rony, você está fazendo nevar – avisou Hermione,
pacientemente, agarrando o pulso do garoto e desviando sua
varinha do teto, de onde, de fato, tinham começado a cair grandes
flocos de neve. Harry notou que Lilá Brown, de uma das mesas
vizinhas, observava Hermione com raiva e olhos muito vermelhos, e
que Hermione largou imediatamente o braço de Rony.
– Ah, é! – exclamou Rony, olhando para seus ombros vagamente
surpreso. – Desculpem... parece que agora todos estamos com uma
caspa horrível...
Ele espanou um pouco da falsa neve dos ombros de Hermione.
Lilá caiu no choro. Rony pareceu sentir uma imensa culpa e deu as
costas para a garota.
– Nós terminamos – disse ele a Harry pelo canto da boca. – Na
noite passada. Quando me viu saindo do dormitório com a

Hermione. Obviamente, ela não pôde ver você, então pensou que
estávamos sozinhos.
– Ah! – exclamou Harry. – Bem... você não está ligando para isso,
está?
– Não – admitiu Rony. – Foi bem chato ouvir os gritos dela, mas
pelo menos eu não precisei terminar.
– Covarde – disse Hermione, embora parecesse achar graça. –
Bem, foi uma noite ruim para os namoros em geral. Gina e Dino
também terminaram, Harry.
Harry achou que havia uma expressão de entendimento nos olhos
de Hermione ao dizer aquilo, mas era impossível que ela soubesse
que suas entranhas repentinamente começaram a dançar uma
conga; mantendo os músculos do rosto imóveis e a voz o mais
indiferente possível, ele perguntou:
– Por quê?
– Ah, por uma coisa realmente boba... Gina falou que ele estava
sempre querendo ajudar na hora de passar pelo buraco do retrato,
como se ela não soubesse subir sozinha... mas o namoro já estava
balançando há um tempão.
Harry olhou para Dino do lado oposto da sala de aula. Certamente
o garoto parecia muito infeliz.
– Claro que isto deixa você num dilema, não é?
– Como assim? – perguntou Harry imediatamente.
– A equipe de quadribol. Se Gina e Dino não estão se falando...
– Ah... ah, é – concordou Harry.
– Flitwick – alertou Rony. O minúsculo professor de Feitiços vinha
saltitando em direção a eles, e Hermione era a única que conseguira
transformar vinagre em vinho; seu balão de ensaio estava cheio de
um líquido muito vermelho, enquanto os de Harry e Rony
continuavam castanho-turvos.
– Vamos, vamos, rapazes – censurou-os o professor Flitwick com
sua voz fininha. – Menos conversa e um pouco mais de ação...
quero ver vocês experimentarem.
Juntos, eles ergueram as varinhas, concentrando-se ao máximo,
e apontaram-nas para os balões. O vinagre de Harry virou gelo; o
balão de Rony explodiu.

– Então... para casa... – disse o professor Flitwick, saindo de
baixo da mesa e tirando estilhaços de vidro do chapéu – praticar.
Os três amigos tiveram um dos seus raros períodos livres em
comum depois de Feitiços, e voltaram juntos para a sala comunal.
Rony parecia estar positivamente descontraído com o fim do seu
relacionamento com Lilá, e Hermione também parecia animada,
embora, quando lhe perguntassem por que estava sorrindo, ela
respondesse simplesmente: “Está fazendo um belo dia.” Nenhum
dos dois parecia notar que uma feroz batalha devastava o cérebro
de Harry.
Ela é irmã do Rony.
Mas ela deu o fora no Dino!
Ela continua sendo irmã do Rony.
Eu sou o melhor amigo dele!
Isso só vai piorar as coisas.
E se eu falasse com ele primeiro...
Ele bateria em você.
E se eu não ligar?
Ele é o seu melhor amigo!
Harry nem reparou que estavam passando pelo buraco do retrato
para entrar na ensolarada sala comunal, e apenas registrou
vagamente a rodinha de alunos do sétimo ano até que Hermione
gritou:
– Katie! Você voltou! Você está o.k.?
Harry arregalou os olhos: era de fato Katie Bell, parecendo
completamente saudável e cercada por amigos radiantes.
– Estou realmente boa! – disse ela feliz. – Eles me deram alta no
St. Mungus na segunda-feira, passei uns dias em casa com meus
pais e voltei para Hogwarts hoje de manhã. Liane acabou de me
contar o que o McLaggen fez no último jogo, Harry...
– É, bem, agora que você já voltou e Rony está em forma,
teremos uma chance decente de dar uma surra na Corvinal, o que
significa que ainda poderíamos estar na disputa pela Copa. Escuta,
Katie...
Harry não pôde esperar para lhe fazer a pergunta; a curiosidade
chegou a varrer temporariamente Gina do seu cérebro. Ele baixou a

voz quando os amigos de Katie começaram a juntar seus pertences;
pelo jeito estavam atrasados para a aula de Transfiguração.
– ... aquele colar... você agora lembra quem lhe deu?
– Não – respondeu Katie, sacudindo a cabeça pesarosa. – Todo o
mundo está me perguntando, mas não faço a menor ideia. A última
coisa de que me lembro é que entrei no banheiro feminino no Três
Vassouras.
– Então, definitivamente você entrou no banheiro? – indagou
Hermione.
– Bem, eu sei que abri a porta, então imagino que quem me
lançou a Maldição Imperius estava parado ali atrás. Depois disso,
minha memória apagou tudo até as duas últimas semanas no St.
Mungus. Escutem, é melhor eu ir andando, a McGonagall é bem
capaz de me passar uma frase de castigo, mesmo sendo o primeiro
dia da minha volta...
Katie apanhou a mochila e seus livros e correu atrás dos amigos,
deixando Harry, Rony e Hermione se sentarem a uma das mesas
junto à janela para pensar no que ela acabara de contar.
– Então deve ter sido uma garota ou uma mulher quem deu o
colar a Katie – arriscou Hermione –, para estar no banheiro
feminino...
– Ou alguém com a aparência de uma garota ou de uma mulher –
interpôs Harry. – Não esqueça que existe um caldeirão de Polissuco
em Hogwarts. Sabemos que roubaram um pouco...
Mentalmente, Harry viu um desfile de Crabbes e Goyles
passando, todos transformados em garotas.
– Acho que vou tomar outra dose de Felix – anunciou Harry –, e
fazer uma nova tentativa para entrar na Sala Precisa.
– Isto seria um completo desperdício de poção – disse Hermione
taxativamente, descansando o exemplar do Silabário de Spellman
que acabara de retirar da mochila. – A sorte só pode levar uma
pessoa até certo ponto, Harry. A situação com Slughorn foi
diferente; você sempre teve habilidade para convencer o professor,
só precisou dar um empurrãozinho nas circunstâncias. Mas não
basta sorte para você passar por um poderoso encantamento. Não
gaste à toa o resto da sua poção! Vai precisar de toda a sorte que

puder arranjar, se Dumbledore levar mesmo você com ele... – Sua
voz transformou-se num sussurro.
– Será que não podíamos preparar mais um pouco? – Rony
perguntou a Harry ignorando Hermione. – Seria o máximo ter um
estoque de poção... dê uma olhada no livro...
Harry apanhou seu exemplar de Estudos avançados no preparo
de poções na mochila e procurou a Felix Felicis.
– Caramba, é a maior complicação! – exclamou, correndo os
olhos pela lista de ingredientes. – E leva seis meses... é preciso
deixar cozinhar em fogo lento...
– Só podia ser – comentou Rony.
Harry ia guardando o livro de novo quando notou o canto de
página dobrado; abrindo-a, viu o feitiço Sectumsempra, com a
legenda “Para inimigos”, que ele marcara algumas semanas antes.
Ainda não descobrira para que servia, principalmente porque não
queria testá-lo perto de Hermione, mas estava pensando em
experimentar em McLaggen da próxima vez que encontrasse o
garoto de costas, distraído.
A única pessoa que não ficou muito feliz ao ver Katie Bell voltar à
escola foi Dino Thomas, porque não precisaria mais substituí-la
como artilheiro. Ele suportou o golpe estoicamente quando Harry lhe
deu a notícia, limitando-se a resmungar e sacudir os ombros, mas
Harry teve a nítida impressão, ao se afastar, de que Dino e Simas
estavam reclamando, inconformados, às suas costas.
A quinzena seguinte registrou os melhores treinos de quadribol
que Harry conhecera como capitão. Sua equipe estava tão satisfeita
de se livrar de McLaggen, tão contente de ter Katie finalmente de
volta, que todos estavam voando excepcionalmente bem.
Gina não parecia nem um pouco chateada com o fim do namoro
com Dino; pelo contrário, era a vida e a alma da equipe. Suas
imitações de Rony, subindo e descendo na frente das balizas
quando a goles vinha em sua direção, ou de Harry, berrando ordens
a McLaggen antes de ser nocauteado, divertiam constantemente os
jogadores. Harry, rindo com os outros, ficava satisfeito de ter um
motivo inocente para olhar Gina; ele recebera outros tantos balaços
durante os treinos porque não estava mantendo os olhos no pomo.

A batalha continuava a devastar o seu cérebro: Gina ou Rony?
Por vezes, ele achava que o Rony pós-Lilá talvez não se importasse
tanto se ele convidasse Gina para sair, então se lembrava da
expressão do amigo quando vira a irmã beijando Dino, e tinha
certeza de que Rony consideraria uma vil traição se ele sequer
segurasse a mão de Gina...
Contudo, Harry não podia deixar de falar com Gina, rir com ela e
voltar do treino, caminhando, com a garota; por mais que sua
consciência doesse, ele vivia imaginando a melhor maneira de
encontrá-la a sós: o ideal teria sido Slughorn dar uma de suas
festinhas, onde Rony não estaria por perto. Infelizmente, o professor
parecia ter desistido das reuniões. Uma ou duas vezes, Harry
considerou pedir a ajuda de Hermione, mas achou que não
aguentaria o ar de presunção que veria no rosto da amiga; pensou
já tê-lo visto quando Hermione o surpreendia olhando para Gina ou
rindo de suas brincadeiras. E, para complicar, havia a preocupação
insistente de que, se não a convidasse, logo alguém certamente o
faria: pelo menos, ele e Rony estavam de acordo que Gina era
popular demais para seu próprio bem.
De um modo geral, a tentação de tomar outro gole de Felix Felicis
tornava-se mais forte a cada dia que passava, porque, sem dúvida,
este era um caso, segundo dissera Hermione, de “dar um
empurrãozinho nas circunstâncias”, não? Os dias mornos e
agradáveis foram desfilando mansamente pelo mês de maio, e Rony
parecia estar colado em seu ombro toda vez que ele via Gina. Harry
viu-se desejando um feliz acaso que fizesse Rony perceber que
nada lhe agradaria mais do que seu melhor amigo e sua irmã se
apaixonarem e deixar os dois sozinhos por mais do que uns poucos
segundos. Parecia, no entanto, não haver chance de nada disso
acontecer nas vésperas da última partida de quadribol da
temporada; Rony queria discutir táticas com Harry o tempo todo, e
praticamente não pensava em outra coisa.
Neste particular, Rony não era original; o interesse pela partida
Grifinória-Corvinal aumentava extraordinariamente em toda a
escola, porque o confronto decidiria o campeonato, que continuava
em aberto. Se a Grifinória vencesse a Corvinal por uma margem de
trezentos pontos (uma tarefa difícil, embora Harry nunca tivesse

visto sua equipe voar melhor), o campeonato seria deles. Se
vencessem por menos de trezentos pontos, terminariam em
segundo lugar, atrás da Corvinal; se perdessem por uma diferença
de até cem pontos, chegariam em terceiro lugar, atrás da Lufa-Lufa,
e, se perdessem por mais de cem pontos, ficariam em quarto lugar e
ninguém, pensava Harry, nunca, jamais o deixaria esquecer que fora
o capitão que levara a Grifinória à lanterna do campeonato nos
últimos dois séculos.
Os dias que precederam essa partida crítica apresentaram todos
os problemas costumeiros: os jogadores das Casas rivais tentavam
intimidar as equipes adversárias nos corredores; cantavam refrões
grosseiros sobre os jogadores à sua passagem; os membros das
equipes se exibiam pela escola, deliciando-se com as atenções ou
correndo ao banheiro nos intervalos das aulas para vomitar. Por
alguma razão, na mente de Harry, o jogo se tornara indissociável do
sucesso ou fracasso de seus planos em relação a Gina. Ele não
podia deixar de sentir que, se ganhassem por mais de trezentos
pontos, as cenas de euforia e uma estrondosa comemoração pósjogo seriam tão eficazes quanto uma boa dose de Felix Felicis.
Em meio a toda essa preocupação, Harry não se esquecera de
sua outra ambição: descobrir o que Malfoy fazia na Sala Precisa.
Ele ainda consultava o Mapa do Maroto e, como muitas vezes não
conseguia localizar o garoto, deduzia que ele ainda passasse um
bom tempo na Sala. E, embora estivesse perdendo a esperança de
conseguir um dia entrar ali, sempre que estava nas vizinhanças
fazia nova tentativa; mas, por mais que refraseasse o seu pedido, a
parede permanecia sólida.
Poucos dias antes da partida com a Corvinal, Harry viu-se
descendo sozinho da sala comunal para jantar, Rony saíra correndo
outra vez para vomitar no banheiro mais próximo, e Hermione dera
uma fugida para consultar a professora Vector a respeito de um
possível erro no último trabalho de Aritmancia. Mais por hábito do
que por outro motivo, Harry fez o desvio habitual pelo sétimo andar,
verificando o Mapa do Maroto enquanto andava. Por um momento,
não conseguiu localizar Malfoy em parte alguma, e presumiu que ele
estivesse na Sala Precisa. Então, viu o pontinho do garoto em um

banheiro masculino no andar abaixo, acompanhado, não de Crabbe
ou Goyle, mas da Murta Que Geme.
Harry só parou de olhar fixamente para esta improvável parceria
quando colidiu em cheio com uma armadura. O estrondo o
despertou do seu devaneio; fugindo da cena antes que Filch
aparecesse, ele desceu correndo a escadaria de mármore e entrou
pelo corredor abaixo. Do lado de fora do banheiro, colou o ouvido à
porta. Não conseguiu ouvir nada. Então, empurrou-a
silenciosamente.
Draco Malfoy estava parado de costas, com as mãos apoiadas
dos lados da pia e a cabeça loura curvada.
– Não – murmurou a Murta Que Geme, de um dos boxes. – Não...
me conte qual é o problema... posso ajudar você...
– Ninguém pode me ajudar – respondeu Malfoy. Todo o seu corpo
tremia. – Não posso fazer isso... não posso... não vai dar certo... e
se eu não fizer logo... ele diz que vai me matar...
E Harry percebeu, com um choque tão colossal que pareceu
pregá-lo no chão, que o garoto estava chorando, realmente
chorando, as lágrimas escorriam do seu rosto pálido para a pia
encardida. Malfoy ofegou e engoliu em seco e, então, com um
estremeção, olhou para o espelho rachado e viu Harry encarando-o
por cima do seu ombro.
Malfoy girou nos calcanhares puxando a varinha. Instintivamente,
Harry sacou a dele. O feitiço de Malfoy passou a centímetros dele e
quebrou um lampião na parede ao seu lado; Harry se atirou para um
lado, mentalizou Levicorpus! e acenou com a varinha, mas Malfoy
bloqueou o feitiço e ergueu a varinha para revidar...
– Não! Não! Parem com isso! – guinchou a Murta Que Geme, sua
voz ecoando nos azulejos do banheiro. – Parem! PAREM!
Houve um forte estampido, e a lata de lixo atrás de Harry
explodiu; Harry experimentou um Feitiço da Perna Presa, que
ricocheteou na parede do lado da orelha de Malfoy e partiu a
cisterna embaixo da Murta, fazendo-a berrar; a água vazou para
todo lado, e Harry escorregou na hora em que Malfoy, de rosto
contorcido, exclamou:
– Cruci!...

– SECTUMSEMPRA! – urrou Harry do chão, agitando a varinha
freneticamente.
O sangue espirrou do rosto e do peito de Malfoy como se ele
tivesse sido cortado por uma espada invisível. Ele recuou, vacilante,
e caiu no chão inundado, espalhando água e deixando cair a
varinha da mão direita frouxa.
– Não!... – exclamou Harry.
Ele se levantou, escorregando e cambaleando, e se precipitou
para Malfoy, cujo rosto agora brilhava escarlate, suas mãos pálidas
apalpavam o peito encharcado de sangue.
– Não... eu não...
Harry não sabia o que estava dizendo; caiu de joelhos ao lado de
Malfoy, que tremia, descontrolado, em uma poça do próprio sangue.
A Murta Que Geme soltou um urro ensurdecedor.
– CRIME! CRIME! CRIME NO BANHEIRO! CRIME!
A porta se escancarou e Harry ergueu a cabeça, aterrorizado:
Snape invadira o banheiro com o rosto lívido. Empurrando Harry
com violência, ajoelhou-se ao lado de Malfoy, tirou a varinha e
passou-a por cima dos profundos cortes que o feitiço de Harry
produzira, murmurando um encantamento que parecia quase uma
canção. O fluxo de sangue pareceu diminuir; Snape limpou o
coágulo do rosto do garoto e repetiu o encantamento. Agora os
cortes pareciam estar fechando.
Harry continuava a olhar horrorizado o que fizera, sem se dar
conta de que ele também estava empapado de água e sangue. A
Murta Que Geme soluçava e gemia. Depois de executar o contrafeitiço pela terceira vez, Snape ajudou Malfoy a se levantar.
– Você precisa da ala hospitalar. Talvez fiquem muitas cicatrizes,
mas, se tomar ditamno imediatamente, talvez possamos evitar até
isso... venha...
Ele amparou Malfoy pelo banheiro, virando-se à porta para dizer
com a voz gelada de fúria:
– E você, Potter... você espere por mim aqui.
Nem por um segundo ocorreu a Harry desobedecer. Ergueu-se
lentamente, trêmulo, e olhou para o chão molhado. Havia manchas
de sangue boiando como flores carmim à superfície. Ele nem sequer
conseguiu arranjar forças para mandar a Murta Que Geme

sossegar, pois ela continuava a chorar e soluçar, com visível e
crescente prazer.
Snape voltou dez minutos mais tarde. Entrou no banheiro e
fechou a porta ao passar.
– Saia – disse à Murta, e imediatamente ela mergulhou de volta
em seu vaso, deixando um silêncio ressonante à sua saída.
– Não tive intenção – disse Harry na mesma hora. Sua voz ecoou
pelo espaço frio e molhado. – Eu não sabia qual era o efeito daquele
feitiço.
Mas Snape fingiu não ouvir.
– Aparentemente eu o subestimei, Potter – disse suavemente. –
Quem teria pensado que você conhecia magia das trevas? Quem
lhe ensinou aquele feitiço?
– Eu... li em algum lugar.
– Onde?
– Foi... num livro da biblioteca – inventou Harry. – Não me lembro
do título...
– Mentiroso – retrucou o professor. A garganta de Harry secou.
Ele sabia o que Snape ia fazer, e nunca fora capaz de impedir...
O banheiro pareceu tremeluzir ao seu olhar; ele lutou para
bloquear todos os pensamentos, porém, por mais que tentasse, o
exemplar do Estudos avançados no preparo de poções que
pertencia ao Príncipe Mestiço flutuava indistinto para o primeiro
plano de sua mente...
E então ele voltara a encarar Snape, no meio do banheiro
destruído e encharcado. Fixou os olhos negros do professor,
esperando, desesperado, que não tivesse visto o que ele, Harry,
receava, mas...
– Vá apanhar sua mochila – disse o professor baixinho – e todos
os seus livros escolares. Todos. Traga-os para mim aqui. Agora!
Não adiantava discutir. Harry virou-se prontamente e saiu do
banheiro espalhando água. Uma vez no corredor, começou a correr
para a Torre da Grifinória. A maioria das pessoas vinha em direção
contrária; admiravam-se ao vê-lo encharcado de água e sangue,
mas ele não respondeu a nenhuma das perguntas que lhe fizeram
quando passou desembalado.

Sentia-se aturdido; era como se um bicho muito estimado tivesse
de repente se tornado feroz. Em que o Príncipe estava pensando ao
copiar um feitiço daquele em seu livro? E que aconteceria quando
Snape visse? Será que contaria a Slughorn – o estômago de Harry
embrulhou – como ele obtivera resultados tão bons em Poções o
ano inteiro? Será que o professor confiscaria ou destruiria o livro
que lhe ensinara tanta coisa... o livro que se tornara uma espécie de
guia e amigo? Harry não podia deixar isso acontecer...
simplesmente não podia...
– Onde é que você...? Por que está todo molhado...? Isso é
sangue?
Rony estava parado no alto da escada, espantado de ver o amigo.
– Preciso do seu livro – ofegou Harry. – O seu livro de Poções.
Depressa... me dá aqui...
– E o do Príncipe Mestiço?
– Depois eu explico!
Rony tirou o seu exemplar de Estudos avançados no preparo de
poções da mochila e entregou-o ao amigo; Harry disparou de volta à
sala comunal. Ali, pegou sua mochila, ignorando os olhares
espantados dos colegas que já haviam terminado de jantar, atirouse pelo buraco do retrato e desembestou pelo corredor do sétimo
andar.
Parou, derrapando, ao lado da tapeçaria dos trasgos dançarinos,
fechou os olhos e começou a caminhar.
Preciso de um lugar para esconder o meu livro... preciso de um
lugar para esconder o meu livro... preciso de um lugar para
esconder o meu livro...
Três vezes ele foi e voltou diante da parede lisa. Quando abriu os
olhos, ali estava finalmente: a porta para a Sala Precisa. Harry
escancarou-a, atirou-se para dentro e bateu a porta.
Ficou sem fôlego. Apesar da pressa, do pânico e do medo do que
o aguardava no retorno ao banheiro, não pôde deixar de se
assombrar com o que via. Achava-se em uma sala do tamanho de
uma grande catedral, cujas altas janelas lançavam raios de luz
sobre uma verdadeira cidade de elevadas muralhas construídas
com objetos, percebia Harry, escondidos por gerações de habitantes
de Hogwarts. Havia travessas e ruas margeadas por pilhas mal

equilibradas de móveis gastos e partidos, guardados, talvez, para
esconder provas de magia malfeita, ou então por elfos domésticos
orgulhosos de seus castelos. Havia alguns milhares de livros, sem
dúvida, proibidos ou rabiscados ou roubados. Havia catapultas
aladas e Frisbees-dentados, alguns com suficiente energia para
pairar indiferentes sobre montanhas de outros objetos proibidos;
havia frascos lascados com poções congeladas, chapéus, joias,
capas; havia coisas que pareciam cascas de ovos de dragão,
garrafas arrolhadas cujos conteúdos ainda refulgiam malignamente,
várias espadas enferrujadas e um machado sujo de sangue.
Harry avançou ligeiro por uma das muitas travessas entre tantos
tesouros escondidos. Virou à direita depois de um enorme trasgo
empalhado, correu uma pequena distância, embicou para a
esquerda junto ao Armário Sumidouro quebrado, onde Montague se
perdera no ano anterior, e finalmente parou em frente a um grande
armário que dava a impressão de ter recebido ácido em sua
superfície cheia de bolhas. Ele abriu uma das portas emperradas do
armário: já fora usada como esconderijo para algum bicho
engaiolado que morrera muito tempo atrás; o esqueleto tinha cinco
pernas. Ele enfiou o livro do Príncipe Mestiço atrás da gaiola e bateu
a porta. Parou um instante, com o coração barbaramente acelerado,
e correu o olhar pela montoeira... será que conseguiria reencontrar
este lugar no meio de todo esse lixo? Apanhando o busto lascado
de um bruxo velho e feio de cima de um caixote próximo, colocou-o
no alto do armário em que escondera o livro, encarrapitou uma
velha peruca empoeirada e uma tiara oxidada na cabeça da estátua
para poder distingui-la, então voltou correndo pelas travessas de
guardados o mais rápido que pôde, refez o caminho até a porta,
saiu e, ao batê-la, às suas costas, viu-a transformar-se mais uma
vez em pedra.
Harry correu sem parar em direção ao banheiro do andar abaixo,
enfiando o exemplar de Rony de Estudos avançados no preparo de
poções na mochila, enquanto corria. Um minuto depois, estava
novamente diante de Snape, que estendeu a mão em silêncio para
receber a mochila de Harry. O garoto entregou-a, ofegando,
sentindo uma dor ardida no peito, e aguardou.

Snape tirou os livros de Harry, um a um, e examinou-os. Por fim,
restou apenas o livro de poções, que ele olhou muito atentamente
antes de perguntar:
– Este é o seu exemplar de Estudos avançados no preparo de
poções, é, Potter?
– É – respondeu Harry, ainda respirando com esforço.
– Você tem certeza, não é, Potter?
– Tenho – respondeu o garoto em tom mais atrevido.
– Este é o exemplar de Estudos avançados no preparo de poções
que você comprou na Floreios e Borrões?
– É – respondeu ele com firmeza.
– Então, por que tem o nome “Roonil Wazlib” escrito na segunda
capa?
O coração de Harry parou um instante.
– Esse é o meu apelido.
– Seu apelido – repetiu Snape.
– É... é assim que meus amigos me chamam.
– Eu sei o que é um apelido. – Os olhos frios e escuros de Snape
perfuravam mais uma vez os de Harry; o garoto tentou não encarar
os do professor. Feche sua mente... feche sua mente... mas ele
nunca aprendera a fazer isso direito...
– Você sabe o que eu acho, Potter? – disse Snape, muito
calmamente. – Acho que você é um mentiroso e um trapaceiro, e
merece ficar detido comigo todos os sábados até o final do
trimestre. Que é que você acha, Potter?
– Eu... eu não concordo, senhor – disse Harry, ainda se
recusando a encarar Snape nos olhos.
– Bem, veremos o que sente depois de suas detenções. Dez
horas, sábado de manhã, Potter. Meu escritório.
– Mas, senhor... – protestou Harry, erguendo os olhos
desesperado. – Quadribol... o último jogo da...
– Dez horas – sussurrou Snape, com um sorriso que revelou seus
dentes amarelados. – Coitada da Grifinória... a lanterna deste ano,
receio que seja...
E saiu do banheiro sem dizer mais nada, deixando Harry diante
do espelho partido, sentindo-se mais enjoado do que Rony jamais
se sentira na vida, disto ele tinha plena certeza.

– Não vou dizer “Eu bem que disse” – lembrou Hermione, uma
hora depois na sala comunal.
– Não encarna, Hermione – retrucou Rony com raiva.
Harry não chegara a tempo para jantar; não sentia fome alguma.
Acabara de contar a Rony, Hermione e Gina o que acontecera, não
que isso fosse necessário. As notícias tinham corrido muito rápido:
aparentemente a Murta Que Geme se encarregara de aparecer em
cada banheiro do castelo para contar a história; Malfoy já fora
visitado na ala hospitalar por Pansy Parkinson, que não perdera
tempo e saíra difamando Harry por toda a escola, e Snape informara
aos professores exatamente o que acontecera: Harry já fora
chamado na sala comunal para enfrentar quinze minutos
extremamente desagradáveis na presença da professora
McGonagall, que lhe dissera que tinha sorte em não ser expulso, e
que ela apoiava integralmente a decisão de detê-lo todos os
sábados até o fim do trimestre.
– Eu disse que tinha alguma coisa errada com aquele tal Príncipe
– comentou Hermione, evidentemente incapaz de se conter. – E
tinha razão, não é?
– Não, acho que não – teimou Harry.
Ele já estava se sentindo péssimo sem os sermões de Hermione,
a cara dos jogadores da Grifinória quando ele contou que não
poderia jogar no sábado fora o pior castigo. Sentia o olhar de Gina
agora, mas evitou-o; não queria ver nele desapontamento nem
raiva. Acabara de lhe dizer que ia jogar de apanhadora no sábado, e
que Dino voltaria à equipe, no lugar dela, como artilheiro. Talvez, se
a Grifinória vencesse, Gina e Dino fizessem as pazes durante a
euforia pós-jogo... a ideia atravessou a mente de Harry como uma
faca gelada...
– Harry – recomeçou Hermione –, como você ainda pode
defender aquele livro quando o feitiço...
– Quer parar de falar naquele livro? – retrucou Harry. – O Príncipe
apenas copiou o feitiço! Não é o mesmo que aconselhar alguém a
usar! E, pelo que sabemos, ele podia até estar anotando uma coisa
que foi usada contra ele.
– Eu não acredito! – exclamou Hermione. – Você está mesmo
defendendo...

– Não estou defendendo o que fiz! – protestou Harry
imediatamente. – Gostaria de não ter feito, e não só porque recebi
uma tonelada de detenções. Você sabe que eu não teria usado um
feitiço daqueles, nem mesmo contra o Malfoy, mas você não pode
culpar o Príncipe, ele não escreveu “Experimente este, é realmente
bom”... eram anotações pessoais, não é? Não era para mais
ninguém...
– Você está me dizendo – perguntou Hermione – que você vai
voltar...?
– Para apanhar o livro? Vou – disse Harry com energia. – Escuta
aqui, sem o Príncipe eu jamais teria ganhado a Felix Felicis. Jamais
saberia como salvar Rony do envenenamento, jamais...
– ... conquistaria a reputação de gênio em Poções que não
merece – concluiu Hermione maldosamente.
– Dá um tempo, Hermione! – exclamou Gina, e Harry ficou tão
admirado, tão agradecido, que ergueu a cabeça. – Pelo jeito, Malfoy
estava tentando usar uma Maldição Imperdoável, você devia ficar
feliz que Harry tivesse um trunfo na manga!
– Bem, é claro que estou contente que Harry não tenha sido
amaldiçoado! – respondeu Hermione, visivelmente ofendida. – Mas
você não pode dizer que aquele Sectumsempra é um trunfo, Gina,
olhe só a confusão em que meteu o Harry! E eu imaginaria, vendo
as consequências para suas chances no jogo...
– Ah, não começa a agir como se entendesse de quadribol –
respondeu Gina com aspereza –, você só vai se complicar.
Harry e Rony olharam espantados: Hermione e Gina, que sempre
tinham se dado tão bem, agora estavam sentadas de braços
cruzados e cara amarrada, olhando em direções opostas. Rony
lançou um olhar nervoso para Harry, então apanhou um livro
qualquer e se escondeu atrás dele. Harry, embora soubesse que
não merecia, sentiu, de repente, uma inacreditável animação,
embora nenhum deles voltasse a falar o resto da noite.
Sua animação durou pouco. Teve de aturar insultos dos alunos da
Sonserina no dia seguinte, sem falar na raiva dos colegas da
Grifinória, que se sentiam infelicíssimos que o seu capitão tivesse
provocado a própria suspensão do jogo de final da temporada.
Quando chegou a manhã de sábado, apesar do que ele pudesse ter

dito a Hermione, Harry teria trocado de boa vontade toda a Felix
Felicis do mundo para estar a caminho do campo de quadribol com
Rony, Gina e os outros. Foi quase insuportável dar as costas à
massa de estudantes que saía para o sol, todos usando rosetas e
chapéus e agitando estandartes e echarpes, e descer a escada de
pedra para as masmorras e ir andando até que os ruídos distantes
da multidão se extinguissem, sabendo que não conseguiria ouvir
nem uma palavra da narração, nem aplauso, nem protesto.
– Ah, Potter – disse Snape, quando Harry bateu à porta e entrou
no escritório desagradavelmente familiar que o professor, apesar de
dar aulas andares acima, ainda não desocupara; estava mal
iluminado como sempre, e os mesmos objetos viscosos e mortos
flutuavam em poções coloridas nas paredes. E, mau sinal, havia
muitas caixas cobertas de teias de aranha empilhadas sobre a mesa
à que Harry deveria sentar; emanavam uma aura de trabalho
monótono, árduo e inútil.
– O sr. Filch esteve procurando alguém para limpar esses
arquivos antigos – disse Snape brandamente. – São os registros de
outros transgressores de Hogwarts e os castigos que receberam.
Onde a tinta desbotou, ou os cartões foram danificados por ratos,
gostaríamos que você copiasse os crimes e castigos de novo e,
depois de verificar se estão em ordem alfabética, tornasse a guardálos nas caixas. Não deverá usar magia.
– Certo, professor – respondeu Harry, com o maior desprezo que
conseguiu colocar nas três últimas sílabas.
– Achei que podia começar – disse Snape, com um sorriso
malicioso nos lábios – com as caixas que vão de mil e doze a mil e
cinquenta e seis. Encontrará aí alguns nomes conhecidos, o que
deve emprestar interesse à sua tarefa. Veja aqui...
O professor retirou um cartão de uma das caixas no alto da pilha
com um gesto teatral e leu:
– “Tiago Potter e Sirius Black. Detidos pelo uso de azaração ilegal
em Bertram Aubrey. A cabeça de Aubrey está o dobro do tamanho
normal. Detenção dupla.” – Snape deu um sorriso desdenhoso. –
Deve ser um consolo pensar que, embora já tenham partido, reste
um registro dos seus grandes feitos...

Harry sentiu a familiar sensação fervendo no fundo do estômago.
Mordendo a língua para não retorquir, sentou-se à frente das caixas
e puxou uma para perto.
Era, como Harry previra, um trabalho monótono e inútil, pontuado
(o que fora visivelmente planejado por Snape) por um constante
solavanco no estômago, ao ler os nomes do pai e de Sirius, em
geral associados em vários delitos menores, por vezes
acompanhados por Remo Lupin e Pedro Pettigrew. E, enquanto
transcrevia as várias transgressões e os castigos, ficou imaginando
o que estaria acontecendo lá fora, onde a partida devia estar
iniciando... Gina jogando na posição de apanhadora contra Cho...
Harry olhou várias vezes para o grande relógio que tiquetaqueava
na parede. Parecia trabalhar com a metade da velocidade de um
relógio normal; será que Snape o teria enfeitiçado para andar bem
devagar? Não podia estar ali apenas há meia hora... uma hora...
uma hora e meia...
O estômago de Harry começou a roncar quando o relógio marcou
meio-dia e meia. Snape, que se mantinha calado desde que passara
a tarefa para Harry, finalmente ergueu a cabeça a uma hora e dez
minutos.
– Acho que já basta – anunciou friamente. – Marque o ponto em
que parou. Continuará no próximo sábado, às dez horas.
– Sim, senhor.
Harry enfiou aleatoriamente um cartão dobrado na caixa e saiu
depressa, porta afora, antes que Snape pudesse mudar de ideia;
subiu correndo a escada, apurando os ouvidos para algum ruído do
campo, mas estava tudo silencioso... então o jogo acabara...
Ele hesitou à porta do Salão Principal lotado, e subiu correndo a
escadaria de mármore; quer a Grifinória tivesse ganhado ou
perdido, a equipe costumava comemorar ou lamentar na sala
comunal.
– Quid agis? – experimentou Harry dizer à Mulher Gorda,
imaginando o que encontraria lá dentro.
Sua expressão estava indecifrável quando ela respondeu:
– Você verá.
E o quadro girou.

Um urro de comemoração explodiu do buraco às suas costas.
Harry parou boquiaberto quando, ao avistá-lo, as pessoas
começaram a gritar; várias mãos puxaram-no para dentro.
– Vencemos! – berrou Rony, pulando à sua frente, sacudindo a
taça de prata. – Vencemos! Quatrocentos e cinquenta a cento e
quarenta! Vencemos!
Harry olhou para os lados; lá estava Gina correndo ao seu
encontro; tinha uma expressão dura e intensa no rosto ao atirar os
braços ao seu pescoço. E, sem pensar, sem planejar, sem se
preocupar com o fato de que cinquenta pessoas estavam olhando,
Harry a beijou.
Decorridos longos minutos, ou talvez tenha sido meia hora, ou
possivelmente vários dias ensolarados, eles se separaram. A sala
ficara muito silenciosa. Várias pessoas assoviaram e houve uma
erupção de risadinhas nervosas. Harry olhou por cima da cabeça de
Gina e viu Dino Thomas segurando um copo esmagado na mão, e
Romilda Vane com cara de quem queria atirar alguma coisa neles.
Hermione sorria exultante, mas o olhar de Harry procurou Rony.
Encontrou-o finalmente, ainda segurando a taça com a expressão
de quem levara uma bordoada na cabeça. Por uma fração de
segundo eles se olharam, então Rony fez um discreto aceno com a
cabeça que Harry entendeu como “Bem, se não tem jeito”.
A criatura em seu peito rugiu triunfante, Harry sorriu para Gina e
fez um gesto mudo indicando a saída do buraco do retrato. Um
longo passeio pelos jardins parecia o mais indicado, durante o qual,
se tivessem tempo, poderiam discutir o jogo.

— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
A vidente entreouvida
O fato de Harry Potter estar saindo com Gina Weasley parecia
interessar a muitas pessoas, a maioria garotas, Harry, porém,
sentiu-se, de uma forma nova e feliz, indiferente às fofocas, nas
semanas que se seguiram. Afinal de contas, era bem agradável ser
assunto de conversas por algo que o deixava mais contente do que
lembrava haver sido em muito tempo, em vez de por sua
participação em terríveis cenas de magia das trevas.
– Eu achava que as pessoas teriam mais o que fofocar –
comentou Gina, no chão da sala comunal, recostada nas pernas de
Harry e lendo o Profeta Diário. – Três ataques de dementadores em
uma semana, e só o que a Romilda Vane me pergunta é se é
verdade que você tem um hipogrifo tatuado no peito.
Rony e Hermione caíram na gargalhada. Harry fingiu não ouvir.
– Que foi que você respondeu?
– Que era um rabo-córneo húngaro – informou Gina, virando
lentamente a página do jornal. – Muito mais macho.
– Obrigado – disse Harry rindo. – E o que foi que você disse a ela
que o Rony tem?
– Um mini-pufe, mas eu não disse onde.
Rony ficou sério, enquanto Hermione rolava de rir.
– Olha – ameaçou ele, apontando para Harry e Gina. – Só porque
dei licença não quer dizer que não possa retirar...
– “Licença” – caçoou Gina. – Desde quando você dá licença para
eu fazer alguma coisa? Aliás, foi você mesmo que disse que preferia
o Harry ao Miguel ou o Dino.

– Preferia mesmo – concordou Rony de má vontade. – E desde
que vocês não comecem a se agarrar em público...
– Seu hipócrita nojento! E você e a Lilá que ficavam se
enroscando feito um par de enguias por toda a escola? – quis saber
Gina.
Mas a tolerância de Rony não seria posta à prova porque
começou junho, e o tempo de Harry e Gina juntos foi se tornando
mais limitado. Os N.O.M.s dela estavam próximos e, com isto, ela
era obrigada a rever a matéria noite adentro. Em uma dessas noites,
em que Gina se recolhera à biblioteca e Harry se sentou junto à
janela da sala comunal, supostamente para terminar o dever de
Herbologia, mas na realidade revivendo uma hora muito feliz que
passara com Gina à beira do lago na hora do almoço, Hermione
largou-se na cadeira entre ele e Rony com uma expressão
desagradavelmente decidida no rosto.
– Quero falar com você, Harry.
– Sobre o quê? – perguntou ele, desconfiado. Ainda na véspera,
Hermione o censurara por distrair Gina, quando ela devia estar
estudando a sério para os exames.
– O tal do Príncipe Mestiço.
– Ah, outra vez, não – gemeu ele. – Quer esquecer isso?
Harry não ousara voltar à Sala Precisa para recuperar o livro, e o
seu desempenho em Poções estava sofrendo proporcionalmente
(embora Slughorn, que aprovava Gina, atribuísse isso, brincando,
ao fato de Harry estar apaixonado). Mas ele tinha certeza de que
Snape ainda não perdera a esperança de pôr as mãos no livro do
Príncipe, por isso resolvera deixá-lo onde o guardara, enquanto o
professor estivesse vigiando.
– Não vou esquecer – respondeu Hermione com firmeza –
enquanto você não escutar tudo. Então, estive investigando um
pouco quem poderia ter o passatempo de inventar feitiços das
Trevas...
– Não era um passatempo para ele...
– Ele, ele... quem disse que era ele?
– Já discutimos isso – retrucou Harry irritado. – Príncipe,
Hermione, Príncipe!

– Certo! – disse Hermione, manchas vermelhas afogueando seu
rosto enquanto tirava uma notícia de jornal muita antiga do bolso e a
batia na mesa diante de Harry. – Olhe isto aqui! Olhe a foto!
Harry apanhou o pedaço de papel quebradiço e estudou a foto
animada, que o tempo amarelara; Rony se inclinou para ver
também. A foto mostrava uma garota magricela de uns quinze anos.
Não era bonita; seu rosto expressava, ao mesmo tempo, raiva e
mau humor, com sobrancelhas grossas e um rosto pálido e
comprido. Sob a foto, havia a legenda: Eileen Prince, Capitã do
Time de Bexigas.
– E daí? – perguntou Harry, passando os olhos pela pequena
notícia que a foto ilustrava; era uma história meio sem graça sobre
competições interescolares.
– O nome dela era Eileen Prince. Príncipe, Harry.
Os dois se entreolharam, e Harry entendeu o que Hermione
estava tentando dizer. Ele caiu na gargalhada.
– Nem pensar.
– Quê?
– Você acha que ela era o Príncipe...? Ah, qual é?
– E por que não? Harry, não existem príncipes de verdade no
mundo bruxo. Ou é um apelido, um título que alguém inventou, ou
até mesmo o sobrenome verdadeiro, não? Não, escute! Vamos dizer
que o pai dela fosse um bruxo com o sobrenome “Prince”, e a mãe
fosse uma trouxa, isso faria dela um “Príncipe Mestiço”!
– Ah, muito engenhoso, Hermione...
– Mas faria! Talvez ela sentisse orgulho de ser meio Príncipe!
– Escute aqui, Hermione, sei que não é uma garota.
Simplesmente sei a diferença.
– A verdade é que você acha que uma garota não seria inteligente
o bastante – retrucou Hermione, zangada.
– Como é que eu poderia conviver com você durante cinco anos e
achar que garotas não são inteligentes? – perguntou Harry ofendido.
– É o jeito de ele escrever. Sei que o Príncipe era um cara, sei a
diferença. Essa garota não tem nada a ver com a história. Mas,
afinal, onde foi que você arranjou esta notícia?
– Na biblioteca – respondeu Hermione previsivelmente. – Tem
uma coleção completa de Profetas antigos. Bem, vou descobrir mais

sobre a Eileen Prince, se puder.
– Divirta-se – desejou Harry irritado.
– Pode deixar – respondeu Hermione. – E o primeiro lugar onde
vou procurar – atirou para Harry, ao chegar ao buraco do retrato – é
nos registros dos prêmios de Poções!
Harry acompanhou-a com um olhar feio por um momento, então
voltou à contemplação do céu que escurecia.
– Hermione jamais conseguiu se conformar que você seja melhor
do que ela em Poções – disse Rony, retomando a leitura do seu
exemplar de Mil ervas e fungos mágicos.
– Você não acha que eu sou maluco por querer o livro de volta,
acha?
– Claro que não – respondeu Rony lealmente. – Ele era um gênio,
o Príncipe. Aliás... sem aquela dica do bezoar... – ele riscou a
garganta com o dedo significativamente –, eu não estaria aqui para
discutir isso, não é? Quero dizer, não estou dizendo que aquele
feitiço que você usou contra o Malfoy foi legal...
– Nem eu – Harry se apressou em concordar.
– Mas ele se recuperou, não foi? Pronto para outra num instante.
– É – concordou Harry. Era a pura verdade, embora sua
consciência continuasse a doer um pouquinho. – Graças ao
Snape...
– Você ainda tem uma detenção com ele nesse sábado? –
continuou Rony.
– Tenho, e no sábado seguinte e no sábado depois do sábado
seguinte – suspirou Harry. – E, agora, ele anda insinuando que, se
eu não terminar todas as caixas até o fim do trimestre,
continuaremos no próximo ano.
Harry estava achando essas detenções particularmente chatas
porque consumiam o tempo já limitado que ele poderia passar com
Gina. Na verdade, ultimamente ele tinha se perguntado muitas
vezes se Snape não saberia disso, porque estava liberando Harry
cada vez mais tarde e fazia comentários mordazes de que Harry
estava deixando de aproveitar o tempo claro e as várias
oportunidades que oferecia.
Harry foi despertado dessas amargas reflexões pelo aparecimento
de Jaquito Peakes, que lhe estendia um rolinho de pergaminho.

– Obrigado, Jaquito... ei, é do Dumbledore! – exclamou Harry
excitado, desenrolando e lendo o pergaminho. – Ele quer que eu vá
ao escritório dele o mais rápido que puder!
Os garotos se entreolharam.
– Caramba – sussurrou Rony. – Você supõe que... será que ele
achou...?
– É melhor ir ver, não é? – disse Harry, pondo-se em pé de um
salto.
Ele saiu correndo da sala comunal e continuou pelo corredor do
sétimo andar o mais rápido que pôde, sem encontrar ninguém
exceto Pirraça, que passou voando na direção oposta, atirando
pedacinhos de giz em Harry, de um jeito meio rotineiro, e soltando
grandes gargalhadas ao se desviar das azarações defensivas do
garoto. Quando Pirraça desapareceu, o silêncio voltou aos
corredores; faltando apenas quinze minutos para o toque de
recolher, a maioria das pessoas já voltara para suas salas
comunais.
Então Harry ouviu um grito e um baque. Ele parou abruptamente
e apurou os ouvidos.
– Como... é... que... você... se... atreve... aaaaarre!
O estardalhaço vinha de um corredor vizinho; Harry acorreu,
empunhando a varinha, virou um canto e viu a professora Trelawney
esparramada no chão, a cabeça coberta com seus muitos xales,
várias garrafas de xerez caídas a um lado, uma delas quebrada.
– Professora...
Harry adiantou-se depressa e ajudou a professora Trelawney a se
pôr de pé. Alguns de seus colares cintilantes tinham embaraçado
em seus óculos. Ela soluçou alto, ajeitou os cabelos e se levantou
apoiada no braço que Harry oferecia.
– Que aconteceu, professora?
– É mesmo de se perguntar! – respondeu ela esganiçada. – Eu
estava andando, refletindo sobre certos portentos das Trevas que
por acaso vislumbrei...
Mas Harry não estava prestando muita atenção. Acabara de
reparar onde estavam parados: ali, à direita, encontrava-se a
tapeçaria dos trasgos dançarinos e, à esquerda, aquele trecho liso e
impenetrável de parede que ocultava...

– Professora, a senhora estava tentando entrar na Sala Precisa?
– ... oráculos que me foram confiados... quê?
Ela pareceu repentinamente esquiva.
– A Sala Precisa – repetiu Harry. – A senhora estava tentando
entrar aí?
– Eu... bem... não sabia que alunos tinham conhecimento...
– Nem todos. Mas que aconteceu? A senhora gritou... como se
tivesse se machucado...
– Eu... bem – disse a professora, cobrindo-se defensivamente
com os xales, e fixando em Harry os olhos imensamente
aumentados pelas lentes. – Eu queria... ah... depositar... hum...
certos pertences meus na Sala... – E murmurou alguma coisa sobre
“acusações perversas”.
– Certo – concordou Harry, olhando para as garrafas de xerez
dela. – Mas a senhora não conseguiu entrar para escondê-los?
Harry achou isto muito estranho; afinal, a Sala abrira-se para ele,
quando quisera esconder o livro do Príncipe Mestiço.
– Ah, eu entrei sem problema – explicou a professora Trelawney,
olhando aborrecida para a parede. – Mas já havia alguém lá dentro.
– Alguém lá...? Quem? – quis saber o garoto. – Quem estava lá
dentro?
– Não faço ideia – respondeu a professora, parecendo um pouco
assustada com a urgência na voz de Harry. – Entrei na Sala e ouvi
uma voz, o que nunca me aconteceu em todos esses anos em que
escondi... em que usei a Sala, quero dizer.
– Uma voz? Dizendo o quê?
– Não sei se estava dizendo alguma coisa. Estava dando... vivas.
– Vivas?
– Gritos de alegria. – Ela confirmou com a cabeça.
Harry olhou-a espantado.
– Homem ou mulher?
– Eu arriscaria dizer que era homem.
– E parecia feliz?
– Muito feliz – disse a professora fungando.
– Como se estivesse comemorando?
– Sem a menor dúvida.
– E então...?

– Então perguntei: “Quem está aí?”
– A senhora não poderia descobrir sem perguntar? – questionou-a
Harry, ligeiramente frustrado.
– O Olho Interior – replicou a professora com dignidade, ajeitando
seus xales e os muitos fios de contas reluzentes – estava
contemplando questões muito distantes da esfera mundana de
vozes que gritam de alegria.
– Certo – apressou-se Harry a dizer; já ouvira falar demais no
Olho Interior da professora Trelawney. – E a voz respondeu quem
era?
– Não, não respondeu. Ficou tudo escuro como breu e, no
momento seguinte, eu estava sendo arremessada de cabeça para
fora da Sala!
– E a senhora não previu isso?! – exclamou Harry, incapaz de se
conter.
– Não, não previ, como disse, ficou tudo escuro como... – A
professora parou e olhou-o desconfiada.
– Acho melhor a senhora contar ao professor Dumbledore –
sugeriu Harry. – Ele precisa saber que Malfoy está comemorando...
quero dizer, que alguém arremessou a senhora para fora da Sala.
Para sua surpresa, a professora Trelawney empertigou-se ao
ouvir sua sugestão, com ar de superioridade.
– O diretor insinuou que preferia receber menos visitas minhas –
disse ela friamente. – Não sou pessoa de impor a minha presença
àqueles que não a apreciam. Se Dumbledore prefere ignorar os
avisos dados pelas cartas...
Sua mão ossuda agarrou subitamente o pulso de Harry.
– Repetidamente, seja qual for o modo com que eu as ponha...
E, dramaticamente, Trelawney puxou uma carta de baixo dos
xales.
– ... A Torre atingida pelo raio – sussurrou ela. – Calamidade.
Catástrofe. Cada dia mais próxima...
– Certo – concordou Harry outra vez. – Bem... continuo achando
que a senhora deveria contar a Dumbledore sobre a voz e a Sala
escurecer de repente e a senhora ser arremessada para fora...
– Você acha? – A professora Trelawney pareceu considerar a
questão por um momento, mas Harry percebeu que ela gostara da

ideia de tornar a contar sua pequena aventura.
– Estou indo vê-lo agora – disse Harry. – Tenho uma reunião com
ele. Poderíamos ir juntos.
– Ah, bem, neste caso – replicou a professora Trelawney com um
sorriso. Ela se abaixou, recolheu suas garrafas de xerez e atirou-as
sem cerimônia dentro de um grande vaso azul e branco em um
nicho próximo.
– Sinto falta de você nas minhas aulas, Harry – disse ela
comovida, quando começaram a andar. – Você nunca foi grande
coisa como vidente... mas era um Objeto de estudo maravilhoso...
Harry não respondeu; detestara ser o Objeto de estudo dos
contínuos vaticínios catastróficos da professora Trelawney.
– Receio – continuou ela – que aquele pangaré... desculpe,
centauro... não saiba nada de cartomancia. Perguntei-lhe, de um
vidente para outro, se também não tinha sentido as distantes
vibrações do advento da catástrofe. Mas, pelo jeito, ele me acha
quase cômica. Isso mesmo, cômica!
Sua voz alteou-se histericamente, e Harry sentiu uma forte
baforada de xerez, embora as garrafas tivessem sido deixadas para
trás.
– Talvez o cavalo tenha ouvido pessoas dizerem que não herdei o
dom das minhas tataravós. Há anos os invejosos têm espalhado
esses boatos. Sabe qual a minha resposta para essa gente, Harry?
Será que Dumbledore teria me deixado ensinar nesta grande
escola, confiado em mim todos esses anos, se eu não tivesse
comprovado o meu valor?
Harry murmurou alguma coisa inaudível.
– Lembro-me muito bem da minha primeira entrevista com
Dumbledore – continuou a professora Trelawney, com a voz rouca. –
Ele ficou profundamente impressionado, é claro, profundamente
impressionado... eu estava hospedada no Cabeça de Javali, que,
aliás, não recomendo... percevejos, meu caro rapaz... mas eu
estava sem recursos. Dumbledore fez a gentileza de ir até o meu
quarto na estalagem. Interrogou-me... devo confessar que, a
princípio, achei que parecia pouco favorável à Adivinhação... e
lembro que comecei a me sentir meio estranha, não tinha comido
quase nada naquele dia... mas então...

E agora, pela primeira vez, Harry estava realmente prestando
atenção, porque sabia o que tinha acontecido: a professora
Trelawney fizera uma profecia que alterara o curso de toda a sua
vida, a profecia sobre ele e Voldemort.
– ... então fomos rudemente interrompidos por Severo Snape!
– Quê?
– Sim, houve uma agitação no corredor, a porta do quarto se
escancarou, e lá estava aquele barman rude, parado com Snape,
que tentava confundilo, dizendo que se enganara ao subir, embora
eu ache que ele foi apanhado escutando a minha entrevista com
Dumbledore; você entende, ele próprio estava procurando emprego
à época, e com certeza esperava ouvir umas dicas! Bem, depois
disso, entende, Dumbledore pareceu bem mais disposto a me
contratar, e não pude deixar de pensar, Harry, que ele deve ter
percebido o violento contraste entre o meu jeito modesto e o meu
talento discreto comparados aos do rapaz cavador e intrometido,
que se dispunha a escutar às portas... Harry, querido?
Trelawney olhou por cima do ombro, pois acabara de perceber
que Harry não estava mais com ela; o garoto parara e agora havia
três metros de distância entre eles.
– Harry? – repetiu a professora insegura.
Talvez o rosto dele estivesse branco, para fazê-la parecer tão
preocupada e assustada. Harry estava paralisado, sentindo o
impacto de ondas de choque, onda após onda, que obliteravam
tudo, exceto a informação que lhe haviam negado por tanto tempo...
Snape é quem tinha ouvido a profecia. Snape é quem tinha
levado a notícia da profecia a Voldemort. Snape e Pedro Pettigrew,
juntos, tinham feito Voldemort sair caçando Lílian, Tiago e seu filho...
Nada mais importava a Harry no momento.
– Harry? – chamou de novo a professora. – Harry... pensei que
íamos ver o diretor juntos?
– A senhora fica aqui – disse Harry, com os lábios dormentes.
– Mas, querido... eu ia contar a ele que fui atacada na Sala...
– A senhora fica aqui! – repetiu Harry com raiva.
Trelawney fez um ar assustado quando ele passou correndo por
ela, entrou pelo corredor de Dumbledore, onde a gárgula solitária
montava guarda. Harry gritou a senha para a gárgula e subiu

correndo a escada móvel em espiral, três degraus de cada vez. Ele
não bateu à porta de Dumbledore, esmurrou-a; e a voz calma
respondeu “Entre”, depois que Harry já se precipitara para dentro da
sala.
Fawkes, a fênix, girou a cabeça, seus olhos vivos e negros
refletindo o dourado do sol poente. Dumbledore estava parado à
janela, contemplando os terrenos da escola, uma longa capa de
viagem nos braços.
– Bem, Harry, prometi que você poderia vir comigo.
Por um momento, Harry não compreendeu; a conversa com
Trelawney varrera tudo o mais de sua cabeça, e seu cérebro parecia
estar funcionando muito vagarosamente.
– Ir... com o senhor...?
– Somente se você quiser, é claro.
– Se eu...
E então Harry se lembrou por que inicialmente estivera ansioso
para vir ao escritório de Dumbledore.
– O senhor encontrou uma? Encontrou uma Horcrux?
– Creio que sim.
A fúria e o ressentimento entraram em conflito com o choque e a
excitação: por um longo momento, Harry não conseguiu falar.
– É natural ter medo – disse Dumbledore.
– Não estou apavorado! – retrucou Harry imediatamente, e era a
absoluta verdade: medo não era uma emoção que ele estivesse
sentindo. – Qual é a Horcrux? Onde está?
– Não tenho certeza qual é, embora pense que podemos excluir a
cobra... acredito que esteja escondida em uma caverna na costa, a
muitos quilômetros daqui, uma caverna que venho tentando localizar
há muito tempo: a caverna em que, no passado, Tom Riddle
aterrorizou duas crianças do orfanato no passeio anual que faziam,
lembra-se?
– Lembro. Como está protegida?
– Não sei; tenho algumas suspeitas que talvez estejam
completamente erradas. – Dumbledore hesitou, em seguida disse: –
Harry, prometi que você poderia vir comigo, e mantenho a
promessa, mas seria um grande erro se eu não o prevenisse de que
será excepcionalmente perigoso.

– Eu vou – disse Harry, quase antes de Dumbledore terminar de
falar. Enfurecido com Snape, seu desejo de fazer alguma coisa
extrema e insensata redobrara nos últimos minutos. Isto talvez
tenha transparecido em seu rosto, porque Dumbledore se afastou
da janela e olhou mais atentamente para Harry, uma leve ruga entre
suas sobrancelhas prateadas.
– Que aconteceu com você?
– Nada – mentiu Harry prontamente.
– Que foi que o perturbou?
– Não estou perturbado.
– Harry, você nunca foi um bom Oclumente...
A palavra foi a faísca que desencadeou a fúria de Harry.
– Snape! – disse ele muito alto, e Fawkes soltou um leve grasnido
às suas costas. – Snape foi o que me aconteceu! Ele contou a
Voldemort sobre a profecia, foi ele, ele escutou à porta do quarto,
Trelawney me contou!
A expressão de Dumbledore não se alterou, mas Harry teve a
impressão de que seu rosto empalidecia à claridade avermelhada
do sol poente. Por um longo momento, o diretor nada disse.
– Quando foi que descobriu isso? – perguntou ele por fim.
– Agora! – respondeu Harry, que, com enorme dificuldade,
reprimia a vontade de gritar. Então, de repente, não conseguiu mais
se conter: – E O SENHOR DEIXOU ELE ENSINAR AQUI E ELE
DISSE A VOLDEMORT PARA ATACAR OS MEUS PAIS!
Ofegando como se lutasse, Harry se afastou de Dumbledore, que
ainda não movera um único músculo, e começou a andar para cima
e para baixo no escritório, esfregando os nós dos dedos nas mãos e
exercendo todo o seu controle para não derrubar nada. Queria
explodir com Dumbledore, mas também queria acompanhá-lo para
tentar destruir a Horcrux; queria dizer ao diretor que ele era um
velho tolo por confiar em Snape, mas estava aterrorizado que
Dumbledore não o levasse se não dominasse sua raiva...
– Harry – disse Dumbledore em voz baixa. – Por favor, me escute.
Era tão difícil parar de andar quanto se conter para não gritar.
Harry hesitou, mordendo o lábio, e encarou o rosto enrugado de
Dumbledore.
– O professor Snape cometeu um terrível...

– Não me diga que foi um engano, senhor, ele estava escutando à
porta!
– Por favor, me deixe terminar. – Dumbledore aguardou até ver
Harry assentir bruscamente com a cabeça, então prosseguiu: – O
professor Snape cometeu um terrível engano. Ele ainda estava a
serviço de Voldemort na noite em que ouviu a primeira metade da
profecia da professora Trelawney. Naturalmente, correu a contar o
que ouvira, porque afetava profundamente o seu senhor. Mas ele
não sabia, não tinha a menor possibilidade de saber, qual era o
garoto que Voldemort iria perseguir daquele dia em diante ou que os
pais que ele destruiria em sua busca homicida eram pessoas que
ele próprio conhecia, que eram seu pai e sua mãe...
Harry soltou uma gargalhada sombria.
– Ele odiava meu pai como odiava Sirius! O senhor não reparou,
professor, como as pessoas a quem Snape odeia têm uma
tendência a aparecer mortas?
– Você não faz ideia do remorso que o professor Snape sentiu
quando percebeu como Lorde Voldemort interpretara a profecia,
Harry. Acredito que tenha sido o maior arrependimento da vida dele,
e o motivo por que voltou...
– Mas ele é um Oclumente muito bom, não é, senhor? –
contrapôs Harry, cuja voz tremia com o esforço de mantê-la firme. –
E, Voldemort não está convencido de que Snape está do lado dele,
ainda hoje? Professor... como o senhor pode ter certeza de que o
Snape está do nosso lado?
Dumbledore ficou calado por um momento; parecia estar tentando
tomar uma decisão. Por fim, disse:
– Tenho certeza. Confio plenamente em Severo Snape.
Harry respirou fundo por alguns momentos, esforçando-se para se
controlar. Não adiantou.
– Bem, eu não! – bradou ele como antes. – Ele está tramando
alguma coisa com Draco Malfoy neste instante, bem debaixo do seu
nariz, e o senhor continua...
– Já discutimos isso antes, Harry. – E seu tom retomou a
severidade anterior. – Dei-lhe a minha opinião.
– O senhor vai sair da escola esta noite, e aposto como nem
considerou que Snape e Malfoy podem decidir...

– O quê? – perguntou Dumbledore, com as sobrancelhas
erguidas. – Que é que você suspeita que eles estejam fazendo,
exatamente?
– Eles estão armando alguma coisa! – insistiu Harry, fechando os
punhos ao dizer isso. – A professora Trelawney acabou de entrar na
Sala Precisa, tentando esconder garrafas de xerez, e ouviu Malfoy
dando vivas, comemorando! Ele está tentando consertar alguma
coisa perigosa lá dentro e, se o senhor quer saber, ele finalmente
conseguiu, e o senhor daqui a pouco vai sair porta afora sem...
– Basta. – Dumbledore falou calmo, mas Harry calou-se
imediatamente; percebeu que enfim ultrapassara alguma linha
invisível. – Você acha que deixei a escola desprotegida uma única
vez nas minhas ausências deste ano? Não. Hoje à noite, quando eu
viajar, mais uma vez teremos proteção adicional instalada. Por favor,
não insinue que eu não levo a sério a segurança dos meus
estudantes, Harry.
– Eu não... – murmurou Harry, um pouco envergonhado, mas
Dumbledore interrompeu-o.
– Não quero mais discutir este assunto.
Harry engoliu o que ia dizer, receoso de que tivesse ido longe
demais, de que tivesse estragado sua chance de acompanhar o
diretor, mas este prosseguiu:
– Você quer ir comigo hoje à noite?
– Quero – respondeu Harry prontamente.
– Muito bem, então ouça.
Dumbledore aprumou-se.
– Levo você com uma condição: que você obedeça a qualquer
ordem que eu lhe dê, imediatamente e sem fazer perguntas.
– Claro.
– Entenda bem, Harry. Estou dizendo que deverá obedecer até a
ordens como “corra”, “se esconda” ou “volte”. Você me dá sua
palavra?
– Eu... é claro.
– Se eu mandar que se esconda, você fará isso?
– Farei.
– Se eu o mandar fugir, você obedecerá?
– Obedecerei.

– Se eu lhe disser para me abandonar e se salvar, você fará o que
mandei?
– Eu...
– Harry?
Eles se encararam por um momento.
– Farei, sim, senhor.
– Muito bem. Então, quero que você vá buscar a sua Capa da
Invisibilidade e me encontre no Saguão de Entrada dentro de cinco
minutos.
Dumbledore voltou a contemplar a janela flamejante; o sol era um
clarão vermelho-rubi na linha do horizonte. Harry saiu depressa do
escritório e desceu a escada espiral. De repente, sua mente ficou
estranhamente clara. Sabia o que fazer.
Rony e Hermione estavam sentados juntos na sala comunal
quando ele retornou.
– Que é que o Dumbledore quer? – perguntou Hermione ao vê-lo.
– Harry, você está o.k.? – acrescentou ela, ansiosa.
– Estou ótimo – respondeu ele brevemente, passando apressado.
Correu escada acima e entrou no dormitório; ali, escancarou o
malão e tirou o Mapa do Maroto e um par de meias enroladas.
Então, tornou a se precipitar pela escada e voltar à sala comunal,
derrapando diante de Rony e Hermione, que observavam perplexos.
– Não tenho muito tempo – ofegou Harry. – Dumbledore acha que
estou só apanhando a Capa da Invisibilidade, escutem...
Em poucas palavras, contou-lhes aonde estava indo e por quê.
Não parou nem diante das exclamações de horror de Hermione nem
das perguntas apressadas de Rony; eles poderiam deduzir os
detalhes sozinhos depois.
– ... estão entendendo o que isto significa? – Harry terminou
ligeiro. – Dumbledore não estará aqui hoje à noite, portanto Malfoy
estará livre para tentar o que quer que esteja tramando. Não, me
escutem! – sibilou ele zangado, quando Rony e Hermione deram
sinais de querer interrompê-lo. – Sei que era o Malfoy comemorando
na Sala Precisa. Tomem... – Ele empurrou o Mapa do Maroto na
mão de Hermione. – Vocês têm de vigiá-lo e têm de vigiar Snape
também. Usem quem puderem reunir da AD. Hermione, aqueles
galeões de contato ainda estão funcionando, certo? Dumbledore diz

que instalou proteção adicional na escola, mas, se Snape estiver
envolvido, ele saberá qual foi a proteção e como evitá-la... mas ele
não estará esperando que vocês estejam de guarda, não é?
– Harry – começou Hermione, seus olhos arregalados de medo.
– Não tenho tempo para discutir – cortou-a Harry. – Tome isto
também... – Ele empurrou as meias nas mãos de Rony.
– Obrigado – disse Rony. – Ãh... para que preciso de meias?
– Precisa do que está embrulhado nelas, é a Felix Felicis. Dividam
entre vocês e a Gina também. Se despeçam dela por mim. É melhor
eu ir, Dumbledore está me esperando...
– Não! – exclamou Hermione, quando Rony desembrulhou o
frasquinho de poção dourada, parecendo assombrado. – Não
queremos a poção, leve com você, quem sabe o que irá enfrentar.
– Estarei bem, estarei com o Dumbledore – respondeu Harry. –
Quero ter certeza de que vocês estejam o.k... não me olhe assim,
Hermione, vejo vocês mais tarde...
E ele se foi, atravessou o buraco do retrato e rumou para o
Saguão de Entrada.
Dumbledore aguardava-o junto às portas de carvalho. Virou-se
quando Harry apareceu derrapando e pisou o degrau mais alto da
escadaria, muito ofegante, sentindo uma pontada ardida do lado.
– Gostaria que você usasse sua Capa da Invisibilidade, por favor
– pediu o diretor, e esperou até Harry se cobrir, antes de dizer: –
Muito bem. Vamos?
Dumbledore começou a descer imediatamente os degraus de
pedra, sua capa de viagem quase imóvel no ar parado do verão.
Harry corria a seu lado, sob a Capa da Invisibilidade, ainda
ofegando e suando muito.
– Mas que é que as pessoas vão pensar quando o virem saindo,
professor? – perguntou Harry, pensando em Malfoy e Snape.
– Que vou a Hogsmeade beber alguma coisa – respondeu
Dumbledore brincando. – Às vezes, dou preferência a Rosmerta,
outras visito o Cabeça de Javali... ou finjo visitar. É uma boa
maneira de disfarçar o verdadeiro destino.
Eles foram descendo pela estrada da escola à claridade
crepuscular. O ar estava impregnado de aromas de capim aquecido,
água do lago e fumaça de madeira da cabana de Hagrid. Era difícil

acreditar que estavam caminhando para algo perigoso ou
assustador.
– Professor – disse Harry baixinho, quando avistaram os portões
no início da estrada –, vamos aparatar?
– Vamos. Você já sabe aparatar, creio eu.
– Sei, mas ainda não tenho licença.
Harry achou melhor ser honesto; e se estragasse tudo
desaparatando a quilômetros do lugar onde devia?
– Não faz mal – disse o diretor. – Posso ajudá-lo novamente.
À saída dos portões, eles viraram para a estrada deserta de
Hogsmeade. A escuridão foi descendo rapidamente durante a
caminhada e, quando por fim alcançaram a rua principal, já era
quase noite. As luzes brilhavam nas janelas sobre as lojas, e, assim
que se aproximaram do Três Vassouras, ouviram gritos estridentes.
– ... e fique fora daqui! – gritava Madame Rosmerta, expulsando,
à força, um bruxo malvestido. – Ah, olá, Alvo... saindo tarde...
– Boa-noite, Rosmerta, boa-noite... me desculpe, estou indo ao
Cabeça de Javali... não se ofenda, mas gostaria de um ambiente
mais tranquilo hoje à noite...
Um minuto mais tarde, eles viraram para uma rua lateral onde o
letreiro do Cabeça de Javali balançava, rangendo, suavemente,
embora não houvesse brisa. Ao contrário do Três Vassouras, o bar
parecia estar completamente vazio.
– Não precisaremos entrar – murmurou Dumbledore, olhando
para os lados. – Desde que as pessoas não nos vejam
desaparecendo... agora, apoie a mão no meu braço, Harry. Não
precisa apertar com muita força, vou apenas guiá-lo. Quando eu
contar três: um... dois... três...
Harry se virou. Na mesma hora teve aquela horrível sensação de
que o empurravam à força para dentro de um grosso cano de
borracha; não conseguia respirar, cada parte de seu corpo
comprimia-se insuportavelmente, então, quando pensou que ia
sufocar, a cinta invisível pareceu se romper, e ele se viu parado em
fria escuridão, enchendo os pulmões de ar fresco e salgado.

— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
A caverna
Harry sentiu o cheiro de sal e o marulho das ondas; uma brisa leve
e gelada despenteou seus cabelos quando ele se virou para
contemplar o mar enluarado e o céu de estrelas. Estava parado no
alto de uma rocha escura, sob a qual a água espumava e se
revolvia. Ele olhou por cima do ombro. Às suas costas, erguia-se um
penhasco, escarpado, negro e indistinto. Algumas rochas, como
aquela em que Harry e Dumbledore se achavam, pareciam ter se
destacado da face do penhasco em algum momento do passado.
Era uma paisagem desolada e agreste; a monotonia do mar e da
rocha sem árvore, capim ou areia a interrompê-la.
– Que é que você acha? – perguntou Dumbledore. Era como se
estivesse pedindo a opinião de Harry sobre um bom lugar para um
piquenique.
– Eles traziam os garotos do orfanato para cá? – perguntou Harry,
que não conseguia imaginar um local menos convidativo para um
passeio.
– Não era bem para cá. Há uma aldeiazinha a meio caminho dos
rochedos às nossas costas. Acredito que traziam os órfãos para
tomar um pouco de ar e ver as ondas. Não, acho que apenas Tom
Riddle e suas jovens vítimas algum dia visitaram este lugar. Trouxas
não poderiam chegar aqui, a não ser que fossem alpinistas
excepcionais, e barcos não podem se aproximar das pedras; as
águas ao redor são muito perigosas. Imagino que Riddle tenha
descido; a magia teria sido mais útil do que as cordas. E trouxe com
ele duas crianças pequenas, provavelmente pelo prazer de
aterrorizá-las. Acho que só a viagem em si teria bastado, não?

Harry tornou a erguer os olhos para o penhasco e sentiu arrepios.
– Mas o destino final de Tom, e o nosso, fica um pouco mais
adiante. Vamos.
Dumbledore fez sinal a Harry para se aproximar da borda da
rocha em que vários nichos pontudos serviam para apoiar os pés e
davam acesso às pedras arredondadas e semissubmersas na água
junto ao paredão rochoso. Era uma descida traiçoeira, e
Dumbledore, ligeiramente estorvado pela mão murcha, movia-se
com lentidão. As pedras mais abaixo escorregavam por causa da
água do mar. Harry sentia os salpicos de água salgada baterem em
seu rosto.
– Lumus – disse Dumbledore, ao chegar à pedra mais próxima do
paredão. Centenas de pontinhos de luz dourada faiscaram na
superfície escura do mar a menos de um metro abaixo do lugar em
que estava agachado; a parede negra do rochedo iluminou-se
também.
– Está vendo? – perguntou o diretor em voz baixa, erguendo um
pouco mais a varinha. Harry viu uma fissura no penhasco onde a
água escura remoinhava.
– Você não se importa de se molhar um pouco?
– Não – respondeu Harry.
– Então, tire a sua Capa da Invisibilidade, não é necessária agora,
e vamos dar um mergulho.
E, com a súbita agilidade de um homem mais jovem, Dumbledore
escorregou pela pedra, caiu no mar e começou a nadar de peito,
com movimentos perfeitos, em direção à fenda na face do
penhasco, a varinha acesa presa entre os dentes. Harry tirou a
capa, enfiou-a no bolso e acompanhou-o.
A água estava gelada; as roupas pesadas de água enfunavam-se
em torno dele e o puxavam para baixo. Sorvendo profundamente o
ar que enchia suas narinas com um travo de sal e algas, Harry
nadou em direção à luz bruxuleante que diminuía à medida que
adentrava a caverna.
A fenda logo se alargou, formando um túnel escuro que Harry
sabia que se encheria de água na maré alta. As paredes limosas
tinham menos de um metro entre si e refulgiam como piche molhado
à passagem da luz empunhada por Dumbledore. Um pouco mais

para dentro, a passagem fazia uma curva para a esquerda, e Harry
viu que se embrenhava profundamente na rocha. Continuou a nadar
na esteira do diretor, as pontas de seus dedos dormentes roçando a
rocha úmida e áspera.
Então ele o viu sair da água mais adiante, sua cabeleira prateada
e as vestes escuras refulgindo. Quando Harry chegou ao mesmo
ponto, deparou com degraus que conduziam a uma ampla caverna.
Subiu a escada, a água escorrendo de suas vestes encharcadas, e
emergiu, tremendo descontroladamente, no ar parado e
enregelante.
Dumbledore estava de pé no meio da caverna, a varinha no alto,
e girava lentamente no mesmo lugar, examinando as paredes e o
teto.
– É, é este o lugar – confirmou Dumbledore.
– Como o senhor pode saber? – perguntou Harry num sussurro.
– Tem magia conhecida – respondeu Dumbledore com
simplicidade.
Harry não conseguia definir se os arrepios que sentia se deviam
ao frio que penetrava seus ossos ou à mesma percepção de
encantamentos. Apenas observava enquanto Dumbledore
continuava a girar, evidentemente concentrando-se em coisas que
Harry não era capaz de ver.
– Isto é apenas a antecâmara, o saguão de entrada – disse
Dumbledore, passados alguns instantes. – Precisamos penetrar a
câmara interior... agora os obstáculos erguidos por Voldemort é que
barrarão o nosso caminho, e não os que a natureza criou...
O diretor se aproximou da parede da caverna e acariciou-a com
os dedos enegrecidos, murmurando palavras em uma língua
estranha que Harry não entendeu. Duas vezes Dumbledore andou
ao redor da caverna, tocando a maior área da rocha áspera que
pôde, parando ocasionalmente, correndo os dedos para frente e
para trás em um determinado ponto, até parar finalmente, a mão
espalmada contra a parede.
– Aqui – disse ele. – Passaremos por aqui. A entrada está oculta.
Harry não perguntou a Dumbledore como sabia. Nunca vira um
bruxo resolver as coisas assim, simplesmente com o olhar e o
toque; mas o garoto já descobrira, havia muito tempo, que

estampidos e fumaça eram, em geral, marcas de inépcia e não de
capacidade.
Dumbledore se afastou e apontou a varinha para a parede
rochosa da caverna. Por um instante, apareceu ali o contorno de um
arco, fulgurante e branco como se houvesse uma forte luz por trás
da fresta.
– O senhor conseguiu! – exclamou Harry entre os dentes que
castanholavam de frio, mas, antes mesmo que as palavras saíssem
de sua boca, o contorno desapareceu, deixando a rocha mais nua e
sólida que antes. Dumbledore se virou.
– Harry, desculpe, me esqueci. – E apontou imediatamente a
varinha para o garoto, cujas roupas ficaram instantaneamente
quentes e secas como se tivessem sido penduradas diante de um
fogo escaldante.
– Obrigado – agradeceu Harry, mas Dumbledore já voltara sua
atenção para a parede maciça da caverna. Não tentou outros
feitiços, simplesmente ficou ali, parado, observando a parede com
atenção, como se nela estivesse escrito alguma coisa de
extraordinário interesse. Harry ficou muito quieto; não queria
perturbar a concentração de Dumbledore.
Então, passados dois minutos completos, o diretor disse baixinho:
– Ah, certamente que não. Tão grosseiro!
– O quê, professor?
– Está me parecendo – disse Dumbledore, enfiando a mão boa
nas vestes e tirando uma faquinha de prata do tipo que Harry usava
para cortar ingredientes para poções – que precisamos pagar para
passar.
– Pagar?! – exclamou Harry. – O senhor tem de dar alguma coisa
à porta?
– Tenho. Sangue, se não estiver muito enganado.
– Sangue?
– Eu disse que era grosseiro – comentou Dumbledore, em tom
desdenhoso e até desapontado, como se Voldemort se mostrasse
aquém dos padrões esperados. – A ideia, como certamente você
terá captado, é que o inimigo deve se enfraquecer para entrar. Mais
uma vez, Lorde Voldemort não conseguiu compreender que há
coisas bem mais terríveis do que a lesão física.

– Bem, mas se for possível evitar... – replicou Harry, que já sentira
dor suficiente para não querer mais.
– Às vezes, porém, é inevitável – disse Dumbledore, jogando para
cima a manga das vestes e expondo o antebraço da mão
machucada.
– Professor! – protestou Harry, adiantando-se depressa ao ver
Dumbledore erguendo a faca. – Eu faço isso, sou...
Ele não sabia o que dizer: mais jovem, mais apto? Dumbledore,
porém, apenas sorriu. Houve um lampejo prateado e um esguicho
escarlate; a face da rocha pontilhou-se de gotas escuras e
brilhantes.
– Você é muito bom, Harry – disse o diretor, agora passando a
ponta da varinha no corte profundo que fizera no próprio braço,
fechando-o instantaneamente, da mesma maneira que Snape
curara os ferimentos de Malfoy. – Mas o seu sangue vale mais do
que o meu. Ah, parece que deu resultado, não?
O contorno fulgurante de um arco reapareceu na parede e, desta
vez, não se apagou: a rocha suja de sangue circunscrita pelo arco
simplesmente sumiu, deixando uma abertura para uma aparente e
absoluta escuridão.
– Depois de mim, acho – disse Dumbledore, e ele cruzou o arco
com Harry em seus calcanhares, acendendo depressa a varinha ao
entrar.
Eles depararam com uma cena extraordinária: estavam à beira de
um grande lago negro, tão vasto que Harry não conseguia divisar
suas margens distantes, em uma caverna tão alta que seu teto não
era visível. Uma luz verde e indistinta brilhava ao longe, talvez no
meio do lago; refletia-se na água imóvel abaixo. O brilho verde e a
luz das duas varinhas eram as únicas coisas que rompiam o
negrume veludoso, embora seus raios não tivessem um alcance tão
longo quanto Harry esperara. A escuridão era de certo modo mais
densa do que a escuridão normal.
– Vamos caminhar – disse Dumbledore em voz baixa. – Cuidado
para não pisar na água. Fique junto de mim.
Ele saiu margeando o lago, e Harry seguiu logo atrás. Seus
passos ecoavam como tapas na estreita orla de pedra que
contornava o lago. Caminharam uma boa distância, mas a paisagem

não variava: de um lado, a áspera parede da caverna; do outro, a
vastidão sem fim do negrume espelhado, no meio da qual havia
aquele misterioso brilho verde. Harry achou o lugar e o silêncio
opressivos, enervantes.
– Professor? – perguntou ele por fim. – O senhor acha que a
Horcrux está aqui?
– Ah, sim. Tenho certeza que está. A questão é, como chegar a
ela?
– Não podíamos... não podíamos simplesmente tentar um Feitiço
Convocatório? – perguntou Harry, convencido de que era uma
sugestão idiota, mas querendo, mais do que admitiria, sair o mais
depressa possível daquele lugar.
– Certamente que poderíamos – respondeu Dumbledore, parando
tão de repente que Harry quase colidiu com ele. – Por que você não
tenta?
– Eu? Ah... O.k.
Harry não esperara por isso, mas pigarreou e ordenou em voz
alta, a varinha no ar:
– Accio Horcrux!
Com um ruído de explosão, algo muito grande e claro irrompeu da
água escura a uns seis metros de distância; antes que Harry
pudesse ver o que era, a coisa tornou a mergulhar na água com um
estrondo que produziu ondas largas e profundas na superfície lisa
do lago. Harry saltou para trás assustado e bateu na parede; seu
coração ainda retumbava quando ele se virou para Dumbledore.
– Que foi aquilo?
– Alguma coisa, acho, que está pronta a reagir se tentarmos nos
apossar da Horcrux.
Harry olhou novamente para o lago. Sua superfície retomara a
aparência vítrea, escura e brilhante: as ondas tinham desaparecido
anormalmente rápido; o coração de Harry, no entanto, continuou a
bater com força.
– O senhor achava que ia acontecer isso?
– Achei que alguma coisa aconteceria se fizéssemos uma
tentativa óbvia de nos apoderar da Horcrux. Foi uma boa ideia,
Harry; o modo mais simples de descobrirmos o que estamos
enfrentando.

– Mas não sabemos que coisa era aquela – replicou Harry,
olhando para a água sinistramente lisa.
– Que coisas são aquelas, você quer dizer – corrigiu-o
Dumbledore. – Duvido muito que seja apenas uma. Vamos continuar
a andar?
– Professor?
– Que foi, Harry?
– O senhor acha que vamos precisar entrar no lago?
– Entrar? Só se tivermos muito azar.
– O senhor acha que a Horcrux está no fundo?
– Ah, não... Acho que está no meio.
E Dumbledore apontou para a luz verde e indistinta no centro do
lago.
– Então teremos de atravessar o lago para chegar até a Horcrux?
– Acho que sim.
Harry não disse nada. Seus pensamentos resumiam-se em
monstros lacustres, serpentes gigantescas, demônios, cavalosmarinhos e fadas...
– Ah-ah! – exclamou Dumbledore, tornando a parar; desta vez,
Harry realmente colidiu com ele; por um momento, o garoto oscilou
na beira da água escura, e a mão sã do diretor agarrou-o fortemente
pelo braço e o puxou de volta. – Desculpe, Harry, eu devia ter
avisado. Fique junto à parede, por favor; acho que encontrei o lugar.
Harry não fazia ideia do que Dumbledore queria dizer; até onde
podia perceber, este trecho de margem escura era exatamente igual
a qualquer outro, mas o professor Dumbledore, pelo visto, detectara
alguma coisa diferente. Desta vez, ele estava passando a mão, não
na parede rochosa, mas no ar, como se esperasse encontrar e
agarrar alguma coisa invisível.
– Oho! – exclamou ele feliz, segundos depois. Sua mão agarrara
no ar alguma coisa que Harry não conseguia ver. Dumbledore se
aproximou mais da água; o garoto observou, nervoso, as pontas dos
sapatos de fivela do diretor chegarem até o limite da borda rochosa
do lago. Mantendo a mão fechada no ar, Dumbledore ergueu a
varinha com a outra e deu uma pancadinha no próprio punho.
Imediatamente apareceu no ar uma corrente grossa de cobre
esverdeado que se alongou do fundo do lago até a mão fechada de

Dumbledore. Ele bateu na corrente, que começou a deslizar por
dentro de sua mão fechada como uma cobra e a se enroscar no
chão com um ruído metálico que ecoou vibrantemente nas paredes
rochosas, e foi puxando alguma coisa das profundezas do lago
escuro. Harry ofegou quando a proa fantasmagórica de um
barquinho veio à tona, tão verde e brilhante quanto a corrente, e
flutuou quase sem marolas até o ponto da margem em que Harry e
Dumbledore estavam parados.
– Como é que o senhor soube que o barco estava ali? –
perguntou Harry espantado.
– A magia sempre deixa vestígios – respondeu o diretor, quando o
barco bateu suavemente na margem –, vestígios por vezes muito
característicos. Fui professor de Tom Riddle. Conheço o estilo dele.
– O barco é... é seguro?
– Ah, acho que sim. Voldemort precisava criar um meio de
atravessar o lago sem atrair a cólera das criaturas que colocou nele,
caso um dia quisesse visitar ou remover sua Horcrux.
– Então as coisas na água não nos farão mal se atravessarmos
no barco de Voldemort?
– Acho que devemos nos conformar com a ideia de que, em
algum momento, elas perceberão que não somos Lorde Voldemort.
Até aqui, porém, temos nos saído bem. Elas nos deixaram erguer o
barco.
– Mas por que deixaram? – perguntou Harry, que não conseguia
esquecer a visão de tentáculos emergindo da água escura quando
se distanciaram da margem.
– Voldemort devia estar razoavelmente confiante de que ninguém,
exceto um grande bruxo, seria capaz de encontrar o barco. Penso
que estaria disposto a arriscar a improvável possibilidade de alguém
conseguir isto, porque sabia que deixara mais à frente outros
obstáculos que somente ele poderia superar. Veremos se tinha
razão.
Harry examinou o barco. Era realmente muito pequeno.
– Não parece ter sido construído para duas pessoas. Será que
nos aguentará? Não será peso demais?
Dumbledore riu.

– Voldemort não deve ter se preocupado com o peso, mas com o
poderio mágico que cruzasse o seu lago. Eu pensaria que ele deve
ter lançado um encantamento sobre o barco de tal ordem que
apenas um bruxo por vez poderá usá-lo.
– Mas então...?
– Acho que você não conta, Harry: é menor de idade e não
qualificado. Voldemort jamais esperaria que um adolescente de
dezesseis anos chegasse aqui: acho improvável que os seus
poderes sejam considerados, se comparados aos meus.
Tais palavras não ajudaram a levantar o moral de Harry, e
Dumbledore, talvez percebendo isso, acrescentou:
– Um erro de Voldemort, Harry, um erro de Voldemort... a velhice
é tola e esquecida quando subestima a juventude... desta vez, você
embarca primeiro, e tenha cuidado para não tocar na água.
Dumbledore se afastou para um lado e Harry subiu
cautelosamente no barco. O professor subiu também, enrolando a
corrente no fundo. Os dois ficaram espremidos; Harry não pôde se
sentar confortavelmente, agachouse, deixando os joelhos para fora
do barco, que se pôs imediatamente em movimento. Não se ouvia
outro som exceto o sussurro da proa cortando a água; o barco se
deslocava sem ajuda, como se uma corda invisível o puxasse em
direção à luz no centro. Em pouco tempo, deixaram de avistar as
paredes da caverna; eles poderiam estar no mar não fosse pela falta
de ondas.
Harry baixou os olhos e viu o reflexo dourado da luz de sua
varinha faiscar e cintilar na água escura enquanto avançavam. O
barco esculpia fundas rugas na superfície vidrada, sulcos no
espelho escuro...
Então Harry a viu, branca como mármore, boiando a centímetros
da superfície.
– Professor! – exclamou, e sua voz assustada ecoou
sonoramente pela água silenciosa.
– Harry?
– Acho que vi uma mão na água, uma mão humana!
– Sei, tenho certeza de que viu – respondeu Dumbledore
calmamente.

Harry olhou espantado para a água à procura da mão que
desaparecera, uma sensação de náusea subindo-lhe à garganta.
– Então aquela coisa que saltou da água...
Harry obteve a resposta antes que Dumbledore pudesse falar; a
luz da varinha deslizara por um novo trecho da água e, desta vez,
lhe mostrou um defunto de cara para cima centímetros abaixo da
superfície: seus olhos abertos toldados como se tivessem teias de
aranha, seus cabelos e suas vestes girando em torno dele como
fumaça.
– Tem cadáveres aí dentro! – disse Harry, e sua voz saiu muito
mais aguda e diferente do que o normal.
– Tem – respondeu Dumbledore placidamente –, mas por ora não
precisamos nos preocupar com eles.
– Por ora? – respondeu Harry, despregando o olhar da água para
fixá-lo em Dumbledore.
– Não enquanto estiverem apenas boiando tranquilamente abaixo
de nós. Nada temos a recear de um cadáver, Harry, como nada
temos a recear da escuridão. Lorde Voldemort, que naturalmente
tem um receio íntimo de ambos, discorda. Mas, de novo, ele revela
sua própria falta de sabedoria. É o desconhecido que receamos
quando olhamos para a morte e a escuridão, nada mais.
Harry não respondeu; não queria discutir, mas achava pavorosa a
ideia de que havia cadáveres flutuando em volta e abaixo deles, e,
além disso, não acreditava que não fossem perigosos.
– Mas um deles saltou – disse ele tentando manter a voz estável
e calma como a de Dumbledore. – Quando tentei convocar a
Horcrux, um cadáver pulou do lago.
– Verdade... E estou seguro que, quando apanharmos a Horcrux,
veremos que são menos pacíficos. Mas, como muitas criaturas que
habitam o frio e a escuridão, eles temem a luz e o calor que
evocaremos em nosso auxílio, se houver necessidade. Fogo, Harry
– Dumbledore acrescentou com um sorriso, em resposta à
expressão atordoada de Harry.
– Ah... certo – concordou ele rápido. E virou a cabeça para olhar a
luz verde, destino inexorável do barco. Agora, Harry não podia fingir
que não estava apavorado. O grande lago negro coalhado de
cadáveres... parecia fazer horas que ele encontrara a professora

Trelawney, que dera a Rony e Hermione a Felix Felicis... desejou de
repente ter se despedido melhor deles... nem ao menos vira Gina...
– Quase lá – anunciou Dumbledore animado.
De fato, a luz verde parecia estar finalmente aumentando, e
minutos depois o barco parou, batendo suavemente em alguma
coisa que Harry a princípio não pôde ver, mas, quando ergueu a
varinha iluminada, constatou que tinham chegado a uma ilhota de
rocha lisa no centro do lago.
– Cuidado para não tocar na água – tornou a recomendar
Dumbledore quando Harry desembarcou.
A ilha não era maior do que o escritório de Dumbledore: uma
extensão de rocha plana e escura em que não havia nada exceto a
fonte daquela luz verde, que parecia muito mais forte vista de perto.
Harry semicerrou os olhos; a princípio pensou que fosse algum tipo
de lampião, mas logo percebeu que a luz vinha de uma bacia de
pedra muito parecida com a Penseira, apoiada sobre um pedestal.
Dumbledore se aproximou da bacia, seguido por Harry. Lado a
lado, eles a examinaram. A bacia estava cheia de um líquido verdeesmeralda que emitia uma luz fosforescente.
– Que é isso? – perguntou Harry em voz baixa.
– Não tenho bem certeza – respondeu Dumbledore. – Alguma
coisa mais preocupante do que sangue e cadáveres.
Dumbledore empurrou para cima a manga das vestes que lhe
cobria a mão escurecida e esticou as pontas dos dedos queimados
para a superfície da poção.
– Senhor, não, não toque...!
– Não posso tocar – informou Dumbledore com um ar de riso. –
Está vendo? Só posso chegar até aqui. Tente.
De olhos arregalados, Harry levou a mão à bacia e tentou tocar a
poção. Bateu em uma barreira invisível a uns três centímetros que o
impedia de se aproximar mais. Por mais que empurrasse,
aparentemente seus dedos não encontravam nada, exceto ar sólido
e inflexível.
– Afaste-se, por favor, Harry – pediu Dumbledore.
O professor ergueu a varinha e fez gestos complicados sobre a
superfície da poção, murmurando silenciosamente. Nada aconteceu,
a não ser, talvez, o brilho da poção se intensificar. Harry guardou

silêncio enquanto Dumbledore trabalhava, mas, passado algum
tempo, o diretor recolheu a varinha e Harry achou que era seguro
falar.
– O senhor acha que a Horcrux está aí dentro?
– Ah, sim. – Dumbledore examinou a bacia mais de perto. Harry
viu seu rosto refletido, de cabeça para baixo, na superfície lisa da
poção verde. – Mas como alcançá-la? A poção não aceita ser
penetrada à mão, desaparecida ou dividida ou apanhada ou
aspirada, nem pode ser transfigurada, encantada, tampouco
alterada em sua natureza.
Quase distraído, Dumbledore tornou a erguer a varinha, girou-a
no ar e recolheu uma taça de cristal que acabara de conjurar do
nada.
– Só posso concluir que essa poção deve ser bebida.
– Quê?! – exclamou Harry. – Não!
– Penso que sim: somente bebendo-a posso esvaziar a bacia e
ver o que guarda no fundo.
– Mas e se... e se a poção matar o senhor?
– Ah, duvido que produzisse tal efeito – disse Dumbledore
tranquilo. – Lorde Voldemort não iria querer matar a pessoa que
alcançasse sua ilha.
Harry não conseguiu acreditar. Seria mais um exemplo da insana
determinação de Dumbledore de ver o bem em todas as pessoas?
– Senhor – disse Harry, tentando manter a voz equilibrada –,
senhor, é o Voldemort que estamos...
– Desculpe, Harry; eu devia ter dito que ele não iria querer matar
imediatamente a pessoa que alcançasse sua ilha – corrigiu
Dumbledore. – Iria querer mantê-la viva tempo suficiente para
descobrir como conseguiu penetrar tão fundo suas defesas e, o que
é mais importante, por que queria tanto esvaziar a bacia. Não
esqueça que Lorde Voldemort acredita que somente ele sabe sobre
suas Horcruxes.
Harry fez menção de falar, mas desta vez Dumbledore ergueu a
mão pedindo silêncio, franzindo ligeiramente a testa para o líquido
esmeralda, evidentemente refletindo.
– Sem dúvida – disse por fim –, esta poção deve produzir um
efeito tal que me impeça de levar a Horcrux. Deve me paralisar, me

fazer esquecer o que vim fazer, causar tanta dor que me distraia ou
me incapacitar de alguma forma. Assim sendo, Harry, sua tarefa
será garantir que eu não pare de beber, mesmo que tenha de virar a
poção na minha boca enquanto eu protesto. Compreendeu?
Seus olhos se encontraram por cima da bacia; cada rosto pálido
iluminado por aquela estranha luz verde. Harry não respondeu. Teria
sido por isso que fora convidado a vir, para forçar Dumbledore a
beber uma poção que talvez lhe causasse dor insuportável?
– Você lembra – disse Dumbledore – a condição que impus para
trazê-lo?
Harry hesitou, fixando seus olhos azuis que tinham esverdeado à
luz refletida pela bacia.
– Mas e se...?
– Você jurou obedecer a qualquer ordem que eu lhe desse, não
foi?
– Jurei, mas...
– Eu o preveni, não foi, que poderia haver perigo?
– Foi – respondeu Harry –, mas...
– Bem, então – tornou Dumbledore mais uma vez, jogando para
cima as mangas das vestes e erguendo a taça vazia –, já recebeu
as minhas ordens.
– Por que não posso beber a poção em seu lugar? – perguntou o
garoto desesperado.
– Porque sou muito mais velho, muito mais esperto e muito
menos valioso. De uma vez por todas, Harry, você me dá sua
palavra de que fará tudo que puder para não me deixar parar de
beber?
– Será que eu não poderia...?
– Dá?
– Mas...
– Sua palavra, Harry.
– Eu... está bem, mas...
Antes que Harry pudesse continuar protestando, Dumbledore
mergulhou a taça de cristal na poção. Por uma fração de segundo,
Harry teve esperança de que ele não conseguisse tocar na poção
com a taça, mas o cristal afundou na superfície que nada

conseguira tocar; quando a taça se encheu até em cima,
Dumbledore levou-a à boca.
– À sua saúde, Harry.
E esvaziou a taça. Harry observou-o, aterrorizado, suas mãos
apertando a borda da bacia com tanta força que as pontas dos seus
dedos ficaram dormentes.
– Professor? – chamou ele, ansioso, quando Dumbledore baixou
a taça vazia. – Como está se sentindo?
Dumbledore sacudiu a cabeça, os olhos fechados. Harry se
perguntou se estaria sentindo dores. Dumbledore tornou a
mergulhar a taça na bacia às cegas, encheu-a e bebeu-a.
Em silêncio, Dumbledore bebeu três taças da poção. Então, na
metade da quarta taça, ele cambaleou e caiu contra a bacia. Seus
olhos continuaram fechados e sua respiração se tornou ofegante.
– Professor Dumbledore? – chamou Harry com a voz tensa. – O
senhor está me ouvindo?
Dumbledore não respondeu. Seu rosto se contraía, como se ele
dormisse profundamente, mas experimentasse um terrível pesadelo.
A mão com que segurava a taça foi afrouxando: a poção ia
derramar. Harry estendeu a mão e agarrou a taça de cristal,
mantendo-a em pé.
– Professor, o senhor está me ouvindo? – repetiu ele alto, sua voz
ecoando pela caverna.
Dumbledore ofegou, e em seguida falou com um timbre
irreconhecível, porque Harry jamais ouvira Dumbledore
amedrontado daquela forma.
– Não quero... não me force...
Harry olhou para o rosto pálido que ele conhecia tão bem, para o
nariz torto e os oclinhos de meia-lua, e não soube o que fazer.
– ... não gosto... quero parar... – lamentou-se Dumbledore.
– O senhor... o senhor não pode parar, professor. O senhor tem
de continuar a beber, lembra? O senhor me disse que não podia
parar de beber. Tome...
Odiando-se, sentindo repulsa pelo que estava fazendo, Harry
forçou a taça a encostar à boca de Dumbledore e virou-a, fazendo
com que o professor bebesse o que restava.

– Não... – gemeu ele, quando Harry mergulhou a taça mais uma
vez na bacia e encheu-a. – Não quero... não quero... me deixe...
– Tudo bem, professor – disse Harry com a mão trêmula. – Tudo
bem, estou aqui...
– Faça isso parar, faça isso parar – gemeu Dumbledore.
– Sim... sim, isto fará parar – mentiu Harry. E virou o conteúdo da
taça na boca aberta do professor.
Dumbledore berrou; o ruído ecoou ao redor da vasta câmara e
atravessou a água negra e parada.
– Não, não, não... não... não posso... não posso, não me force,
não quero...
– Está tudo bem, professor, está tudo bem! – disse Harry em voz
alta, suas mãos tremendo tanto que teve dificuldade em encher a
sexta taça de poção; a bacia agora estava pela metade. – Nada está
acontecendo com o senhor, o senhor está seguro, nada disso é real,
juro que não é real... agora tome, tome...
E, obedientemente, Dumbledore bebeu, como se Harry estivesse
lhe oferecendo um antídoto, mas, ao esvaziar a taça, ele caiu de
joelhos, tremendo, descontrolado.
– É tudo minha culpa, tudo minha culpa – soluçou –, por favor,
pare com isso, sei que errei, ah, por favor pare com isso e eu nunca,
nunca mais...
– Isto fará parar, professor – disse Harry, sua voz falhando ao
virar a sétima taça de poção na boca de Dumbledore.
O professor começou a se encolher como se torturadores
invisíveis o cercassem; a mão que ele sacudia quase derrubou a
taça, novamente cheia, das mãos trêmulas de Harry, gemendo.
– Não os machuquem, não os machuquem, por favor, por favor, a
culpa é minha, machuquem a mim...
– Aqui, beba isso, beba isso, o senhor vai ficar bom – disse Harry
desesperado, e mais uma vez Dumbledore obedeceu, abrindo a
boca, embora mantivesse os olhos fechados e tremesse
violentamente da cabeça aos pés.
Então, ele caiu para a frente, berrando, esmurrando o chão,
enquanto Harry enchia a nona taça.
– Por favor, por favor, por favor, não... isso não, isso não, farei
qualquer coisa...

– Beba, professor, beba...
Dumbledore bebeu como uma criança morta de sede, mas,
quando terminou, voltou a berrar como se suas entranhas
estivessem em chamas.
– Não, por favor, chega...
Harry encheu a décima taça de poção e sentiu o cristal arranhar o
fundo da bacia.
– Falta pouco, professor, beba, beba...
Ele amparou Dumbledore pelos ombros, e mais uma vez o
professor esvaziou a taça; Harry tornou a se levantar, e, quando
estava enchendo a taça, Dumbledore começou a gritar mais
angustiado do que antes:
– Quero morrer! Quero morrer! Pare com isso, pare com isso,
quero morrer!
– Beba, professor, beba...
Dumbledore bebeu, e mal terminara berrou:
– MATE-ME!
– Esta... esta fará parar! – ofegou Harry. – Beba... já vai passar...
já vai passar!
Dumbledore engoliu o conteúdo da taça até a última gota e então,
com um enorme arquejo, rolou de borco.
– Não! – gritou Harry, que se pusera de pé para encher mais uma
vez a taça; em lugar disso, largou-a na bacia, atirou-se no chão ao
lado de Dumbledore e virou-o de barriga para cima; os óculos do
professor estavam tortos, sua boca aberta, seus olhos fechados. –
Não – disse Harry, sacudindo Dumbledore –, não, o senhor não está
morto, o senhor disse que não era veneno, acorde, acorde:
Rennervate! – gritou o garoto, apontando a varinha para o peito de
Dumbledore; houve um lampejo vermelho, mas nada aconteceu. –
Rennervate... senhor... por favor...
Os olhos de Dumbledore piscaram; o coração de Harry saltou no
peito.
– Senhor, o senhor está...?
– Água – pediu Dumbledore rouco.
– Água – ofegou Harry – ... sim...
Ele ficou em pé de um salto e agarrou a taça que largara na
bacia; mal registrou o medalhão de ouro com a corrente enroscada

embaixo da taça.
– Aguamenti! – ordenou Harry, espetando a taça com sua varinha.
A taça se encheu de água cristalina; Harry caiu de joelhos ao lado
de Dumbledore, ergueu sua cabeça e levou a taça aos seus lábios,
mas estava vazia. Dumbledore gemeu e começou a ofegar.
– Mas eu pus... espere... Aguamenti! – tornou Harry a ordenar,
apontando a varinha para a taça. Mais uma vez, por um segundo, a
água brilhou dentro dela, mas, quando a aproximou da boca de
Dumbledore, a água novamente desapareceu.
“Senhor, estou tentando, estou tentando!”, exclamou Harry,
desesperado, mas achou que o professor não podia ouvi-lo; ele
rolara para um lado e inspirava profunda e ruidosamente parecendo
agonizar. “Aguamenti... Aguamenti... AGUAMENTI!”
A taça se enchia e tornava a esvaziar. A respiração de
Dumbledore foi enfraquecendo. Com o cérebro girando de pânico,
Harry percebeu, instintivamente, a única maneira possível de obter
água, porque assim tinha planejado Voldemort...
Ele se atirou para a margem rochosa e mergulhou a taça no lago,
erguendo-a, totalmente cheia, com água gelada que não
desapareceu.
– Senhor... aqui! – gritou Harry e, precipitando-se para
Dumbledore, virou a água, desajeitado, em seu rosto.
Foi o melhor que pôde fazer, porque a sensação gélida em seu
braço livre não era o frio prolongado da água. Uma mão branca e
escorregadia agarrara seu pulso, e a criatura a quem pertencia
puxava-o pela rocha lentamente de volta ao lago. A superfície não
era mais um espelho; revolvia-se, e para todo lado que Harry
olhava, cabeças e mãos brancas emergiam da água escura,
homens, mulheres e crianças, com olhos encovados e cegos,
moviam-se em direção à rocha: um exército de mortos ressurgindo
do lago negro.
– Petrificus Totalus! – berrou Harry, lutando para se agarrar à
superfície lisa e molhada da ilha enquanto apontava a varinha para
o Inferius que segurava seu braço: o morto-vivo soltou-o e tornou a
cair espalhando água. Harry se levantou; mas outros tantos Inferi já
estavam subindo na rocha, cravando suas mãos ossudas na
superfície escorregadia, seus olhos cegos e esbranquiçados fixos

nele, seus trapos encharcados arrastando pelo chão, os rostos
encovados rindo debochadamente.
– Petrificus Totalus! – tornou a urrar Harry, recuando e varrendo o
ar com a varinha; seis ou sete mortos tombaram, mas outros tantos
vinham em sua direção. – Impedimenta! Incarcerous!
Alguns tropeçaram, uns dois foram imobilizados com cordas, mas
aqueles que galgavam a rocha atrás deles simplesmente pulavam
por cima ou pisavam nos corpos caídos. Ainda cortando o ar com a
varinha, Harry berrou:
– Sectumsempra! SECTUMSEMPRA!
Embora aparecessem cortes nos trapos encharcados e em sua
pele gélida, eles não tinham sangue para derramar: continuavam a
avançar, insensíveis, as mãos enrugadas estendidas para ele, e, ao
recuar para mais longe, Harry sentiu que o abraçavam pelas costas,
braços finos e descarnados, frios como a morte, e seus pés
perderam o chão quando o ergueram e levaram seguramente, para
a água, e ele percebeu que não o soltariam, que ele se afogaria e se
tornaria mais um guardião morto do fragmento da alma partida de
Voldemort...
Então, o fogo irrompeu na escuridão: carmim e ouro, um círculo
de fogo que cercou a ilha e fez os Inferi que imobilizavam Harry
tropeçarem e vacilarem; eles não ousaram atravessar as chamas
para chegar à água. Largaram Harry; ele bateu no chão, escorregou
pela rocha e caiu, arranhando os braços, mas tornou a se pôr de pé,
ergueu a varinha e olhou assustado para os lados.
Dumbledore estava mais uma vez de pé, pálido como qualquer
dos Inferi em volta, porém mais alto que todos, as chamas
dançando em seus olhos; sua varinha estava erguida como uma
tocha e da ponta saíam chamas, como um imenso laço, envolvendo
todos em calor.
Os mortos-vivos colidiram entre si, tentando, às cegas, fugir do
fogo que os encerrava...
Dumbledore apanhou o medalhão no fundo da bacia de pedra e
guardou-o nas vestes. Em silêncio, fez sinal a Harry para juntar-se a
ele. Distraídos pelas chamas, os Inferi pareciam não registrar que
suas vítimas estavam deixando a ilha; Dumbledore levava Harry
para o barco, o anel de fogo deslocava-se com eles, cercava-os, os

atordoados mortos-vivos acompanharam-nos até a beira do lago
onde mergulharam, agradecidos, em suas águas escuras.
Harry, completamente trêmulo, achou por um momento que
Dumbledore não fosse capaz de subir no barco; o professor
cambaleou um pouco ao tentar; aparentemente, todos os seus
esforços convergiam para manter o anel protetor de fogo à sua
volta. Harry segurou-o e ajudou-o a sentar. Quando já estavam
espremidos e seguros a bordo, o barco começou a se deslocar pela
água escura, afastando-se da rocha ainda envolta naquele anel de
fogo; embaixo, os Inferi enxameavam, mas não se atreviam a
emergir.
– Senhor – ofegou Harry Potter –, senhor eu me esqueci... do
fogo... eles avançaram para mim e entrei em pânico...
– Muito compreensível – murmurou Dumbledore. O garoto
alarmou-se ao ouvir a voz do professor tão fraca.
Eles tocaram na margem com uma batidinha, e Harry saltou,
voltandose ligeiro para ajudar Dumbledore. No momento em que
chegou à margem, o bruxo baixou a mão da varinha; o anel de fogo
desapareceu, mas os mortos-vivos não tornaram a emergir da água.
O barquinho afundou no lago mais uma vez; se entrechocando, a
corrente metálica também deslizou para dentro do lago. Dumbledore
deu um grande suspiro e encostou-se à parede da caverna.
– Estou fraco...
– Não se preocupe, senhor – disse Harry imediatamente, ansioso
com a extrema palidez do professor e seu ar de exaustão. – Não se
preocupe, levarei nós dois de volta... se apoie em mim, senhor...
E, puxando o braço bom de Dumbledore por cima dos ombros,
Harry guiou o diretor pela margem do lago, carregando grande parte
do seu peso.
– A proteção foi... afinal... bem engendrada – disse Dumbledore
baixinho. – Uma pessoa sozinha não teria conseguido... você se
portou bem, muito bem, Harry...
– Não fale agora – disse Harry, apreensivo com a voz pastosa e
os passos arrastados de Dumbledore –, poupe suas energias,
senhor... logo estaremos fora daqui...
– O arco deverá ter se lacrado outra vez... minha faca...

– Não é preciso, eu me cortei na rocha – falou Harry com firmeza
–, só me diga onde...
– Aqui...
Harry esfregou o braço arranhado na pedra: uma vez recebido o
tributo de sangue, o arco reabriu-se instantaneamente. Eles
atravessaram a caverna externa, e Harry ajudou Dumbledore a
entrar na água gelada do mar que enchia a fenda no penhasco.
– Vai dar tudo certo, senhor – Harry repetia sem parar, mais
preocupado com o silêncio de Dumbledore do que estivera com a
fraqueza de sua voz. – Estamos quase chegando... Posso Aparatar
com o senhor para voltarmos... não se preocupe...
– Não estou preocupado, Harry – disse Dumbledore, sua voz um
pouco mais forte apesar da frieza da água. – Estou com você.

— CAPÍTULO VINTE E SETE —
A torre atingida pelo raio
De volta à noite estrelada, Harry carregou Dumbledore para cima
do pedregulho mais próximo e ajudou-o a ficar de pé. Encharcado e
trêmulo, ainda sustentando o peso de Dumbledore, Harry se
concentrou como nunca fizera antes em sua destinação:
Hogsmeade. Fechando os olhos e apertando, com toda a força, o
braço de Dumbledore, ele mergulhou naquela sensação de horrível
compressão.
O garoto percebeu que dera certo antes de abrir os olhos: o
cheiro de sal e brisa marinha haviam desaparecido. Ele e
Dumbledore estavam tremendo e pingando água no meio da escura
rua principal de Hogsmeade. Por um terrível momento, sua
imaginação lhe mostrou mais Inferi que surgiam dos lados das lojas
e se arrastavam em sua direção, mas ele piscou e viu que nada se
movia; tudo estava quieto, a escuridão era total, exceto por uns
poucos lampiões e janelas iluminadas no primeiro andar.
– Conseguimos, professor! – sussurrou Harry com dificuldade; ele
percebeu, de repente, que sentia uma pontada ardida no peito. –
Conseguimos! Encontramos a Horcrux!
Dumbledore vacilou de encontro a Harry. Por um momento, o
garoto pensou que sua Aparatação amadora tivesse desequilibrado
o professor; então viu o rosto de Dumbledore, mais pálido e úmido
que nunca, à luz distante do lampião de rua.
– Senhor, o senhor está bem?
– Já estive melhor – respondeu Dumbledore com a voz sumida,
embora os cantos de sua boca tentassem sorrir. – Aquela poção não
era uma bebida saudável...

E, para horror de Harry, o professor caiu ao chão.
– Senhor... tudo o.k., senhor, o senhor vai ficar bom, não se
preocupe...
Ele olhou em volta, desesperado, procurando ajuda, mas não
havia ninguém à vista, e só conseguia pensar que, de alguma
maneira, tinha de levar Dumbledore, depressa, para a ala hospitalar.
– Precisamos levar o senhor para a escola, senhor... Madame
Pomfrey...
– Não – contestou Dumbledore. – É... do professor Snape que
preciso... mas acho que não... posso ir muito longe no momento...
– Certo... senhor, escute... vou bater em uma porta, encontrar um
lugar em que possa ficar... e então correr para buscar Madame...
– Severo – repetiu Dumbledore claramente. – Preciso do Severo...
– Muito bem, então, Snape... mas vou ter de abandonar o senhor
um momento para poder...
Antes, porém, que Harry pudesse fazer qualquer movimento, ele
ouviu os passos de alguém correndo. Seu coração pulou: alguém
vira, alguém sabia que eles precisavam de ajuda; e, ao olhar à sua
volta, viu Madame Rosmerta correndo pela rua escura em sua
direção, usando sandálias altas de pelúcia e um roupão bordado
com dragões.
– Vi vocês aparatarem quando estava fechando as cortinas do
quarto! Graças a Deus, graças a Deus, não podia imaginar o que...
mas que aconteceu com o Alvo?
Ela parou de repente, ofegando, e encarou Dumbledore de olhos
arregalados.
– Ele está passando mal – disse Harry. – Madame Rosmerta, será
que ele pode ficar no Três Vassouras enquanto vou até a escola
buscar ajuda?
– Você não pode ir lá sozinho! Você não percebe... você não viu?
– Se a senhora me ajudar a carregá-lo – falou Harry, sem ouvi-la
–, acho que podemos levá-lo para dentro...
– Que aconteceu? – perguntou Dumbledore. – Rosmerta, que
está havendo?
– A... a Marca Negra, Alvo.
E ela apontou para o céu, em direção a Hogwarts. Harry foi
tomado de pavor ao ouvir essas palavras... ele se virou e olhou.

Lá estava no céu sobre a escola: o crânio verde chamejante com
uma língua de cobra, a marca deixada pelos Comensais da Morte
sempre que entravam em um prédio... sempre que matavam...
– Quando foi que apareceu? – perguntou o diretor, e sua mão se
fechou dolorosamente no ombro de Harry na tentativa de se pôr de
pé.
– Deve ter sido há poucos minutos, não estava lá quando pus o
gato para fora, mas quando cheguei ao primeiro andar...
– Precisamos voltar ao castelo imediatamente. Rosmerta. – E,
embora oscilasse um pouco, Dumbledore parecia estar em pleno
comando da situação. – Precisamos de transporte... vassouras...
– Tenho umas duas atrás do bar – respondeu a bruxa, parecendo
muito assustada. – Quer que eu vá buscar...?
– Não, Harry pode fazer isso.
Harry ergueu a varinha na mesma hora.
– Accio vassouras de Rosmerta.
Um segundo depois, ele ouviu um forte estampido, e a porta do
bar se escancarou; duas vassouras voaram para a rua, apostando
corrida para chegar ao lado de Harry, onde pararam de chofre,
estremecendo, à altura de sua cintura.
– Rosmerta, por favor, mande uma mensagem ao Ministério –
disse Dumbledore, montando a vassoura mais próxima. – Pode ser
que ninguém em Hogwarts tenha percebido que há um problema...
Harry, ponha a sua Capa da Invisibilidade.
Harry tirou a capa do bolso e atirou-a sobre o corpo antes de
montar sua vassoura; Madame Rosmerta já estava voltando com
passinhos vacilantes para o seu bar quando Harry e Dumbledore
deram impulso no chão e levantaram voo. Enquanto voavam,
velozes, para o castelo, Harry olhava de esguelha para o professor,
pronto a agarrá-lo se caísse, mas a visão da Marca Negra tivera
efeito estimulante em Dumbledore: ele estava curvado sobre a
vassoura, os olhos fixos na Marca, seus longos cabelos e barba
prateados esvoaçando às suas costas, à brisa noturna. E Harry,
também, olhava para a caveira à frente, e o medo crescia dentro
dele como uma bolha venenosa, comprimindo seus pulmões,
varrendo qualquer outro desconforto de sua mente...

Quanto tempo haviam passado fora? Será que a sorte de Rony,
Hermione e Gina, a esta altura, já teria acabado? Teria sido um
deles a razão da Marca ter surgido na escola, ou Neville ou Luna, ou
outro membro da AD? E, se fosse... ele é quem pedira a eles para
patrulharem os corredores, quem pedira para deixarem a segurança
de suas camas... seria novamente responsável pela morte de um
amigo?
Quando sobrevoaram a estrada escura e serpeante que tinham
descido a pé mais cedo, Harry ouviu, acima do assovio do ar
noturno, os murmúrios de Dumbledore em uma língua
desconhecida. Achou que entendia a razão daquilo, pois sentiu a
vassoura vibrar um momento quando transpuseram os muros da
propriedade: Dumbledore estava desfazendo os encantamentos que
ele mesmo lançara em torno do castelo para que pudessem entrar.
A Marca Negra brilhava imediatamente acima da Torre de
Astronomia, a mais alta do castelo. Será que isto significava que a
morte ocorrera ali?
Dumbledore já cruzara as ameias da torre, e estava
desmontando; Harry pousou ao lado dele, segundos depois, e olhou
para os lados.
As ameias estavam desertas. A porta para a escada espiral que
levava ao castelo estava fechada. Não havia sinal de conflito, de
combate mortal, de cadáver.
– Que significa isso? – perguntou Harry a Dumbledore, erguendo
os olhos para a caveira verde com língua de serpente, refulgindo
malignamente no alto. – É a Marca verdadeira? Alguém foi mesmo...
professor?
À fraca claridade verde da Marca, Harry viu Dumbledore apertar o
peito com a mão escura.
– Vá acordar Snape – disse ele com a voz fraca, mas clara. –
Conte-lhe o que aconteceu e traga-o aqui. Não faça mais nada, não
fale com mais ninguém e não tire a sua capa. Esperarei aqui.
– Mas...
– Você jurou me obedecer, Harry, vá!
Harry correu para a porta que abria para a escada espiral, mas,
assim que sua mão tocou no anel de ferro da porta, ouviu gente
correndo do outro lado. Ele olhou para Dumbledore, que lhe fez

sinal para recuar. Harry se afastou, puxando ao mesmo tempo a
varinha.
A porta se escancarou e alguém irrompeu por ela gritando:
– Expelliarmus!
O corpo de Harry se tornou instantaneamente rígido e imóvel, e
ele se sentiu tombar contra a parede da Torre, escorado como uma
estátua instável, incapaz de se mexer ou falar. Não conseguiu
entender como acontecera, Expelliarmus não era um Feitiço
Paralisante...
Então, à luz da Marca, ele viu a varinha de Dumbledore traçar um
arco por cima das ameias e compreendeu... Dumbledore o
imobilizara silenciosamente, e o segundo que levara para lançar o
feitiço lhe custara a chance de se defender.
Encostado nas ameias, com o rosto muito branco, Dumbledore,
ainda assim, não mostrava sinal de pânico ou aflição. Simplesmente
olhou para quem o desarmara e disse:
– Boa-noite, Draco.
Malfoy adiantou-se, olhando rapidamente ao redor para verificar
se ele e o diretor estavam a sós. Seus olhos bateram na segunda
vassoura.
– Quem mais está aqui?
– Uma pergunta que eu poderia fazer a você. Ou está agindo
sozinho?
Harry viu os olhos claros de Malfoy se voltarem para Dumbledore,
à claridade esverdeada da Marca Negra.
– Não – respondeu ele. – Tenho apoio. Há Comensais da Morte
em sua escola esta noite.
– Bom, bom – comentou Dumbledore, como se Malfoy estivesse
lhe mostrando um trabalho escolar ambicioso. – De fato muito bom.
Você encontrou um meio de trazê-los para dentro, foi?
– Foi – replicou Malfoy ofegante. – Bem debaixo do seu nariz, e o
senhor nem percebeu!
– Engenhoso. Contudo... me perdoe... onde estão eles? Você
parece indefeso.
– Eles encontraram uma parte de sua guarda. Estão lutando lá
embaixo. Não vão demorar... eu vim na frente. Tenho... tenho uma
tarefa a fazer.

– Bem, então, não deve se deter, faça-a, meu caro rapaz – disse
Dumbledore baixinho.
Fez-se silêncio. Harry continuava preso em seu corpo invisível e
paralisado, observando os dois, apurando os ouvidos para os ruídos
da luta distante que travavam os Comensais da Morte e, diante dele,
Draco Malfoy só fazia olhar para Alvo Dumbledore que,
inacreditavelmente, sorria.
– Draco, Draco, você não é um assassino.
– Como é que o senhor sabe? – replicou Draco prontamente.
Ele deve ter percebido como suas palavras soaram infantis; Harry
viu-o corar à claridade verde da Marca.
– O senhor não sabe do que sou capaz – disse o garoto, com
mais firmeza –, o senhor não sabe o que eu fiz!
– Ah, sei, sim – respondeu o diretor brandamente. – Você quase
matou Katie Bell e Rony Weasley. Você tem tentado, com crescente
desespero, me matar o ano todo. Perdoe-me, Draco, mas suas
tentativas têm sido ineficazes... tão ineficazes, para ser sincero, que
me pergunto se, no fundo, você realmente queria...
– Queria sim! – confirmou Malfoy com veemência. – Estive
trabalhando nisso o ano todo, e hoje à noite...
De algum ponto nas profundezas do castelo, Harry ouviu um grito
abafado. Malfoy se enrijeceu e espiou por cima do ombro.
– Alguém está resistindo com valentia – comentou Dumbledore
em tom de conversa. – Mas você ia dizendo... sim, que conseguiu
introduzir Comensais da Morte em minha escola, o que, admito,
pensei que fosse impossível... como fez isso?
Mas Malfoy não respondeu: ainda tentava escutar o que estava
acontecendo no andar de baixo, e parecia quase tão paralisado
quanto Harry.
– Talvez você devesse continuar a tarefa sozinho – sugeriu
Dumbledore. – E se o seu apoio tiver sido rechaçado pela minha
guarda? Como você talvez tenha percebido, há membros da Ordem
da Fênix aqui hoje à noite, também. E, afinal, você não precisa
realmente de ajuda... não tenho varinha no momento... não posso
me defender.
Malfoy apenas olhava o diretor.

– Entendo – disse Dumbledore bondosamente, quando viu que
Malfoy não se mexia nem falava. – Você tem medo de agir até que
eles cheguem.
– Não tenho medo! – vociferou Malfoy, embora não fizesse
movimento para atacar Dumbledore. – O senhor é quem deveria
estar com medo!
– Mas por quê? Acho que você não vai me matar, Draco. Matar
não é tão fácil quanto creem os inocentes... portanto, enquanto
esperamos por seus amigos, me conte... como foi que você os
trouxe clandestinamente para dentro? Parece que levou muito
tempo para descobrir um meio de fazer isso.
Malfoy parecia estar reprimindo o impulso de gritar ou de vomitar.
Engoliu em seco e inspirou profundamente várias vezes com o olhar
fixo em Dumbledore, sua varinha apontando diretamente para o
coração do diretor. Então, como se não conseguisse se conter, ele
respondeu:
– Tive de consertar aquele Armário Sumidouro que ninguém usa
há anos. Aquele em que Montague sumiu no ano passado.
– Aaaah.
O suspiro de Dumbledore foi quase um lamento. Ele fechou os
olhos por um instante.
– Foi uma ideia inteligente... há um par, não é?
– O outro está na Borgin & Burkes – respondeu Malfoy –, e os
dois formam uma passagem. Montague me contou que ficou preso
no Armário de Hogwarts, suspenso no limbo, mas às vezes ele
ouvia o que estava acontecendo na escola e, outras, o que estava
acontecendo na loja, como se o Armário se deslocasse entre os dois
pontos, mas não conseguia que ninguém o ouvisse... no fim, ele
saiu aparatando, apesar de nunca ter passado no teste. Quase
morreu na tentativa. Todo o mundo achou que era uma história
realmente empolgante, mas eu fui o único que percebi o que
significava, nem o Borgin sabia, fui o único que percebi que talvez
houvesse um jeito de entrar em Hogwarts através dos Armários, se
eu consertasse o que estava quebrado.
– Muito bom – murmurou Dumbledore. – Então os Comensais da
Morte puderam passar da Borgin & Burkes para a escola e ajudá-

lo... um plano inteligente, um plano muito inteligente... e como você
diz... bem debaixo do meu nariz...
– É! – exclamou Malfoy que, bizarramente, parecia extrair
coragem e consolo do elogio do diretor. – É, foi!
– Houve vezes, no entanto – continuou Dumbledore –, em que
você perdeu a certeza de que conseguiria consertar o Armário, não
é? E então lançou mão de recursos óbvios e mal avaliados como
me mandar um colar maldito, que estava fadado a ir parar em mãos
erradas... envenenar um hidromel que era pouquíssimo provável eu
beber...
– É, mas, nem assim o senhor descobriu quem estava por trás
disso, não é? – debochou Malfoy, enquanto Dumbledore
escorregava um pouco pelas ameias, aparentemente perdendo as
forças nas pernas, e Harry lutava sem sucesso, mudamente, contra
o feitiço que o prendia.
– Na verdade, descobri. Eu tinha certeza de que era você.
– Por que não me deteve, então? – quis saber Malfoy.
– Tentei, Draco. O professor Snape tem vigiado você por ordens
minhas...
– Ele não estava obedecendo às suas ordens, ele prometeu a
minha mãe...
– Naturalmente isto é o que ele lhe diria, Draco, mas...
– Ele é um agente duplo, seu velho idiota, ele não está
trabalhando para o senhor, o senhor é que pensa que está!
– Devemos concordar em discordar nesse ponto, Draco. Acontece
que eu confio no professor Snape...
– Bem, então o senhor não está mais entendendo nem
controlando nada! – desdenhou mais uma vez Malfoy. – Ele tem me
oferecido muita ajuda... querendo toda a glória para ele... querendo
um pouco de ação... “Que é que você anda fazendo? Mandou
aquele colar, que idiotice, poderia ter estragado tudo...” Mas não
contei a ele o que estive fazendo na Sala Precisa, ele vai acordar
amanhã e tudo estará acabado, e ele não será mais o favorito do
Lorde das Trevas, ele não será nada comparado a mim, nada!
– Muito gratificante – comentou Dumbledore brandamente. –
Todos gostamos de receber aplausos pelos nossos esforços, é mais

do que natural... mas você deve ter tido um cúmplice... alguém em
Hogsmeade que pôde passar para Katie o... o... aaaah...
Dumbledore fechou outra vez os olhos e cabeceou como se
estivesse prestes a cochilar.
– ... naturalmente... Rosmerta. Há quanto tempo ela está
dominada pela Maldição Imperius?
– Enfim percebeu, não é? – caçoou Malfoy.
Ouviu-se um segundo grito vindo do andar de baixo, mais alto do
que o anterior. Malfoy olhou mais uma vez, nervosamente, por cima
do ombro e, em seguida, para Dumbledore, que continuou:
– Então a pobre Rosmerta foi forçada a se esconder no próprio
banheiro e passar o colar para a primeira estudante de Hogwarts
que entrou lá desacompanhada? E o hidromel envenenado... bem,
naturalmente Rosmerta pôde envenená-lo para você antes de
mandar a garrafa para Slughorn, acreditando que seria o meu
presente de Natal... sim, muito esperto... muito esperto... o coitado
do sr. Filch não pensaria, é claro, em verificar uma garrafa do
hidromel de Rosmerta... mas, diga-me, como esteve se
comunicando com a Rosmerta? Pensei que tínhamos todos os
meios de comunicação de saída e entrada da escola monitorados.
– Moedas encantadas – respondeu Malfoy, como se sentisse uma
compulsão de continuar falando, embora a mão com que segurava a
varinha tremesse muito. – Fiquei com uma e ela com a outra e,
assim, pude lhe mandar mensagens...
– Não foi esse o método secreto de comunicação que o grupo que
se intitulava Armada de Dumbledore usou no ano passado? –
indagou Dumbledore. Sua voz era descontraída e informal, mas
Harry o viu escorregar mais uns dois centímetros pela parede
enquanto falava.
– É, copiei a ideia deles – disse Malfoy, com um sorriso
enviesado. – Tirei também a ideia de envenenar o hidromel da
Sangue Ruim da Granger, ouvi quando ela disse na biblioteca que o
Filch não era capaz de reconhecer poções...
– Por favor, não use essa palavra ofensiva na minha presença –
pediu Dumbledore.
Malfoy deu uma gargalhada desagradável.

– O senhor ainda se incomoda que eu esteja dizendo “Sangue
Ruim” quando estou prestes a matá-lo?
– Incomodo-me. – Harry viu os pés do diretor deslizarem
ligeiramente pelo chão e ele tentar se manter de pé. – Quanto a
estar prestes a me matar, Draco, você já teve longos minutos.
Estamos sozinhos. Estou mais indefeso do que você poderia ter
sonhado em me encontrar e, ainda assim, você não me matou...
Malfoy torceu a boca involuntariamente, como se tivesse provado
alguma coisa muito amarga.
– Agora, quanto a esta noite – continuou Dumbledore –, estou um
pouco intrigado como tudo aconteceu... você sabia que eu tinha
saído da escola? Mas, é claro – ele respondeu à própria pergunta –,
Rosmerta me viu saindo, avisou-o usando suas engenhosas
moedas, com certeza...
– Isto mesmo. Ela me disse que o senhor ia beber alguma coisa,
que voltaria...
– Bem, sem dúvida eu bebi alguma coisa... e de certa maneira...
voltei... – murmurou Dumbledore. – Então, você decidiu montar uma
armadilha para mim?
– Decidimos colocar a Marca Negra sobre a Torre e fazer o
senhor voltar correndo para cá, para ver quem tinha sido morto. E
deu certo!
– Bem... sim e não... Mas eu devo entender, então, que ninguém
foi morto?
– Alguém morreu – respondeu Malfoy, e sua voz pareceu subir
uma oitava. – Um dos seus... não sei quem, estava escuro... passei
por cima do corpo... eu devia estar esperando aqui em cima quando
o senhor voltasse, só que aquela sua Fênix se meteu no caminho...
– Elas fazem isso – confirmou Dumbledore.
Ouviu-se um estampido e gritos embaixo, mais altos que antes;
parecia que as pessoas estavam lutando na escada de acesso ao
lugar em que se encontravam Dumbledore, Malfoy e Harry, e o
coração de Harry reboou inaudivelmente em seu peito invisível...
alguém fora morto... Malfoy passara por cima do corpo... mas quem
seria?
– De qualquer maneira, temos pouco tempo – disse Dumbledore.
– Então vamos discutir as suas opções, Draco.

– Minhas opções! – exclamou Malfoy alto. – Estou aqui com uma
varinha... prestes a matar o senhor...
– Meu caro rapaz, vamos parar de fingir. Se você fosse me matar,
teria feito isso quando me desarmou, não teria parado para
conversarmos amenamente sobre meios e modos.
– Não tenho opções! – respondeu Malfoy, e subitamente ficou tão
pálido quanto Dumbledore. – Tenho de fazer isto. Ele me matará!
Ele matará minha família toda!
– Eu avalio a dificuldade de sua posição. Por que pensa que não
o confrontei antes? Porque eu sabia que você seria morto se Lorde
Voldemort percebesse que eu suspeitava de você.
Malfoy fez uma careta ao ouvir aquele nome.
– Não me atrevi a falar antes sobre a missão que lhe fora
confiada, prevendo que ele talvez usasse a Legilimência contra você
– continuou Dumbledore. – Agora, finalmente, podemos falar às
claras... não houve mal algum, você não feriu ninguém, embora
tenha tido muita sorte que suas vítimas impremeditadas
sobrevivessem... posso ajudá-lo, Draco.
– Não, não pode. – A mão de Malfoy que empunhava a varinha
tremia muito fortemente. – Ninguém pode. Ele me mandou fazer
isso ou me matará. Não tenho escolha.
– Venha para o lado certo, Draco, e podemos escondê-lo mais
completamente do que pode imaginar. E, mais, posso mandar
membros da Ordem à sua mãe hoje à noite, e escondê-la também.
Seu pai no momento está seguro em Azkaban... quando chegar a
hora posso protegê-lo também... venha para o lado certo, Draco...
você não é assassino...
Malfoy arregalou os olhos para Dumbledore.
– Mas cheguei até aqui, não? – disse ele lentamente. – Acharam
que eu morreria na tentativa, mas estou aqui... e o senhor está em
meu poder... sou eu que empunho a varinha... sua vida depende da
minha piedade...
– Não, Draco – respondeu Dumbledore baixinho. – É a minha
piedade, e não a sua, que importa agora...
Malfoy não respondeu. Estava boquiaberto, a mão da varinha
continuava a tremer. Harry achou que a vira baixar um nada...

Mas, de repente, passos atroaram escada acima e, um segundo
depois, Malfoy foi empurrado para longe quando quatro pessoas de
vestes negras irromperam pela porta em direção às ameias. Ainda
paralisado, assistindo sem piscar, Harry encarou com terror os
quatro estranhos: pelo visto, os Comensais da Morte tinham vencido
a luta lá embaixo.
Um homem pesadão, com um estranho sorriso enviesado e
malicioso, deu uma risadinha asmática.
– Dumbledore encurralado! – exclamou ele, virando-se para uma
mulherzinha atarracada que parecia ser sua irmã e ria ansiosa. –
Dumbledore sem varinha, Dumbledore sozinho! Parabéns, Draco,
parabéns!
– Boa-noite, Amico – cumprimentou Dumbledore calmamente,
como se lhe desse as boas-vindas ao seu chá festivo. – E trouxe
Aleto também... que gentileza...
A mulher deu uma risadinha zangada.
– Então acha que suas gracinhas vão ajudá-lo no leito de morte?
– zombou ela.
– Gracinhas? Não, não, são boas maneiras – respondeu
Dumbledore.
– Liquide logo – disse o estranho parado mais próximo de Harry,
um homem magro e comprido com espessos cabelos e costeletas
grisalhos, cujas vestes negras de Comensal da Morte pareciam
desconfortavelmente apertadas. Tinha uma voz que Harry jamais
ouvira igual: um latido rouco. O garoto sentiu nele um forte cheiro de
terra, suor e, sem dúvida, sangue. Suas mãos imundas tinham
longas unhas amarelas.
– É você, Lobo? – perguntou Dumbledore.
– Acertou – respondeu o outro, rouco. – Feliz em me ver,
Dumbledore?
– Não, não posso dizer que esteja...
Fenrir Lobo Greyback riu, mostrando dentes pontiagudos. Um
filete de sangue escorria pelo seu queixo, e ele lambeu os lábios,
lenta e obscenamente.
– Você sabe como gosto de criancinhas, Dumbledore.
– Devo entender que você agora anda atacando, mesmo fora da
lua cheia? Que insólito... você criou um gosto por carne humana que

não pode ser satisfeito uma vez por mês?
– Acertou – disse Greyback. – Choca você isto, não,
Dumbledore? Assusta você?
– Bem, não posso fingir que não me desgoste um pouco. E, sim,
estou um pouco chocado que o Draco, aqui, convidasse logo você a
vir a uma escola onde seus amigos vivem...
– Não convidei – sussurrou Malfoy. Ele não estava olhando para
Greyback; parecia nem querer olhar para o lobisomem. – Eu não
sabia que ele vinha...
– Eu não iria querer perder uma viagem a Hogwarts, Dumbledore
– respondeu roucamente o lobisomem. – Não quando há gargantas
a estraçalhar... uma delícia, uma delícia...
E Lobo ergueu uma de suas unhas amarelas e palitou os dentes
da frente, olhando, malicioso, para Dumbledore.
– Eu poderia estraçalhar você de sobremesa...
– Não – interrompeu-o o quarto Comensal da Morte rispidamente.
Tinha uma cara sombria e bruta. – Temos as nossas ordens. Draco
é quem tem de fazer isso. Agora, Draco, e rápido.
Malfoy demonstrava menos determinação que nunca. Parecia
aterrorizado ao encarar o rosto de Dumbledore, agora ainda mais
pálido e mais baixo do que o normal, porque deslizara bastante pela
parede da ameia.
– Ele não vai demorar muito neste mundo, se quer saber! –
comentou o homem do sorriso enviesado, acompanhado pelas
risadinhas asmáticas da irmã. – Olhem só para ele, que aconteceu
com você, Dumby?
– Ah, menor resistência, reflexos mais lentos, Amico – respondeu
Dumbledore. – Em suma, velhice... um dia, talvez, lhe aconteça o
mesmo... se você tiver sorte...
– Que está querendo dizer, que está querendo dizer? – berrou o
Comensal da Morte, repentinamente violento. – Sempre o mesmo,
não é, Dumby, fala, fala e não faz nada. Nem sei por que o Lorde
das Trevas está se preocupando em matar você! Vamos, Draco,
mate de uma vez!
Mas naquele momento ouviram-se de novo ruídos de luta lá
embaixo, e uma voz gritou: “Eles bloquearam a escada... Reducto!
REDUCTO!”

O coração de Harry deu um salto: então esses quatro não tinham
eliminado toda a oposição, tinham apenas aberto caminho até o alto
da Torre entre os grupos que lutavam, e, pelos ruídos, criado uma
barreira às suas costas...
– Agora, Draco, rápido! – falou encolerizado o homem de cara
brutal.
Mas a mão de Malfoy tremia tanto, que ele mal conseguia fazer
pontaria.
– Eu farei isso – rosnou Greyback, andando em direção a
Dumbledore com as mãos estendidas e os dentes à mostra.
– Eu disse não! – berrou o homem de cara bruta; houve um
lampejo, e o lobisomem foi afastado com violência; ele bateu nas
ameias e cambaleou, enfurecido. O coração de Harry batia com
tanta força que parecia impossível que ninguém o ouvisse parado
ali, aprisionado pelo feitiço de Dumbledore... se ao menos pudesse
se mexer, poderia lançar um feitiço por baixo da capa.
– Draco, mate-o ou se afaste, para um de nós... – guinchou a
mulher, mas naquele exato momento a porta para as ameias se
escancarou mais uma vez e surgiu Snape, de varinha na mão, seus
olhos negros apreendendo a cena, de Dumbledore apoiado na
parede aos quatro Comensais da Morte, incluindo o lobisomem
enfurecido e Malfoy.
– Temos um problema, Snape – disse o corpulento Amico, cujos
olhos e varinha estavam igualmente fixos em Dumbledore –, o
menino não parece capaz...
Mas outra voz chamara Snape pelo nome, baixinho.
– Severo...
O som assustou Harry mais que qualquer coisa naquela noite.
Pela primeira vez, Dumbledore estava suplicando.
Snape não respondeu, adiantou-se e tirou Malfoy do caminho com
um empurrão. Os três Comensais da Morte recuaram calados. Até o
lobisomem pareceu se encolher.
Snape fitou Dumbledore por um momento, e havia repugnância e
ódio gravados nas linhas duras do seu rosto.
– Severo... por favor...
Snape ergueu a varinha e apontou diretamente para Dumbledore.
– Avada Kedavra!

Um jorro de luz verde disparou da ponta de sua varinha e atingiu
Dumbledore no meio no peito. O grito de horror de Harry jamais
saiu; silencioso e paralisado, ele foi obrigado a presenciar
Dumbledore explodir no ar: por uma fração de segundo, ele pareceu
pairar suspenso sob a caveira brilhante e, em seguida, foi caindo
lentamente de costas, como uma grande boneca de trapos, por cima
das ameias, e desapareceu de vista.

— CAPÍTULO VINTE E OITO —
A fuga do Príncipe
Harry teve a sensação de que ele também estava sendo
arremessado pelo espaço; não tinha acontecido... não podia ter
acontecido...
– Fora daqui, rápido – disse Snape.
Ele agarrou Malfoy pelo cangote e forçou-o a sair pela porta, à
frente dos outros; Greyback e os irmãos atarracados os seguiram,
os dois ofegando agitados. Quando eles desapareceram pela porta,
Harry percebeu que recuperara os movimentos; o que o mantinha
agora paralisado contra a parede não era magia, mas choque e
horror. Arrancou a Capa da Invisibilidade na hora em que o
Comensal da Morte de cara bruta, o último a deixar o alto da Torre,
ia sumindo pela porta.
– Petrificus Totalus!
O Comensal da Morte se dobrou como se tivesse sido atingido
por algo sólido e caiu no chão, rígido como uma estátua de cera,
mas mal acabara de bater no chão e Harry já passava por cima dele
e descia correndo a escada escura.
O terror assaltava Harry... tinha de chegar a Dumbledore e tinha
de pegar Snape... por alguma razão, as duas coisas estavam
ligadas... poderia reverter o que acontecera se pudesse juntar os
dois... Dumbledore não podia ter morrido...
Ele saltou os dez últimos degraus da escada espiral e parou onde
aterrissara, a varinha em punho: o corredor mal iluminado estava
cheio de poeira; metade do teto parecia ter cedido e, à sua frente,
travava-se uma batalha violenta. Enquanto ele tentava distinguir
quem enfrentava quem, ouviu a voz que odiava gritar: “Acabou, hora

de partir!”, e viu Snape virar no fim do corredor; ele e Malfoy
pareciam ter aberto caminho entre os combatentes e escapado
ilesos. Quando Harry se atirou no encalço deles, um dos bruxos se
destacou do conflito e avançou para ele; era o lobisomem Greyback.
Derrubou Harry antes que ele pudesse erguer a varinha: o garoto
caiu de costas, sentindo os cabelos imundos no rosto, o fedor de
suor, e o sangue na boca e no nariz, um bafo quente e voraz em seu
pescoço...
– Petrificus Totalus!
Harry sentiu Greyback desmontar em cima dele; com um esforço
descomunal, ele empurrou o lobisomem no chão na hora em que
um jorro de luz verde veio em sua direção; ele desviou-se e
mergulhou no meio dos combatentes. Seus pés bateram em alguma
coisa mole e escorregadia no chão, e ele perdeu o equilíbrio: havia
dois corpos caídos ali, de cara para baixo, em uma poça de sangue,
mas não havia tempo para investigar. Harry viu uma cabeleira
vermelha agitando-se como línguas de fogo à sua frente. Gina
lutava contra o Comensal da Morte pesadão, Amico, que lançava
feitiço sobre feitiço contra a garota, que se desviava; o bruxo ria,
sentindo prazer no esporte:
– Crucio... Crucio... você não pode dançar para sempre, lindinha...
– Impedimenta! – berrou Harry.
Seu feitiço atingiu Amico no peito. Ele soltou um guincho porcino
de dor ao ser arrebatado e arremessado contra a parede oposta, de
onde deslizou para o chão e desapareceu atrás de Rony, da
professora McGonagall e Lupin, cada qual enfrentando um
Comensal da Morte; mais além, Harry viu Tonks dando combate a
um enorme bruxo louro que lançava feitiços em todas as direções,
fazendo-os ricochetear nas paredes em volta, rachar pedra e
estilhaçar a janela mais próxima...
– Harry, de onde é que você veio? – gritou Gina, mas não havia
tempo para responder. O garoto baixou a cabeça e prosseguiu
disparado pelo corredor, escapando por um triz de algo que explodiu
acima de sua cabeça, fazendo chover cacos de parede sobre todos.
Snape não podia escapar, ele tinha de pegar Snape...
– Isto é para você! – gritou a professora McGonagall, e Harry viu
de relance a mulher Comensal da Morte, Aleto, fugindo pelo

corredor com os braços sobre a cabeça, o irmão em seus
calcanhares. Harry disparou atrás dos dois, mas seu pé prendeu em
alguma coisa e, no momento seguinte, ele estava caído sobre as
pernas de alguém. Olhando para os lados, identificou o rosto pálido
e redondo de Neville chapado no chão.
– Neville, você está...?
– Tô bem – murmurou ele, apertando a barriga. – Harry... Snape e
Malfoy... passaram correndo...
– Eu sei, estou sabendo! – respondeu Harry no chão, mirando um
feitiço no Comensal da Morte responsável por grande parte do caos.
Atingido no rosto, o homem soltou um uivo de dor; virou-se,
cambaleou e, então, bateu em retirada atrás de Amico e Aleto.
Harry se ergueu do chão e tornou a desembestar pelo corredor,
sem dar atenção aos estampidos às suas costas, aos chamados
dos outros para que voltasse e ao grito mudo dos vultos caídos, cujo
destino ele ainda desconhecia...
Derrapou na curva, seus tênis sujos de sangue escorregavam;
Snape levava uma enorme dianteira – era possível que já tivesse
entrado no Armário na Sala Precisa, ou será que a Ordem tomara
providências para fechá-lo e impedir que os Comensais da Morte se
retirassem por ali? Harry não ouvia nada, exceto as batidas dos
próprios pés correndo, do próprio coração ribombando enquanto
acelerava pelo corredor seguinte, deserto. Então, ele viu marcas de
sangue no chão indicando que pelo menos um dos Comensais da
Morte fugitivos rumava para as portas de entrada – talvez a Sala
Precisa estivesse, de fato, bloqueada...
Harry entrou derrapando por outro corredor, e um feitiço passou
voando; ele mergulhou atrás de uma armadura que explodiu; viu,
então, os irmãos Comensais que desciam correndo a escadaria de
mármore e disparou feitiços contra os dois, mas atingiu apenas
várias bruxas de peruca, em um quadro do patamar, que fugiram
aos guinchos para os quadros vizinhos; quando transpunha os
destroços da armadura, Harry ouviu mais gritos; outras pessoas no
castelo pareciam ter acordado...
Lançou-se por um atalho, na esperança de ultrapassar os irmãos
e alcançar Snape e Malfoy, que, àquela altura, certamente já teriam
chegado aos jardins; lembrando-se de saltar o degrau que sumia na

metade da escada secreta, ele irrompeu pela tapeçaria que havia
embaixo e saiu em um corredor onde estavam parados vários
alunos da Lufa-Lufa de pijama, desnorteados.
– Harry! Ouvimos um barulho, e alguém mencionou a Marca
Negra... – começou Ernesto Macmillan.
– Sai do caminho! – berrou Harry, empurrando dois garotos e
correndo em direção ao patamar e ao último lance da escadaria de
mármore. As portas de carvalho na entrada tinham sido
arrombadas; havia manchas de sangue no chão, e vários
estudantes aterrorizados se encolhiam às paredes, uns dois deles
cobriam o rosto com os braços; a enorme ampulheta da Grifinória
fora atingida por um feitiço, e os rubis que continha ainda caíam,
produzindo um ruído seco no piso lajeado...
Harry voou pelo Saguão de Entrada e saiu para os jardins
escuros: mal conseguia divisar três vultos que corriam pelo gramado
em direção aos portões, onde poderiam Aparatar – pelo jeito, o
enorme Comensal da Morte louro e, mais à frente, Snape e Malfoy...
Harry sentiu o ar frio da noite dilacerar seus pulmões quando
disparou atrás deles; ele viu um lampejo ao longe que
momentaneamente recortou a silhueta dos fugitivos; apesar de não
saber o que seria, continuou a correr, ainda não se aproximara o
suficiente para fazer pontaria...
Outro lampejo, gritos, jorros de luz em resposta, e Harry
entendeu: Hagrid saíra de sua cabana e estava tentando deter os
Comensais da Morte em fuga e, embora cada hausto parecesse
rasgar seus pulmões e a pontada em seu peito ardesse como uma
labareda, Harry acelerou enquanto uma voz em sua cabeça dizia:
Hagrid não... Hagrid também não...
Alguma coisa atingiu Harry, com força, nos rins, e ele caiu; seu
rosto bateu no chão, o sangue espirrou das narinas: concluiu,
mesmo enquanto se virava, com a varinha em punho, que os irmãos
que ele ultrapassara ao pegar o atalho se aproximavam às suas
costas...
– Impedimenta! – berrou ele, tornando a se virar, agachando-se
rente ao chão escuro e, milagrosamente, seu feitiço atingiu um
deles, que cambaleou e caiu, derrubando o outro; Harry ergueu-se
de um salto e continuou a correr atrás de Snape...

E, à claridade da lua crescente que surgiu inesperadamente por
trás das nuvens, ele viu a vasta silhueta de Hagrid; o Comensal da
Morte louro alvejava-o com sucessivos feitiços, mas a imensa força
de Hagrid e a pele dura que herdara da mãe giganta pareciam
protegê-lo; Snape e Malfoy, no entanto, continuavam a correr; logo
estariam fora dos portões, e poderiam Aparatar...
Harry passou, desembalado, por Hagrid e seu oponente, mirou
nas costas de Snape e berrou:
– Estupefaça!
Errou; o jorro de luz vermelha passou ao largo da cabeça de
Snape; o professor gritou: “Corra, Draco!”, e virou-se; a uns dezoito
metros de distância, ele e Harry se encararam antes de erguer
simultaneamente as varinhas.
– Cruc...
Snape, porém, aparou o feitiço, derrubando Harry para trás antes
que ele pudesse completar a maldição. O garoto rolou para um lado
e tornou a se levantar na hora em que o enorme Comensal às suas
costas berrou: “Incêndio!”; Harry ouviu uma forte explosão e uma luz
laranja se derramou sobre todos: a casa de Hagrid estava pegando
fogo.
– Canino está preso lá dentro, seu maligno...! – urrou Hagrid.
– Cruc... – berrou Harry pela segunda vez, mirando no vulto
iluminado à luz das chamas, mas Snape tornou a bloquear o feitiço;
Harry podia ver seu sorriso desdenhoso.
– Suas Maldições Imperdoáveis não me atingem, Potter! – gritou
ele, sobrepondo-se ao ruído das chamas, aos gritos de Hagrid e aos
ganidos alucinados de Canino. – Você não tem a coragem nem a
habilidade...
– Incarc... – urrou Harry, mas Snape desviou o feitiço com um
gesto quase indolente.
– Revide – gritou Harry. – Revide, seu covarde...
– Você me chamou de covarde, Potter? – gritou Snape. – Seu pai
nunca me atacava, a não ser que fossem quatro contra um, que
nome você daria a ele?
– Stupe...
– Bloqueado outra vez e outra e mais outra, até você aprender a
manter a boca e a mente fechadas, Potter! – debochou Snape,

desviando mais uma vez o feitiço. – Agora, venha! – gritou o
professor para o Comensal da Morte às costas de Harry. – Está na
hora de ir, antes que o Ministério apareça.
– Impedi...
Antes, porém, que Harry pudesse terminar o feitiço, sentiu uma
dor excruciante; tombou no gramado, alguém estava gritando, ele
certamente morreria de tormento, Snape ia torturá-lo até morrer ou
enlouquecer...
– Não! – urrou Snape, e a dor parou tão subitamente quanto
começara; Harry ficou enroscado no gramado escuro, apertando a
varinha ofegante; em algum lugar no alto, Snape gritava: – Você
esqueceu as suas ordens? Potter pertence ao Lorde das Trevas...
temos de deixá-lo! Vá! Vá!
E Harry sentiu o chão estremecer sob seu rosto quando os irmãos
e o enorme Comensal em obediência correram para os portões. O
garoto soltou um grito inarticulado de raiva: naquele instante, não se
importava se ia viver ou morrer; pondo-se em pé com esforço, ele
cambaleou às cegas em direção a Snape, o homem que agora ele
odiava tanto quanto odiava o próprio Voldemort...
– Sectum...
Snape acenou com a varinha, e o feitiço foi de novo repelido; mas
Harry agora estava a poucos passos, e finalmente podia ver com
clareza o rosto de Snape: ele já não ria desdenhoso nem caçoava;
as labaredas mostravam um rosto enfurecido. Reunindo todo o seu
poder de concentração, Harry pensou Levi...
– Não, Potter! – gritou Snape. Houve um forte estampido e Harry
voou para trás, tornando a bater duramente no chão e, desta vez, a
varinha escapou-lhe da mão. Ele ouvia os gritos de Hagrid e os
uivos de Canino, quando Snape se aproximou e contemplou-o ali
caído, sem varinha, indefeso como Dumbledore estivera. O rosto
pálido do professor, iluminado pela cabana em chamas, estava
impregnado de ódio, tal como estivera pouco antes de amaldiçoar
Dumbledore.
– Você se atreve a usar os meus feitiços contra mim, Potter? Fui
eu quem os inventei: eu, o Príncipe Mestiço! E você viraria as
minhas invenções contra mim, como o nojento do seu pai, não é?
Eu acho que não... não!

Harry mergulhara para recuperar a varinha; Snape lançou um
feitiço na varinha, que voou longe, no escuro, e desapareceu de
vista.
– Me mate, então – ofegou Harry, que não sentia o menor medo,
apenas raiva e desdém. – Me mate como matou ele, seu covarde...
– NÃO... – gritou Snape, e seu rosto ficou inesperadamente
desvairado, desumano, como se sentisse tanta dor quanto o cão
que gania e uivava preso na casa incendiada às suas costas – ...
ME CHAME DE COVARDE!
E ele golpeou o ar: Harry sentiu uma espécie de chicotada em
brasa atingi-lo no rosto e foi atirado de costas no chão. Manchas
luminosas explodiram diante de seus olhos e, por um momento,
todo o ar pareceu ter fugido do seu corpo, então, ele ouviu um
farfalhar de asas no ar e uma coisa enorme obscureceu as estrelas:
Bicuço mergulhara contra Snape, que cambaleou para trás ao ser
atacado por garras afiadíssimas. Enquanto Harry procurava sentar,
a cabeça atordoada pelo último impacto contra o chão, ele viu
Snape a toda velocidade, o enorme animal perseguindo-o, aos
gritos, como Harry jamais o vira gritar...
O garoto levantou-se com dificuldade, procurando, às tontas, a
varinha, na esperança de prosseguir em sua caçada, mas, mesmo
enquanto apalpava a grama, catando gravetos, percebeu que seria
tarde demais; de fato, até conseguir localizar a varinha e se virar, ele
viu apenas o hipogrifo circulando sobre os portões. Snape
conseguira Aparatar fora dos limites da escola.
– Hagrid – murmurou Harry, ainda atordoado, olhando para os
lados. – HAGRID?
Ele cambaleava em direção à casa em chamas quando um
enorme vulto emergiu da cabana, carregando Canino às costas.
Com um grito de agradecimento, Harry caiu de joelhos; todos os
seus membros tremiam, seu corpo doía inteiro, e sua respiração
provocava pontadas dolorosas.
– Você tá bem, Harry? Você tá bem? Fala comigo, Harry...
O enorme rosto peludo de Hagrid pairava acima de Harry,
escondendo as estrelas. O garoto sentia o cheiro de madeira e pelo
de cachorro queimados; ele esticou a mão e tocou o corpo quente e
vivo de Canino, agitando-se ao lado dele.

– Estou bem – ofegou Harry. – E você?
– Claro que estou... precisa mais do que isso para me liquidar.
Hagrid enfiou as mãos por baixo dos braços de Harry e ergueu-o
com tal força que os pés do garoto abandonaram
momentaneamente o chão, enquanto o gigante o punha de pé.
Harry viu o sangue escorrendo pelo rosto do amigo, o corte
profundo embaixo de um olho que inchava rapidamente.
– Devíamos apagar o incêndio em sua casa – disse Harry –, o
feitiço é Aguamenti...
– Eu sabia que era alguma coisa assim – murmurou Hagrid, e
erguendo um fumegante guarda-chuva rosa florido ordenou: –
Aguamenti!
Um jorro de água saiu da ponta do guarda-chuva. Harry ergueu o
braço da varinha que parecia de chumbo e também murmurou:
“Aguamenti”; juntos, ele e Hagrid despejaram água na casa até que
a última chama se extinguisse.
– Não tá muito ruim – comentou Hagrid esperançoso alguns
minutos depois, olhando para o rescaldo fumegante. – Nada que
Dumbledore não possa consertar...
Harry sentiu uma dor lancinante no estômago ao som desse
nome. No silêncio e quietude, o horror despertou em seu íntimo.
– Hagrid...
– Eu estava enfaixando as pernas de uns tronquilhos, quando
ouvi os Comensais vindo – disse Hagrid triste, ainda contemplando
a cabana destruída. – Devem ter queimado os gravetos, os
coitadinhos...
– Hagrid...
– Mas que aconteceu, Harry? Vi os Comensais da Morte
descerem correndo do castelo, mas que diabos o Snape estava
fazendo no meio deles? Aonde é que ele foi?... Estava perseguindo
eles?
– Ele... – Harry pigarreou; a garganta seca com o pânico e a
fumaça. – Hagrid, ele matou...
– Matou?! – exclamou Hagrid em voz alta, encarando Harry. –
Snape matou? Do que você está falando, Harry?
– Dumbledore. Snape matou... Dumbledore.

Hagrid ficou olhando para ele, o pouco do seu rosto à mostra
manifestava total incompreensão.
– Dumbledore o quê, Harry?
– Está morto. Snape o matou...
– Não diz isso – censurou-o Hagrid com rispidez. – Snape matar
Dumbledore... não seja idiota, Harry. De onde tirou essa ideia?
– Vi acontecer.
– Não pode ter visto.
– Vi, Hagrid.
Hagrid sacudiu a cabeça; em seu rosto havia uma expressão
incrédula mas simpática, e Harry percebeu que o amigo pensava
que ele tivesse levado uma pancada na cabeça, que estivesse
atordoado, talvez com sequelas de um feitiço...
– O que deve ter acontecido foi que Dumbledore deve ter
mandado Snape acompanhar os Comensais da Morte – explicou
Hagrid confiante. – Imagino que ele precise manter o disfarce. Olhe,
vamos levar você de volta à escola. Venha, Harry...
O garoto não tentou discutir nem explicar. Ainda tremia
descontroladamente. Cedo Hagrid descobriria, cedo demais...
Quando caminhavam para o castelo, Harry observou que agora
havia luz em muitas janelas: podia imaginar nitidamente as cenas
quando as pessoas fossem, de um aposento a outro, contar que os
Comensais da Morte tinham entrado, que a Marca brilhava sobre
Hogwarts, que alguém devia ter sido morto...
À frente, as portas de carvalho estavam abertas, inundando de luz
a estrada e o gramado. Insegura e lentamente, pessoas vestidas
com roupões desciam os degraus da entrada, procurando,
nervosas, sinal dos Comensais da Morte que tinham se embrenhado
na noite. Os olhos de Harry, porém, estavam fixos no gramado ao
pé da torre mais alta. Imaginou ver caída ali uma massa escura,
embora estivesse realmente muito longe para enxergar alguma
coisa. Mesmo enquanto olhava em silêncio o lugar onde supunha
que o corpo de Dumbledore estivesse, ele viu gente começando a
se deslocar para lá.
– Que é que todos estão olhando? – perguntou Hagrid, quando os
dois se aproximaram da fachada do castelo, Canino colado aos
seus calcanhares. – Que é aquilo caído no gramado? – perguntou

Hagrid bruscamente, rumando para a Torre de Astronomia, onde ia
se formando um pequeno ajuntamento. – Está vendo, Harry? Bem
no pé da Torre? Embaixo do lugar onde a Marca... caramba... você
acha que alguém foi atirado...?
Hagrid se calou, o pensamento parecia terrível demais para ser
expresso em voz alta. Harry caminhava ao seu lado, sentindo o
desconforto e as dores no rosto e nas pernas onde fora atingido por
feitiços, na última meia hora, embora de um modo estranhamente
neutro, como se outro alguém próxi mo a ele os sentisse. Real e
inelutável era a sensação terrível que comprimia o seu peito...
Ele e Hagrid atravessaram, como em sonho, a multidão que
murmurava até bem à frente, onde estudantes e professores
estarrecidos tinham deixado uma clareira.
Harry ouviu o lamento de dor e surpresa de Hagrid, mas não
parou; continuou a avançar até chegar onde Dumbledore jazia, e se
agachou ao seu lado.
O garoto percebera que não havia esperança no instante em que
o Feitiço do Corpo Preso que Dumbledore lançara sobre ele
cessara; percebera que aquilo só poderia ter acontecido porque
quem lançara o feitiço estava morto; contudo, ainda não tinha se
preparado para vê-lo ali, de braços e pernas abertos, quebrado: o
maior bruxo que Harry conhecera ou jamais conheceria.
Os olhos de Dumbledore estavam fechados; exceto pelo estranho
ângulo dos braços e pernas, ele poderia estar dormindo. Harry
estendeu a mão, acertou os oclinhos de meia-lua no nariz torto do
diretor e limpou um filete de sangue de sua boca, com a manga das
próprias vestes. Então, contemplou o rosto velho e sábio, e tentou
absorver a enorme e incompreensível verdade: nunca mais
Dumbledore falaria com ele, nunca mais poderia ajudar...
A multidão murmurava às costas de Harry. Decorrido o que lhe
pareceu um longo tempo, ele tomou consciência de que estava
ajoelhado em cima de algo duro, e olhou para baixo.
O medalhão que tinham conseguido roubar, havia tantas horas,
caíra do bolso de Dumbledore e abrira-se, talvez em consequência
da força com que batera no chão. E, embora Harry não pudesse
sentir maior choque, horror ou tristeza do que já sentia, ele
percebeu, ao apanhá-lo, que alguma coisa estava errada...

Revirou o medalhão nas mãos. Não era tão grande quanto o que
vira na Penseira, nem tinha marcas distintivas, nenhum sinal do S
caprichoso que supostamente era a insígnia de Slytherin. Além
disso, não havia nada dentro a não ser um pedaço de pergaminho
dobrado e encaixado à força onde devia haver um retrato.
Com um gesto automático, sem realmente pensar no que fazia,
Harry tirou o fragmento de pergaminho, abriu-o e leu-o à luz das
muitas varinhas agora acesas atrás:
Ao Lorde das Trevas
Sei que há muito estarei morto quando ler isto, mas quero que
saiba que fui eu quem descobriu o seu segredo. Roubei a Horcrux
verdadeira e pretendo destruí-la assim que puder. -Enfrento a
morte na esperança de que, quando você encontrar um
adversário à altura, terá se tornado outra vez mortal.
R.A.B.
Harry não sabia o que significava aquela mensagem nem se
importava com isso. Uma única coisa importava: aquilo não era uma
Horcrux. Dumbledore se enfraquecera bebendo a terrível poção
para nada. Harry amassou o pergaminho na mão e as lágrimas
queimaram seus olhos no momento em que, às suas costas, Canino
começava a uivar.

— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
O lamento da Fênix
– Vem cá, Harry...
– Não.
– Você não pode ficar aí, Harry... agora vem...
– Não.
Ele não queria sair do lado de Dumbledore, não queria ir a lugar
nenhum. A mão de Hagrid em seu ombro tremia. Então, outra voz
disse:
– Harry, vamos.
Uma mão menor e mais quente envolvera a dele e puxava-o para
cima. Ele cedeu à pressão, sem realmente pensar. Somente quando
estava atravessando, às cegas, o aglomerado de pessoas
percebeu, por um leve perfume floral no ar, que era Gina quem o
levava de volta ao castelo. Vozes incompreensíveis o
bombardearam, soluços, gritos e lamentos perfuraram a noite, mas
Harry e Gina seguiram andando, subiram os degraus de pedra para
o saguão: rostos flutuavam na periferia da visão de Harry, pessoas o
espiavam, sussurrando, se questionando, e os rubis da Grifinória
cintilavam no chão como gotas de sangue quando se dirigiram à
escadaria de mármore.
– Vamos à ala hospitalar.
– Não estou ferido – respondeu Harry.
– São ordens da McGonagall – argumentou Gina. – Todos estão
lá, Rony, Hermione, Lupin, todo o mundo...
O medo tornou a se agitar no peito de Harry; esquecera-se dos
vultos inertes que deixara para trás.
– Gina, quem mais morreu?

– Não se preocupe, não foi nenhum dos nossos.
– Mas a Marca Negra... Malfoy disse que passou por cima de um
corpo...
– Passou por cima de Gui, mas tudo bem, ele está vivo.
Havia, no entanto, alguma coisa na voz dela que Harry identificou
como um mau agouro.
– Você tem certeza?
– Claro que tenho... ele está meio... meio avariado, é só.
Greyback o atacou. Madame Pomfrey diz que ele não será mais o
mesmo... – A voz de Gina tremeu um pouquinho. – Não sabemos
realmente quais serão as sequelas... quero dizer, Greyback é um
lobisomem, mas na hora estava sob forma humana.
– Mas os outros... vi outros corpos no chão...
– Neville está na ala hospitalar, mas Madame Pomfrey acha que
vai se recuperar totalmente, e o professor Flitwick foi nocauteado,
mas está bem, só um pouco abalado. Ele insistiu em sair para
cuidar do pessoal da Corvinal. E há um Comensal morto, foi atingido
por uma Maldição da Morte que o louro grandalhão estava lançando
para todo lado... Harry, se não tivéssemos a sua Felix Felicis, acho
que teríamos sido mortos, mas tudo parecia se desviar de nós...
Tinham chegado à ala hospitalar, quando empurraram as portas,
Harry viu Neville deitado, aparentemente adormecido, em uma cama
próxima. Rony, Hermione, Luna, Tonks e Lupin estavam agrupados
em torno de outra cama, no extremo oposto da enfermaria. Ao
ouvirem as portas se abrindo, todos se viraram. Hermione correu
para Harry e abraçou-o; Lupin se adiantou também, ansioso.
– Você está bem, Harry?
– Estou ótimo... e o Gui?
Ninguém respondeu. Harry olhou por cima do ombro de Hermione
e viu um rosto irreconhecível no travesseiro de Gui, tão cortado e
despedaçado que parecia grotesco. Madame Pomfrey aplicava em
seus ferimentos um unguento verde de cheiro acre. Harry lembrouse de Snape fechando com simples acenos de varinha os
ferimentos produzidos pelo Sectumsempra em Malfoy.
– A senhora não pode fechar os ferimentos com um feitiço ou
outra coisa qualquer? – perguntou Harry à enfermeira.

– Não tem feitiço que dê resultado. Já experimentei tudo que sei,
mas não há cura para mordidas de lobisomem.
– Mas ele não foi mordido na lua cheia – lembrou Rony, que
fixava o rosto do irmão, como se pudesse forçar a cura só de olhar.
– Greyback não estava transformado, então, com certeza, Gui não
vai virar um... um verdadeiro...?
O garoto olhou inseguro para Lupin.
– Não, não acho que Gui vá virar um lobisomem de verdade –
concordou Lupin –, mas isto não significa que não haja alguma
contaminação. São ferimentos malditos. Provavelmente não
cicatrizarão totalmente... e Gui talvez adquira alguma característica
lupina daqui para a frente.
– Dumbledore talvez saiba alguma coisa que dê jeito – falou
Rony. – Cadê ele? Gui lutou contra aqueles maníacos por ordem
dele. Dumbledore tem obrigações para com ele, não pode deixar
meu irmão assim...
– Rony... Dumbledore está morto – disse Gina.
– Não! – Lupin olhou desvairado de Gina para Harry, como se
esperasse que o garoto a desmentisse, mas ao ver que Harry não o
fez, Lupin desmontou em uma cadeira ao lado da cama de Gui, as
mãos cobrindo o rosto. Harry nunca vira Lupin se descontrolar; teve
a sensação de estar invadindo algo privado, indecente; ele virou a
cabeça e deparou com Rony, com quem trocou um olhar silencioso
que confirmava o que Gina acabara de dizer.
– Como foi que ele morreu? – sussurrou Tonks. – Como foi que
aconteceu?
– Snape o matou – respondeu Harry. – Eu estava lá e vi. Voltamos
direto para a Torre de Astronomia porque vimos a Marca lá...
Dumbledore estava mal, fraco, mas acho que percebeu que era uma
armadilha quando ouviu passos rápidos subindo a escada. Ele me
imobilizou, não pude fazer nada, estava coberto pela Capa da
Invisibilidade... então, Malfoy entrou e desarmou Dumbledore...
Hermione levou as mãos à boca, e Rony gemeu. A boca de Luna
tremeu.
– ... chegaram mais Comensais da Morte... depois Snape... e
Snape o matou. A Avada Kedavra. – Harry não conseguiu
prosseguir.

Madame Pomfrey caiu no choro. Ninguém lhe deu atenção a não
ser Gina, que sussurrou:
– Psiu! Escute!
Engolindo em seco, Madame Pomfrey apertou a boca com os
dedos, olhos arregalados. Em algum lugar lá fora, na escuridão,
uma Fênix cantava de um jeito que Harry jamais ouvira: um lamento
comovido de terrível beleza. E ele sentiu, como antes sentira ao
ouvir o canto da fênix, que a música vinha de dentro e não de fora
dele: era o seu próprio pesar que se transformava magicamente em
canto, ecoava pelos jardins e entrava pelas janelas do castelo.
Quanto tempo ficaram ali escutando, ele não sabia, nem por que
o som do próprio luto parecia aliviar um pouco sua dor, mas pareceu
ter decorrido um longo tempo até a porta do hospital se abrir e a
professora McGonagall entrar. Como os demais, ela apresentava
marcas da batalha recente: tinha arranhões no rosto e as vestes
rasgadas.
– Molly e Arthur estão a caminho – anunciou ela, e o encanto da
música se quebrou: todos despertaram como se saíssem de um
transe, tornaram a se virar para Gui, ou então esfregaram os olhos,
ou sacudiram a cabeça. – Harry, que aconteceu? Segundo Hagrid,
você estava com o professor Dumbledore quando ele... quando
aconteceu. Ele diz que o professor Snape esteve envolvido em
alguma...
– Snape matou Dumbledore – respondeu Harry.
Ela o encarou por um momento, então seu corpo balançou de
modo alarmante; Madame Pomfrey, que parecia ter se controlado,
acorreu depressa, e, do nada, conjurou uma cadeira que empurrou
para baixo de McGonagall.
– Snape – repetiu McGonagall com um fio de voz, desabando na
cadeira. – Todos nos perguntávamos... mas ele confiava... sempre...
Snape... não consigo acreditar...
– Snape era um Oclumente excepcionalmente talentoso –
comentou Lupin, sua voz anormalmente áspera. – Sempre
soubemos disso.
– Mas Dumbledore jurou que ele estava do nosso lado! –
sussurrou Tonks. – Sempre pensei que Dumbledore soubesse
alguma coisa de Snape que ignorávamos...

– Ele sempre insinuou que tinha uma razão inabalável para
confiar em Snape – murmurou a professora McGonagall, agora
secando as lágrimas nos cantos dos olhos com um lenço debruado
em tecido escocês. – Quero dizer... com o passado de Snape... é
claro que as pessoas duvidavam... mas Dumbledore me confirmou,
de modo explícito, que o arrependimento de Snape era
absolutamente sincero... não queria ouvir uma palavra contra ele.
– Eu adoraria saber o que Snape disse para convencê-lo –
comentou Tonks.
– Eu sei – disse Harry, e todos se viraram, encarando-o. – Snape
passou a Voldemort a informação que fez Voldemort caçar meus
pais. Então, Snape disse a Dumbledore que não tinha consciência
do que estava fazendo, que lamentava realmente o que tinha feito,
lamentava que eles tivessem morrido.
– E Dumbledore acreditou nisso? – perguntou Lupin incrédulo. –
Acreditou que Snape lamentava a morte de Tiago? Snape odiava
Tiago...
– E achava que minha mãe também não valia nada porque tinha
nascido trouxa... “Sangue Ruim”, foi como a chamou...
Ninguém perguntou como Harry sabia disso. Todos pareciam
estar absortos no horror da revelação, tentando digerir a verdade
monstruosa do que acontecera.
– É tudo minha culpa – disse subitamente a professora
McGonagall. Ela parecia desorientada, torcia o lenço molhado nas
mãos. – Minha culpa. Mandei Filio chamar Snape esta noite, mandei
buscá-lo para vir nos ajudar! Se eu não tivesse alertado Snape para
o que estava acontecendo, talvez ele nunca tivesse se reunido aos
Comensais da Morte. Acho que ele não sabia que estavam na
escola até Filio lhe contar, acho que Snape não sabia que eles
vinham.
– Não é sua culpa, Minerva – disse Lupin com firmeza. – Todos
queríamos mais ajuda, ficamos contentes quando soubemos que
Snape estava a caminho...
– Então, quando chegou ao lugar do confronto, ele se passou
para o lado dos Comensais da Morte? – perguntou Harry, que queria
saber cada detalhe da duplicidade e infâmia de Snape, reunindo
febrilmente mais razões para odiá-lo, para lhe jurar vingança.

– Não sei exatamente como aconteceu – disse a professora
McGonagall perturbada. – É tudo tão confuso... Dumbledore tinha
nos dito que ia se ausentar da escola por algumas horas e que
devíamos patrulhar os corredores só por precaução... Remo, Gui e
Ninfadora viriam se reunir a nós... então patrulhamos. Tudo parecia
tranquilo. Todas as passagens secretas para fora da escola estavam
vigiadas. Sabíamos que ninguém poderia entrar pelo ar. Havia
poderosos encantamentos sobre cada entrada do castelo. Continuo
sem saber como é possível que os Comensais da Morte tenham
entrado...
– Eu sei – interpôs Harry, e explicou brevemente a existência do
par de Armários Sumidouros e a passagem mágica que formavam.
– Eles entraram pela Sala Precisa.
Quase involuntariamente, ele olhou para Rony e Hermione, que
pareciam arrasados.
– Meti os pés pelas mãos, Harry – disse Rony sombriamente. –
Fizemos o que você pediu: consultamos o Mapa do Maroto e não
vimos o Malfoy, e pensamos que devia estar na Sala Precisa, então
eu, Gina e Neville fomos montar guarda... mas Malfoy conseguiu
passar por nós.
– Ele saiu da Sala mais ou menos uma hora depois que
começamos a vigiar – acrescentou Gina. – Estava sozinho,
segurando aquele horrível braço seco...
– A Mão da Glória – explicou Rony. – Só o portador enxerga,
lembram?
– De qualquer forma – continuou Gina –, ele devia estar
conferindo se a barra estava limpa para deixar os Comensais
saírem, porque, no momento em que nos viu, ele lançou alguma
coisa no ar e ficou tudo escuro como breu...
– Pó Escurecedor Instantâneo do Peru – esclareceu Rony, com
amargura. – Do Fred e do Jorge. Vou ter uma conversinha com eles
a respeito das pessoas que eles deixam comprar os produtos da
loja.
– Tentamos tudo: Lumus, Incêndio – explicou Gina. – Nada
penetrou a escuridão; só nos restou sair tateando pelo corredor,
enquanto ouvíamos gente passar correndo por nós. É óbvio que
Malfoy estava enxergando por causa da tal Mão da Glória, e

orientou os Comensais, mas não nos atrevemos a lançar feitiços
nem nada, com medo de atingirmos a nós mesmos, e até
chegarmos a um corredor iluminado, eles já tinham ido embora.
– Sorte a de vocês – disse Lupin rouco. – Rony, Gina e Neville
toparam conosco quase em seguida e nos contaram o que tinha
acontecido. Encontramos os Comensais da Morte minutos depois, a
caminho da Torre de Astronomia. É óbvio que Malfoy não esperava
que houvesse mais gente vigiando; pelo jeito, tinha esgotado o
suprimento de Pó Escurecedor. Lutamos, eles se dispersaram e nós
os perseguimos. Um deles, Gibbon, escapou e subiu a escada da
Torre...
– Para lançar a Marca? – perguntou Harry.
– Deve ter feito isso, sim, eles devem ter combinado antes de
deixarem a Sala Precisa – disse Lupin. – Mas acho que Gibbon não
gostou da ideia de esperar lá em cima por Dumbledore, sozinho,
porque voltou correndo para se juntar aos que estavam lutando e foi
atingido por uma Maldição da Morte, que por pouco não me atingiu
também.
– Então, enquanto Rony estava vigiando a Sala Precisa com Gina
e Neville – perguntou Harry, virando-se para Hermione –, você
estava...?
– Na porta do escritório de Snape – sussurrou Hermione, com os
olhos cintilantes de lágrimas –, com Luna. Ficamos lá um tempão, e
nada... não sabíamos o que estava acontecendo lá em cima, Rony
tinha levado o Mapa do Maroto... já era quase meia-noite quando o
professor Flitwick desceu correndo para as masmorras. Gritava que
havia Comensais da Morte no castelo, acho que nem registrou que
Luna e eu estávamos ali, adentrou o escritório de Snape e nós o
ouvimos dizer ao professor que precisava acompanhá-lo para ir
ajudar, então ouvimos um baque forte e Snape saiu disparado da
sala e nos viu e... e...
– E aí? – instou Harry.
– Fui tão idiota, Harry! – lamentou Hermione num sussurro agudo.
– Ele disse que o professor Flitwick tinha desmaiado e que
devíamos cuidar dele, enquanto ele... enquanto ele ia ajudar a
combater os Comensais da Morte...

A garota cobriu o rosto, envergonhada, e continuou a falar por trás
dos dedos, o que abafou sua voz.
– Entramos no escritório para ver se podíamos ajudar o professor
Flitwick e o encontramos inconsciente no chão... e, ah, é tão óbvio
agora, Snape deve ter estupefeito Flitwick, mas não percebemos,
Harry, não percebemos, deixamos o Snape escapar!
– Não é sua culpa – disse Lupin com firmeza. – Hermione, se
você não tivesse obedecido e saído do caminho, Snape
provavelmente teria matado você e Luna.
– Então ele subiu – continuou Harry, que visualizava Snape
correndo pela escadaria de mármore acima, suas vestes negras
esvoaçando às costas como sempre, puxando a varinha debaixo da
capa enquanto subia – e encontrou o lugar onde todos lutavam...
– Estávamos num apuro, estávamos perdendo – disse Tonks em
voz baixa. – Gibbon estava fora de combate, mas os outros
Comensais pareciam dispostos a lutar até a morte. Neville tinha sido
atingido, Gui, atacado ferozmente pelo Greyback... estava tudo
escuro... voavam feitiços para todo lado... o garoto Malfoy
desaparecera, devia ter saído despercebido e subido para a Torre...
então outros Comensais correram para acompanhá-lo, mas um
deles bloqueou a escada depois de passar com algum feitiço...
Neville avançou para a escada e foi atirado no ar...
– Nenhum de nós conseguiu passar – disse Rony –, e aquele
Comensal grandalhão continuava a disparar feitiços para todo lado,
que ricocheteavam nas paredes e por um triz não nos atingiam...
– Então, Snape estava ali – completou Tonks – e em seguida não
estava...
– Vi quando vinha correndo em nossa direção, mas logo depois o
feitiço daquele enorme Comensal passou por mim, sem me atingir,
me abaixei e perdi a noção do que estava acontecendo – contou
Gina.
– Vi Snape atravessar correndo a barreira mágica como se ela
não existisse – disse Lupin. – Tentei segui-lo, mas fui jogado para
trás exatamente como Neville...
– Ele devia conhecer um feitiço que desconhecíamos – sussurrou
McGonagall. – Afinal de contas... ele era o professor de Defesa
Contra as Artes das Trevas... presumi que estivesse correndo no

encalço dos Comensais da Morte que tinham fugido para o alto da
Torre.
– E estava – falou Harry com selvageria –, mas para ajudar, não
para deter os Comensais... e aposto como era preciso ter uma
Marca Negra para atravessar aquela barreira... então que aconteceu
quando ele voltou?
– Bem, o Comensal grandalhão tinha acabado de disparar um
feitiço que fez metade do teto ceder, e também desfez o feitiço que
bloqueava a escada – relembrou Lupin. – Todos avançamos, pelo
menos os que ainda estavam de pé, então Snape e o garoto saíram
do meio da poeira, obviamente nenhum de nós os atacou...
– Simplesmente os deixamos passar – disse Tonks, quase
inaudivelmente –, pensamos que estavam sendo perseguidos pelos
Comensais, e, no momento seguinte, os outros Comensais e
Greyback estavam voltando e recomeçando a lutar, pensei ter
ouvido Snape dizer alguma coisa, mas não entendi...
– Ele gritou “Acabou” – disse Harry. – Tinha feito o que pretendia.
Todos se calaram. O lamento de Fawkes ainda ecoava pela
propriedade às escuras. E, enquanto a música ressoava no ar,
pensamentos involuntários, indesejáveis, invadiram, sorrateiros, a
mente de Harry... será que já tinham retirado o corpo de
Dumbledore do pé da Torre? Que será que aconteceria ao corpo em
seguida? Onde será que repousaria? Ele apertou as mãos nos
bolsos com força. Sentiu a pequenez fria da falsa Horcrux contra as
juntas de sua mão direita.
As portas da ala hospitalar se abriram de repente, sobressaltando
a todos: o sr. e a sra. Weasley vinham entrando pela enfermaria,
Fleur logo atrás, seu belo rosto aterrorizado.
– Molly... Arthur... – disse a professora McGonagall, levantandose, depressa, para cumprimentá-los. – Lamento muito...
– Gui – sussurrou a sra. Weasley, passando direto pela professora
ao avistar o rosto desfigurado do filho. – Ah, Gui!
Lupin e Tonks tinham se levantado, ligeiros, e se afastaram para o
casal poder se aproximar da cama. A sra. Weasley curvou-se para o
filho e levou os lábios à testa dele.
– Você disse que Greyback o atacou? – perguntou o sr. Weasley,
aflito, à professora McGonagall. – Mas não estava transformado?

Então, que significa isso? Que acontecerá ao Gui?
– Ainda não sabemos – respondeu a professora, olhando
desamparada para Lupin.
– É provável que haja certa contaminação, Arthur – explicou
Lupin. – É um caso raro, provavelmente único... não sabemos qual
será o comportamento dele quando acordar...
A sra. Weasley tirou o unguento de cheiro acre das mãos de
Madame Pomfrey e começou a aplicá-lo nos ferimentos de Gui.
– E Dumbledore... – disse o sr. Weasley. – Minerva, é verdade...
ele realmente...?
Quando a professora McGonagall confirmou, Harry sentiu um
movimento de Gina ao seu lado e se virou. Os olhos da garota
ligeiramente apertados estavam fixos em Fleur, que olhava Gui com
uma expressão atemorizada no rosto.
– Dumbledore se foi – sussurrou o sr. Weasley, mas sua mulher
só tinha olhos para o filho mais velho; ela começou a soluçar, as
lágrimas caindo no rosto mutilado de Gui.
– É claro que a aparência não conta... não é r... realmente
importante... mas ele era um g... garotinho tão bonito... e ia se... se
casar!
– E qu é qu a senhorr querr dizerr com isse? – perguntou Fleur,
repentinamente, em alto e bom som. – Qu querr dizerr com “el ia se
casarr”?
A sra. Weasley ergueu o rosto manchado de lágrimas, parecendo
espantada.
– Bem... só que...
– A senhorra ache qu Gui vai desistirr de casarr comigue? – quis
saber Fleur. – A senhorra ache qu porr côse desses morrdides, el
non vai me amarr?
– Não, não foi o que eu...
– Porrqu ele vai! – afirmou Fleur, empertigando-se e jogando seus
longos cabelos prateados para trás. – Serrá prrecise mais qu um
lobisome para fazerr Gui deixarrr de me amarr!
– Bem, claro, tenho certeza – respondeu a sra. Weasley –, mas
pensei que talvez... visto que... que ele...
– A senhorr pensô qu eu non ia querrerr casarr com el’? U err’
esse a su esperrance? – desafiou Fleur, com as narinas tremendo. –

Qu me imporrte a aparênce del? Ache qu sou bastante bonite porr
nós dois! Todes esses marrcas mostrram qu me marride é corrajose!
E eu é qu vou fazerr isse! – acrescentou com ferocidade,
empurrando a sra. Weasley para o lado e arrebatando o unguento
das mãos dela.
A sra. Weasley recuou para junto do marido e ficou observando
Fleur tratar dos ferimentos de Gui, com uma expressão muito
curiosa no rosto. Ninguém disse nada. Harry nem sequer ousou se
mexer. Como os demais, ficou aguardando a explosão.
– Nossa tia-avó Muriel – disse a sra. Weasley após um longo
silêncio... – tem uma linda tiara, feita pelos duendes... e estou
segura que posso convencê-la a lhe emprestar para o casamento.
Ela gosta muito do Gui, entende, e a tiara ficaria muito bonita em
seus cabelos.
– Muite obrrigade – respondeu Fleur formalmente. – Tan certez de
qu ficarrá bonite!
E então – Harry não viu direito como aconteceu – as duas
mulheres estavam chorando e se abraçando. Completamente
desnorteado, pensando que o mundo enlouquecera, o garoto se
virou. Rony manifestava tanto aturdimento quanto o que Harry
sentia, e Gina e Hermione trocavam olhares chocados.
– Está vendo! – exclamou uma voz cansada. Tonks olhava
aborrecida para Lupin. – Ela ainda quer casar com Gui, mesmo que
ele tenha sido mordido! Ela não se incomoda!
– É diferente – respondeu Lupin, quase sem mover os lábios,
parecendo subitamente tenso. – Gui não será um lobisomem típico.
Os casos são completamente diferentes...
– Mas eu também não me incomodo, nem um pouco! – retrucou
Tonks, agarrando Lupin pela frente das vestes e sacudindo-o. – Já
lhe disse isso um milhão de vezes...
E o significado da alteração no Patrono de Tonks e seus cabelos
sem cor, e a razão por que viera correndo procurar Dumbledore
quando ouvira falar que alguém fora atacado por Greyback, tudo se
tornou repentinamente claro para Harry; afinal não tinha sido por
Sirius que Tonks se apaixonara...
– E eu já disse a você um milhão de vezes – respondeu Lupin
evitando os olhos dela, encarando o chão – que sou velho demais

para você... pobre demais... perigoso demais...
– E tenho lhe dito o tempo todo que a sua atitude é ridícula, Remo
– interpôs a sra. Weasley por cima do ombro de Fleur, em quem
dava palmadinhas carinhosas.
– Não estou sendo ridículo – respondeu Lupin com firmeza. –
Tonks merece alguém jovem e saudável.
– Mas ela quer você – interpôs o sr. Weasley com um sorrisinho. –
Afinal de contas, Remo, os homens jovens e saudáveis não
permanecem sempre assim. – Ele fez um gesto triste para o filho,
deitado entre eles.
– Este não... não é o momento para discutir o assunto – replicou
Lupin, evitando os olhares de todos e olhando, aflito, para os lados.
– Dumbledore está morto...
– Dumbledore teria se sentido o mais feliz dos homens em pensar
que havia um pouco mais de amor no mundo – disse secamente a
professora McGonagall, no momento em que as portas da
enfermaria tornaram a se abrir e Hagrid entrou.
A pequena parte de seu rosto que não estava sombreada por
cabelos ou barba estava molhada e inchada; o pranto o sacudia, na
mão trazia um enorme lenço manchado.
– Fiz... fiz o que mandou, professora – disse com a voz sufocada.
– Re... removi ele. A professora Sprout fez a garotada voltar para a
cama. O professor Flitwick está descansando, mas diz que logo
estará bem, e o professor Slughorn diz que o Ministério foi
informado.
– Obrigada, Hagrid. – A professora McGonagall se levantou
imediatamente e voltou sua atenção para o grupo em torno da cama
de Gui. – Terei de ver o pessoal do Ministério quando chegar,
Hagrid, por favor avise os diretores das Casas... Slughorn pode
representar a Sonserina... de que quero vê-los sem demora no meu
escritório. Gostaria que você se reunisse a nós, também.
Ao ver Hagrid assentir, dar as costas e sair da enfermaria
arrastando os pés, ela olhou para Harry.
– Antes de me reunir com o Ministério, eu gostaria de dar uma
palavrinha rápida com você, Harry. Se quiser me acompanhar...
Harry se ergueu, murmurou um “vejo vocês daqui a pouco” para
Rony, Hermione e Gina, e saiu da enfermaria com a professora

McGonagall. Os corredores estavam desertos, e o único som era o
distante canto da Fênix. Passaram-se vários minutos até Harry
tomar consciência de que não estavam seguindo para o escritório
da professora McGonagall, mas para o de Dumbledore, e mais
alguns segundos até ele se lembrar que, claro, ela era subdiretora...
e, pelo visto, agora a diretora... portanto, a sala atrás da gárgula
agora lhe pertencia...
Em silêncio, eles subiram a escada móvel em espiral e entraram
no escritório redondo. Ele não sabia o que esperara: que a sala
tivesse cortinas pretas, talvez, ou mesmo que o corpo de
Dumbledore estivesse ali. De fato, a sala estava quase exatamente
igual ao que era, quando ele e Dumbledore a deixaram apenas
horas antes: os instrumentos de prata zumbiam e soltavam fumaça
sobre as mesas de pernas finas, a espada de Gryffindor, em sua
caixa de vidro, refulgia ao luar, o Chapéu Seletor estava na
prateleira, atrás da escrivaninha. Mas o poleiro de Fawkes estava
vazio; a fênix continuava a cantar o seu lamento nos jardins. E um
novo retrato se reunira às fileiras de diretores e diretoras de
Hogwarts já falecidos... Dumbledore dormia em uma moldura
dourada sobre a escrivaninha, seus oclinhos de meia-lua
encarapitados no nariz torto, parecendo em paz e despreocupado.
Depois de olhar uma vez para o retrato, a professora McGonagall
fez um gesto estranho, como se estivesse se revestindo de
coragem, e, em seguida, contornou a escrivaninha para olhar de
frente para Harry, seu rosto tenso e enrugado.
– Harry – disse ela –, eu gostaria de saber o que você e o
professor Dumbledore estiveram fazendo hoje à noite quando se
ausentaram da escola.
– Não posso responder, professora. – Ele já esperava a pergunta
e tinha a resposta pronta. Fora ali, naquela mesma sala, que
Dumbledore lhe recomendara que não confiasse o teor de suas
aulas a ninguém, exceto a Rony e Hermione.
– Harry, talvez seja importante.
– E é muito, mas ele não queria que eu contasse a ninguém.
A professora lançou-lhe um olhar penetrante.
– Potter – (Harry registrou o uso do seu sobrenome) –, à luz da
morte do professor Dumbledore, acho que você deve entender que

a situação mudou um pouco...
– Acho que não – respondeu Harry, encolhendo os ombros. – O
professor Dumbledore nunca me disse que parasse de seguir suas
ordens se ele morresse.
– Mas...
– Mas tem uma coisa que a senhora precisa saber antes que o
Ministério chegue aqui. Madame Rosmerta está dominada pela
Maldição Imperius, esteve ajudando Malfoy e os Comensais da
Morte, foi assim que o colar e o hidromel envenenado...
– Rosmerta?! – exclamou a professora McGonagall incrédula,
mas, antes que pudesse prosseguir, ouviram uma batida na porta e
os professores Sprout, Flitwick e Slughorn entraram na sala,
seguidos por Hagrid, que ainda chorava copiosamente, seu
corpanzil sacudindo de pesar.
– Snape! – exclamou Slughorn, que parecia abaladíssimo, pálido
e suado. – Snape! Fui professor dele! Pensei que o conhecia!
Antes, porém, que algum deles pudesse reagir, uma voz enérgica
falou do alto da parede: um bruxo de rosto macilento e franja preta e
curta acabara de regressar ao seu quadro vazio.
– Minerva, o ministro estará aqui dentro de segundos, ele acabou
de desaparatar do ministério.
– Obrigada, Everardo. – E a professora McGonagall se virou
imediatamente para os professores.
– Quero falar sobre o que acontecerá com Hogwarts antes que
ele chegue – disse depressa. – Pessoalmente, não estou
convencida de que a escola deva reabrir no próximo ano. A morte
do diretor pelas mãos de um de nossos colegas é uma mácula
terrível na história de Hogwarts. É abominável.
– Tenho certeza de que Dumbledore teria querido manter a escola
aberta – disse a professora Sprout. – Acho que se um único aluno
quiser frequentála, a escola deverá estar aberta para este aluno.
– Mas será que teremos um único aluno depois disso? –
perguntou Slughorn, agora secando a testa suada com um lenço de
seda. – Os pais vão querer manter os filhos em casa, e não posso
culpá-los. Pessoalmente, acho que não corremos maior perigo em
Hogwarts do que em qualquer outro lugar, mas não se pode esperar

que as mães pensem o mesmo. Vão querer manter suas famílias
reunidas, o que é muito natural.
– Concordo – disse a professora McGonagall. – De qualquer
forma, não é verdade que Dumbledore nunca tenha considerado
uma situação em que Hogwarts pudesse fechar. Quando a Câmara
Secreta reabriu, ele cogitou fechar a escola: e devo dizer que o
homicídio do professor Dumbledore, para mim, é mais chocante do
que a ideia do monstro de Slytherin vivendo à solta nas entranhas
do castelo...
– Devemos ouvir o conselho diretor – propôs o professor Flitwick,
com a sua voz fininha; tinha um grande hematoma na testa, mas,
sob outros aspectos, parecia não ter sido afetado pela queda no
escritório de Snape. – Precisamos seguir os procedimentos de
praxe. Não se deve tomar uma decisão precipitada.
– Hagrid, você ainda não disse nada – observou a professora
McGonagall. – Qual é a sua opinião, Hogwarts deve permanecer
aberta?
Hagrid, que, durante a conversa, estivera chorando
silenciosamente no grande lenço manchado, agora ergueu os olhos
inchados e vermelhos e respondeu, rouco:
– Não sei, professora... os diretores das Casas e a diretora da
escola é que devem decidir...
– O professor Dumbledore sempre prezou as suas opiniões –
tornou a professora McGonagall gentilmente –, e eu também.
– Bem, eu vou continuar aqui. – Grandes lágrimas ainda vazavam
pelos cantos de seus olhos e escorriam para a barba emaranhada. –
É a minha casa, tem sido minha casa desde os treze anos. E se
tiver garotos querendo aprender comigo, eu vou ensinar. Mas... não
sei... Hogwarts sem Dumbledore...
Ele engoliu em seco e desapareceu mais uma vez por trás do
lenço, e todos silenciaram.
– Muito bem – disse a professora McGonagall, espiando os
jardins pela janela para ver se o ministro já vinha chegando –, então
concordo com Filio que o certo será ouvir o conselho diretor, que
tomará a decisão final.
– Agora, quanto a mandar os estudantes para casa... há razões
em favor de antecipar em vez de adiar a partida. Poderíamos

programar o Expresso de Hogwarts para amanhã se for
necessário...
– E os funerais de Dumbledore? – perguntou Harry, finalmente
falando.
– Bem... – disse a professora McGonagall, perdendo um pouco de
sua vivacidade ao sentir a voz tremer – eu... eu sei que era desejo
de Dumbledore ser enterrado aqui, em Hogwarts...
– Então, é o que acontecerá, não? – perguntou Harry
impetuosamente.
– Se o Ministério achar apropriado. Nenhum outro diretor jamais
foi...
– Nenhum outro diretor jamais contribuiu tanto para esta escola –
resmungou Hagrid.
– Hogwarts deveria ser a morada final de Dumbledore – disse o
professor Flitwick.
– Sem a menor dúvida – concordou a professora Sprout.
– E, neste caso – argumentou Harry –, a senhora não deveria
mandar os estudantes para casa até terminarem os funerais. Eles
vão querer se...
A última palavra ficou presa em sua garganta, mas a professora
Sprout completou a frase para ele.
– Despedir.
– Bem observado – esganiçou-se o professor Flitwick. –
Realmente bem observado! Nossos estudantes deveriam prestar
homenagens, seria acertado. Podemos providenciar o transporte
para casa depois.
– Apoiado – bradou a professora Sprout.
– Presumo... sim... – disse Slughorn, agitado, enquanto Hagrid
concordava, deixando escapar um soluço estrangulado.
– Ele está chegando – anunciou a professora McGonagall de
repente, olhando para os jardins. – O ministro... e, pelo visto, trouxe
uma delegação.
– Posso ir, professora? – perguntou Harry na mesma hora.
O garoto não tinha o mínimo desejo de ver Scrimgeour, ou ser
interrogado por ele, essa noite.
– Pode, e vá depressa.

Ela andou até a porta e abriu-a para Harry. Ele desceu ligeiro a
escada espiral e continuou pelo corredor deserto; deixara a Capa da
Invisibilidade na Torre de Astronomia, mas não fazia diferença; não
havia ninguém nos corredores para vê-lo passar, nem mesmo Filch,
Madame Nor-r-ra ou Pirraça. Não encontrou vivalma até virar para o
corredor que levava à sala comunal da Grifinória.
– É verdade? – sussurrou a Mulher Gorda quando ele se
aproximou. – É realmente verdade? Dumbledore... morto?
– É.
Ela soltou um lamento e, sem esperar pela senha, girou para
admiti-lo.
Tal como Harry suspeitara, a sala comunal estava lotada. E
silenciou quando ele passou pelo buraco do retrato. Ele notou Dino
e Simas sentados em um grupo próximo: isto significava que o
dormitório devia estar vazio ou quase. Sem falar com ninguém, nem
olhar diretamente para colega algum, Harry passou direto pela sala
e pela porta que levava aos dormitórios dos garotos.
Conforme desejara, Rony o aguardava sentado na cama, e ainda
vestido. Harry se acomodou na própria cama e, por um momento,
eles apenas se encararam.
– Estão falando em fechar a escola – disse Harry.
– Lupin falou que fariam isso – comentou Rony.
Houve uma pausa.
– Então? – perguntou Rony muito baixinho, como se achasse que
a mobília poderia estar ouvindo. – Vocês encontraram uma?
Conseguiram pegá-la? Uma... uma Horcrux?
Harry sacudiu negativamente a cabeça. Tudo que se passara
naquele lago escuro parecia agora um pesadelo muito antigo; teria
mesmo acontecido, e apenas há algumas horas?
– Não conseguiram pegá-la? – Rony pareceu desconcertado. –
Não estava lá?
– Não – respondeu Harry. – Alguém já tinha levado e deixado uma
imitação no lugar.
– Já tinha levado...?
Em silêncio, Harry tirou o medalhão falso do bolso, abriu-o e
entregou-o a Rony. A história completa poderia esperar... não tinha

importância essa noite... nada tinha importância exceto o fim, o fim
de sua aventura sem sentido, o fim da vida de Dumbledore...
– R.A.B. – sussurrou Rony –, mas quem é?
– Não sei – respondeu Harry, deitando-se na cama inteiramente
vestido e olhando para o teto estupidamente. Não sentia a menor
curiosidade pelo tal R.A.B.; duvidava que voltasse a sentir
curiosidade na vida. Deitado ali, ele percebeu subitamente que os
jardins estavam silenciosos. Fawkes parara de cantar.
E ele soube, sem saber como sabia, que a fênix partira, deixara
Hogwarts para sempre, da mesma forma que Dumbledore deixara a
escola, deixara o mundo... deixara Harry.

— CAPÍTULO TRINTA —
O túmulo branco
Todas as aulas foram suspensas, todos os exames adiados.
Alguns estudantes foram retirados às pressas de Hogwarts, pelos
pais, nos dois dias que se seguiram – as gêmeas Patil partiram
antes do café na manhã após a morte de Dumbledore, e Zacarias
Smith saiu do castelo acompanhado pelo arrogante pai. Por outro
lado, Simas Finnigan recusou-se terminantemente a voltar para
casa com a mãe; discutiram aos gritos no Saguão de Entrada, e só
resolveram a questão quando a mãe concordou que ele ficaria para
os funerais. Ela teve dificuldade em encontrar acomodação em
Hogsmeade, Simas contou a Harry e Rony, porque acorriam à
aldeia bruxos e bruxas, preparando-se para prestar as últimas
homenagens a Dumbledore.
Houve alguma excitação entre os alunos mais jovens que nunca
tinham visto aquilo, a carruagem azul-clara do tamanho de uma
casa, puxada por doze enormes palominos alados, que surgiu no
céu, no fim da tarde, antes dos funerais e aterrissou na orla da
Floresta. Harry observou de uma janela uma mulher gigantesca e
bela, de pele morena e cabelos negros, descer os degraus da
carruagem e se atirar nos braços de Hagrid, que a aguardava.
Entrementes, uma delegação de funcionários do Ministério, inclusive
o próprio ministro da Magia, foi acomodada no castelo. Harry evitava
diligentemente o contato com qualquer de seus membros; tinha
certeza de que mais cedo ou mais tarde tornariam a lhe pedir contas
do último passeio de Dumbledore fora de Hogwarts.
Harry, Rony, Hermione e Gina passavam todo o tempo juntos. O
tempo bonito parecia zombar deles; Harry imaginava como teria sido

se Dumbledore não tivesse morrido e eles contassem com todo
aquele tempo juntos no finalzinho do ano, os exames de Gina já
concluídos, a pressão dos deveres escolares aliviada... e, hora a
hora, ele adiava dizer o que sabia que devia dizer, fazer o que sabia
que era certo fazer, porque era difícil abrir mão de sua maior fonte
de consolo.
Eles visitavam a ala hospitalar duas vezes por dia: Neville
recebera alta, mas Gui continuava sob os cuidados de Madame
Pomfrey. As cicatrizes não indicavam melhora; na verdade, Gui
agora apresentava uma nítida semelhança com Olho-Tonto Moody,
embora, felizmente, tivesse os olhos e as pernas inteiras e sua
personalidade continuasse o que sempre fora. O que parecia ter
mudado é que agora ele passara a gostar muito de bifes
malpassados.
– ... e é um sorrte que el vá se casarr comigue – disse Fleur, feliz,
afofando os travesseiros de Gui –, porrque as brritanique cozinhe
demás a carrne, eu semprre disse isse...
– Acho que simplesmente vou ter de aceitar que Gui vá mesmo
casar com ela – suspirou Gina mais tarde naquela noite, quando ela,
Harry, Rony e Hermione se sentaram ao lado da janela aberta da
sala comunal da Grifinória contemplando os jardins ao crepúsculo.
– Ela não é tão ruim – comentou Harry. – Mas é feia –
acrescentou depressa, quando Gina ergueu as sobrancelhas e deu
uma risadinha relutante.
– Bem, suponho que se mamãe pode suportar, eu também posso.
– Morreu mais alguém que conhecemos? – perguntou Rony a
Hermione, que passava os olhos no Profeta Vespertino.
Hermione fez uma careta ao ouvir a forçada frieza na voz dele.
– Não – respondeu em tom de censura, dobrando o jornal. –
Ainda estão procurando Snape, mas nem sinal...
– Claro que não – retrucou Harry, que se irritava toda vez que
tocavam neste assunto. – Não acharão Snape enquanto não
acharem Voldemort, e, considerando que nunca conseguiram fazer
isso até hoje...
– Vou me deitar – bocejou Gina. – Não tenho dormido bem
desde... bem... estou bem precisada de um soninho.

Ela beijou Harry (Rony desviou o olhar oportunamente), fez um
aceno com a mão para os outros dois e foi para o dormitório das
garotas. Assim que a porta se fechou atrás dela, Hermione se
curvou para Harry com uma expressão bem hermionesca no rosto.
– Harry, descobri uma coisa hoje de manhã na biblioteca...
– R.A.B.? – perguntou Harry se aprumando na cadeira.
Ele não se sentiu como tantas vezes antes, excitado, curioso,
doido para chegar ao fundo do mistério; ele simplesmente sabia que
a tarefa de descobrir a verdade sobre a Horcrux genuína tinha de
ser concluída antes que ele pudesse avançar pelo caminho escuro e
tortuoso que se estendia à sua frente, o caminho que ele e
Dumbledore tinham iniciado juntos, mas que, agora, ele sabia que
teria de trilhar sozinho. Talvez ainda houvesse umas quatro
Horcruxes em algum lugar lá fora, e cada uma precisaria ser
encontrada e destruída para que houvesse sequer possibilidade de
Voldemort ser liquidado. Ele não parava de recitar seus nomes
mentalmente, como se listandoos pudesse trazer as Horcruxes para
o seu alcance: “o medalhão... a taça... a cobra... alguma coisa de
Gryffindor ou de Ravenclaw... o medalhão... a taça... a cobra...
alguma coisa de Gryffindor ou de Ravenclaw...”
Este mantra parecia perpassar sua mente quando ele adormecia,
e seus sonhos eram coalhados de taças, medalhões e objetos
misteriosos que ele não conseguia pegar, embora Dumbledore lhe
oferecesse prestimosamente uma escada de corda que se
transformava em cobras no instante em que começava a galgá-la...
Ele mostrara a Hermione a nota no interior do medalhão na
manhã seguinte à morte de Dumbledore, e, embora a amiga não
tivesse reconhecido imediatamente as iniciais como pertencentes a
algum bruxo obscuro sobre quem lera, desde então ela corria à
biblioteca com maior frequência do que seria estritamente
necessário a alguém que não tinha deveres de casa a preparar.
– Não, Harry, estou tentando – respondeu ela, triste –, mas ainda
não encontrei nada... há uns dois bruxos razoavelmente famosos
com essas iniciais: Rosalinda Antígona Bungs... Roberto Axebanger
Brookstanton, o “Machadada”... mas aparentemente não se
enquadram. Pelo bilhete, a pessoa que roubou a Horcrux conhecia
Voldemort, e não consigo encontrar o menor indício de que Bungs

ou Axebanger tenham tido qualquer relação com ele... não, na
realidade, eu queria falar sobre.... bem, Snape.
Ela parecia nervosa até de mencionar aquele nome.
– Que tem ele? – perguntou sombriamente, recostando-se na
cadeira.
– Bem, é que eu tinha certa razão naquela história do Príncipe
Mestiço – começou ela hesitante.
– Você tem de insistir nesse assunto, Hermione? Como é que
você acha que eu me sinto com relação a isso agora?
– Não... não... Harry, não me referi a isso! – apressou-se ela a
corrigir, olhando em volta para verificar se havia alguém ouvindo. –
É que eu tinha razão sobre a Eileen Prince ter sido dona do livro.
Sabe... ela era a mãe do Snape!
– Eu bem que achei que ela não era grande coisa – comentou
Rony. Hermione não lhe deu atenção.
– Continuei a examinar o resto dos Profetas antigos e encontrei
uma pequena nota anunciando o casamento de Eileen Prince com
um tal Tobias Snape, e mais tarde, outra anunciando que tinha dado
à luz um...
– ... homicida – completou Harry com violência.
– Bem... é – concordou Hermione. – Então eu tinha certa razão.
Snape devia sentir orgulho de ser “meio Príncipe”, entende? Tobias
Snape era trouxa segundo a informação do Profeta.
– É, isso se encaixa – admitiu Harry. – Ele daria destaque ao lado
puro-sangue para poder fazer amizade com Lúcio Malfoy e os
outros... ele é como Voldemort: mãe de sangue puro, pai trouxa...
vergonha dos pais, tentando ser temido pelo uso das Artes das
Trevas, arranjou um novo nome imponente... Lorde Voldemort, o
Príncipe Mestiço, como é que Dumbledore não percebeu...?
Harry se calou, olhando para fora. Não conseguia deixar de
pensar na confiança indesculpável de Dumbledore em Snape...
mas, como Hermione inadvertidamente acabara de lembrá-lo, ele,
Harry, também fora enganado... apesar da crescente maldade dos
feitiços anotados, recusara-se a fazer mau juízo do garoto tão
inteligente que o ajudara tanto...
Ajudara-o... era um pensamento quase insuportável agora...

– Eu ainda não entendo por que ele não denunciou você por estar
usando aquele livro – comentou Rony. – Ele devia saber de onde
você estava tirando tudo aquilo.
– Ele sabia – explicou Harry com amargura. – Soube quando usei
o Sectumsempra. Não precisou realmente de Legilimência... talvez
soubesse até antes, ouvindo o Slughorn comentar como eu era
brilhante em Poções... ele não devia ter deixado seu antigo livro no
fundo daquele armário, não é?
– Mas por que ele não denunciou você?
– Acho que ele não queria ser associado àquele livro – respondeu
Hermione. – Acho que Dumbledore não teria gostado muito se
soubesse. E o próprio Snape fingiu que o livro não tinha pertencido
a ele, Slughorn teria reconhecido a caligrafia na mesma hora. De
qualquer forma, o livro foi deixado na antiga sala de aula de Snape,
e aposto como Dumbledore sabia que a mãe dele se chamava
“Prince”.
– Eu devia ter mostrado o livro a Dumbledore – concluiu Harry. –
O tempo todo ele esteve me mostrando como Voldemort era
maligno, mesmo quando frequentava a escola, e eu tinha uma prova
de que Snape também era...
– “Maligno” é uma palavra forte – comentou Hermione baixinho.
– Era você quem vivia me dizendo que o livro era perigoso!
– O que estou tentando dizer, Harry, é que você está se culpando
demais. Eu achei que o Príncipe tinha um senso de humor perverso,
mas nunca imaginei que fosse um homicida potencial...
– Nenhum de nós poderia ter imaginado que o Snape... sabe –
acrescentou Rony.
Os três silenciaram, cada qual absorto nos próprios pensamentos,
mas Harry tinha certeza de que seus amigos, tal como ele próprio,
estavam imaginando a manhã seguinte, quando Dumbledore seria
enterrado. Harry nunca fora a um enterro; não tinha havido corpo
para enterrar quando Sirius morreu. Ele não sabia o que esperar, e
estava um pouco preocupado com o que poderia ver, com o que
poderia sentir. Perguntou-se se a morte de Dumbledore seria mais
real para ele quando terminassem os funerais. Embora houvesse
momentos em que a brutal realidade do acontecido ameaçasse
esmagá-lo, havia lacunas de insensibilidade durante as quais ele

ainda encontrava dificuldade em acreditar que Dumbledore
realmente partira, apesar de não falarem em outra coisa no castelo.
Reconhecia que não procurara desesperadamente uma brecha, um
jeito de Dumbledore voltar, ao contrário do que fizera no caso de
Sirius... ele apalpou no bolso a corrente fria da falsa Horcrux, que
agora carregava para toda parte, não como um talismã, mas como
um lembrete do que custara e do que ainda faltava fazer.
No dia seguinte, Harry levantou cedo para fazer as malas; o
Expresso de Hogwarts estaria partindo uma hora após os funerais.
Embaixo, no Salão Principal, encontrou o ambiente anormalmente
quieto. Todos usavam vestes formais, e ninguém parecia ter muita
fome. A professora McGonagall deixara vazio o cadeirão ao centro
da mesa dos professores. A cadeira de Hagrid também estava
desocupada: Harry achou que ele talvez não tivesse conseguido
enfrentar o café da manhã; o lugar de Snape, no entanto, fora
ocupado, sem a menor cerimônia, por Rufo Scrimgeour. Harry evitou
seus olhos amarelados esquadrinhando a sala; teve a incômoda
sensação de que Scrimgeour o procurava. Na comitiva do ministro,
Harry identificou os cabelos ruivos e os óculos de aros de tartaruga
de Percy Weasley. Rony não demonstrou ter percebido a presença
do irmão, exceto pela virulência com que espetava o peixe
defumado.
À mesa da Sonserina, Crabbe e Goyle cochichavam. Corpulentos
como eram, pareciam estranhamente solitários sem a companhia da
figura alta e pálida de Malfoy entre os dois, despachando ordens.
Harry não pensara muito em Malfoy. Toda a sua animosidade
convergia para Snape, mas não esquecera o medo na voz de
Malfoy no alto da Torre, nem o fato de que ele baixara a varinha
antes de chegarem os outros Comensais da Morte. Harry não
acreditava que Malfoy teria matado Dumbledore. Continuava a
desprezar o garoto por sua fascinação pelas Artes das Trevas, mas
uma minúscula gotinha de piedade já se misturava ao seu
desagrado. Perguntava-se onde estaria Malfoy agora, e o que
Voldemort estaria obrigando-o a fazer, sob ameaças de morte a ele
e à família.
Seus pensamentos foram interrompidos por uma cotovelada de
Gina em suas costelas. A professora McGonagall ficara de pé, e os

murmúrios tristes no Salão Principal tinham cessado prontamente.
– Está quase na hora – começou ela. – Por favor, acompanhem
os diretores de suas Casas até os jardins. Alunos da Grifinória,
venham comigo.
Eles deixaram seus bancos disciplinadamente, quase em silêncio.
Harry viu Slughorn, de relance, à frente da fila da Sonserina,
trajando magníficas vestes verde-esmeralda, bordadas com fios
prateados. O garoto nunca vira a professora Sprout, diretora da
Lufa-Lufa, com uma aparência tão limpa; não havia um único
remendo em seu chapéu e, quando chegaram ao Saguão de
Entrada, encontraram Madame Pince parada ao lado de Filch, ela
usando um véu negro e grosso até os joelhos, e ele, uma gravata e
um terno antiquado cheirando fortemente a naftalina.
Todos seguiam, conforme Harry constatou ao descer os degraus
de pedra da entrada, em direção ao lago. Ele sentiu o sol morno
acariciar seu rosto, enquanto acompanhava em silêncio a
professora McGonagall ao lugar em que tinham disposto centenas
de cadeiras enfileiradas com uma passagem pelo centro; havia uma
mesa de mármore à frente das cadeiras. Fazia um belíssimo dia de
verão.
Uma variedade extraordinária de pessoas já se acomodara em
metade das cadeiras; malvestidas e bem-vestidas, velhas e jovens.
A maioria Harry nunca vira, mas reconheceu algumas, entre elas
membros da Ordem da Fênix: Kingsley Shacklebolt, Olho-Tonto
Moody, Tonks, seus cabelos milagrosamente tinham recuperado o
tom rosa-berrante, Remo Lupin, com quem ela parecia estar de
mãos dadas, o sr. e a sra. Weasley, Gui amparado por Fleur e
seguido por Fred e Jorge, usando paletós pretos de pele de dragão.
Estavam também presentes Madame Maxime, que, sozinha,
ocupava duas cadeiras e meia, Tom, o taberneiro do Caldeirão
Furado, Arabella Figg, a bruxa abortada vizinha de Harry, a
guitarrista cabeluda do grupo bruxo As Esquisitonas, Ernesto Prang,
motorista do Nôitibus, Madame Malkin, da loja de vestes no Beco
Diagonal, e outras pessoas que Harry só conhecia de vista, como o
barman do Cabeça de Javali e a bruxa do carrinho de lanches do
Expresso de Hogwarts. Os fantasmas do castelo também estavam

lá, quase invisíveis ao sol forte mas discerníveis quando se moviam,
tremeluzindo incorporeamente no ar luminoso.
Harry, Rony, Hermione e Gina tomaram os últimos assentos na fila
ao lado do lago. As pessoas sussurravam entre si; o som lembrava
o farfalhar da brisa na grama, mas o canto dos pássaros se
sobrepunha a tudo. A multidão continuava a crescer; sentindo um
arroubo de afeição pelos dois, Harry viu Luna ajudando Neville a se
sentar. Tinham sido os únicos de toda a Armada a responder à
convocação de Hermione na noite em que Dumbledore morrera, e
Harry sabia por quê: eram os que sentiam maior falta do grupo...
provavelmente, os únicos que verificavam regularmente as moedas
na esperança de que houvesse outra reunião...
Cornélio Fudge passou por eles em direção às filas mais à frente,
com uma expressão de infelicidade, girando o chapéu-coco como
era seu hábito; em seguida, Harry reconheceu Rita Skeeter, e
enfureceu-o ver um bloco de notas naquelas mãos de garras
vermelhas; e, com um surto de fúria ainda mais forte, Dolores
Umbridge, com uma expressão de tristeza pouco convincente em
sua cara de sapo, um laço de veludo negro no alto dos cachos
azulados. Ao ver o centauro Firenze, que estava parado como uma
sentinela à margem do lago, ela se sobressaltou e correu rápido
para uma cadeira bem distante.
Os professores finalmente se sentaram. Harry viu Scrimgeour,
com ar grave e digno, na primeira fila ao lado da professora
McGonagall. O garoto questionava se Scrimgeour ou quaisquer
daqueles figurões lamentava realmente que Dumbledore tivesse
morrido. Ouviu, então, uma música estranha e sobrenatural e
esqueceu sua antipatia pelo Ministério, olhando para os lados à
procura de sua origem. Ele não foi o único: muitas cabeças se
viraram, olhando um pouco assustadas.
– Lá dentro – sussurrou Gina no ouvido de Harry.
Então ele os viu nas águas verdes banhadas de sol, a centímetros
da superfície, lembrando-o aflitivamente dos Inferi; um coro de
sereianos cantava em uma língua que ele não entendia, seus rostos
pálidos ondeando, seus cabelos arroxeados boiando à volta. A
música deixou arrepiados os cabelos na nuca de Harry, embora não
fosse desagradável. Falava muito claramente de perda e desespero.

Ao olhar os rostos ferozes dos cantores, o garoto teve a sensação
de que os sereianos, pelo menos, lamentavam a morte de
Dumbledore. Então Gina tornou a cutucá-lo, e ele se virou para
olhar.
Hagrid vinha andando pela passagem entre as cadeiras. Chorava
silenciosamente, seu rosto brilhava de lágrimas, e trazia nos braços,
envolto em veludo roxo salpicado de estrelas douradas, o que Harry
sabia ser o corpo de Dumbledore. Ao vê-lo, o garoto sentiu uma dor
aguda na garganta: por um momento, a música estranha e a
consciência de que o corpo do diretor estava tão próximo pareceram
roubar todo o calor do dia. Rony estava branco e chocado. Caíam
lágrimas copiosas no colo de Gina e Hermione.
Os garotos não conseguiam ver com clareza o que acontecia à
frente. Hagrid parecia ter colocado o corpo cuidadosamente sobre a
mesa. Agora retirava-se pela passagem, assoando o nariz
ruidosamente e atraindo olhares escandalizados de algumas
pessoas, inclusive, Dolores Umbridge... mas Harry sabia que
Dumbledore não teria se importado. Ele tentou fazer um gesto
simpático quando Hagrid passou, mas os olhos do amigo estavam
tão inchados que era de admirar que conseguisse sequer ver aonde
ia. Harry olhou para a última fila, à qual se encaminhava o amigo, e
entendeu o que o orientava; ali, calça e paletó, cada peça do
tamanho de uma tenda, encontrava-se o gigante Grope, sua enorme
e feia cabeça de pedregulho curvada, dócil, quase humano. Hagrid
sentou-se ao lado do meio-irmão, que lhe deu fortes palmadas
carinhosas na cabeça, fazendo as pernas de sua cadeira enterrarem
no chão. Harry sentiu um impulso momentâneo e maravilhoso de rir.
Então, a música parou, e ele tornou a se virar para a frente.
Um homenzinho com os cabelos em tufos e simples vestes pretas
se erguera e agora estava parado diante do corpo de Dumbledore.
Harry não conseguia distinguir o que ele dizia. Chegavam-lhe
palavras estranhas por cima das centenas de cabeças. “Nobreza de
espírito... contribuição intelectual... grandeza de coração...” não
significavam muita coisa. Não tinham muito a ver com o Dumbledore
que Harry conhecera. De repente, o garoto se lembrou da versão de
Dumbledore de algumas palavras: “pateta”, “esquisitice”,

“choramingas” e “beliscão”, e mais uma vez ele precisou reprimir o
riso... que estava acontecendo com ele?
Houve um ruído de água revolvida à esquerda, e ele viu que os
sereianos tinham vindo à tona para ouvir, também. Harry se lembrou
de Dumbledore agachando à beira do lago dois anos antes, muito
próximo do lugar em que Harry estava sentado, conversando em
serêiaco com a líder desse povo. Harry se perguntou onde
Dumbledore teria aprendido aquela língua. Havia tanta coisa que
nunca perguntara, tanta coisa que deveria ter dito...
E, então, subitamente, a terrível verdade o devassou, mais
completa e inegavelmente do que até aquele momento. Dumbledore
estava morto, partira... ele apertou o medalhão com tanta força que
doeu, mas não pôde impedir que lágrimas quentes saltassem dos
seus olhos; desviou o olhar de Gina e dos outros e fixou-o ao longe,
na direção da Floresta, enquanto o homenzinho de preto continuava
a falar... percebeu um movimento entre as árvores. Os centauros
tinham vindo prestar suas homenagens também. Não saíram a céu
aberto, mas Harry os viu parados, quietos, meio encobertos pelas
sombras, observando os bruxos, os arcos pendurados do lado do
corpo. E Harry lembrou-se do pesadelo que fora sua primeira ida à
Floresta, a primeira vez que encontrara a coisa que então era
Voldemort, e como a enfrentara, e como, pouco tempo depois, ele e
Dumbledore tinham discutido as razões de se travar uma batalha
perdida. Era importante, dissera Dumbledore, lutar, e recomeçar a
lutar, e continuar a lutar, porque somente assim o mal poderia ser
acuado, embora jamais erradicado...
E Harry, sentado ali sob o sol quente, percebeu com muita clareza
como as pessoas que gostavam dele tinham se colocado à sua
frente, um por um, sua mãe, seu pai, seu padrinho e, finalmente,
Dumbledore, todos decididos a protegê-lo; mas, agora, isso
acabara. Não podia mais deixar ninguém ficar entre ele e Voldemort;
tinha de abandonar definitivamente a ilusão que já devia ter perdido
com um ano de idade: que a proteção dos braços paternos
significava que nada poderia atingi-lo. Neste pesadelo não haveria
despertar, não haveria sussurro tranquilizante no escuro dizendo-lhe
que, na realidade, estava seguro, que era tudo sua imaginação; o

último e maior de seus protetores morrera, e ele estava mais
sozinho do que jamais estivera.
O homenzinho de preto parara finalmente de falar e retomara seu
lugar. Harry aguardou que mais alguém se levantasse; esperava
discursos, provavelmente do ministro, mas ninguém se mexeu.
Então várias pessoas gritaram. Vivas chamas irromperam em
torno do corpo de Dumbledore e da mesa em que jazia: cada vez
mais altas, ocultando seu corpo. Subiram espirais de fumaça branca
no ar, desenhando estranhas formas: Harry pensou, por um
momento de sustar o coração, que estava vendo uma fênix voar
feliz para o infinito, mas, no segundo seguinte, o fogo desaparecera.
Em seu lugar havia um túmulo de mármore branco, encerrando o
corpo de Dumbledore e a mesa em que repousara.
Ouviram-se mais alguns gritos de espanto quando uma saraivada
de flechas voou pelo ar, mas elas caíram muito aquém da multidão.
Era, Harry entendeu, a homenagem dos centauros: viu quando eles
deram as costas e tornaram a desaparecer entre as árvores
sombrias. De modo semelhante, os sereianos imergiram lentamente
nas águas verdes e desapareceram de vista.
Harry olhou para Gina, Rony e Hermione: o rosto do amigo estava
franzido como se a claridade do sol o cegasse. O de Hermione
estava vidrado de lágrimas, mas Gina já não chorava. Sustentou o
olhar de Harry com aquela mesma expressão decidida e intensa que
ele vira quando a garota o abraçara depois de conquistar a Copa de
Quadribol em sua ausência, e ele soube que naquele momento os
dois se compreendiam perfeitamente, e quando lhe contasse o que
ia fazer agora, ela não diria “Cuidado” nem “Não faça isso”, mas
aceitaria sua decisão porque não esperava dele outra atitude.
Então, ele se revestiu de coragem para dizer o que sabia que teria
de dizer, desde que Dumbledore morrera.
– Gina, escute... – começou em voz muito baixa, em meio ao
burburinho de conversas que crescia à sua volta e às pessoas que
começavam a se levantar. – Não posso mais namorar você. Temos
de parar de nos ver. Não podemos ficar juntos.
Ela disse, com um sorriso estranhamente enviesado:
– É por algum motivo nobre e idiota, não é?

– Essas últimas semanas com você têm parecido... parecido fazer
parte da vida de outra pessoa – explicou Harry. – Mas não posso...
não podemos... Tem coisas que preciso fazer sozinho agora.
Ela não chorou, olhou-o apenas.
– Voldemort usa as pessoas chegadas aos seus inimigos. Já usou
você de isca uma vez, e foi só por ser irmã do meu melhor amigo.
Pensa no enorme perigo que poderá correr se continuarmos a
namorar. Ele saberá, ele descobrirá. Ele tentará me atingir através
de você.
– E se eu não me importar? – perguntou Gina impetuosamente.
– Eu me importo. Como é que você acha que eu me sentiria se
hoje fosse o seu enterro... e a culpa fosse minha...?
Ela desviou o olhar em direção ao lago.
– Eu nunca desisti de você. Não de verdade. Sempre tive
esperança... Hermione me disse para tocar a minha vida, talvez sair
com outra pessoa, me descontrair um pouco perto de você, porque
eu nunca conseguia falar quando você estava na sala, lembra? E
ela achou que talvez você prestasse um pouco mais de atenção em
mim se eu fosse mais... eu mesma.
– Menina esperta, essa Hermione – comentou Harry tentando
sorrir. – Eu só queria ter convidado você para sair antes.
Poderíamos ter tido séculos... meses... anos talvez...
– Mas você esteve muito ocupado salvando o mundo bruxo –
replicou Gina, quase sorrindo. – Bem... não posso dizer que esteja
surpresa. Eu sabia que isto aconteceria um dia. Eu sabia que você
não seria feliz se não estivesse caçando o Voldemort. Vai ver é por
isso que eu gosto tanto de você.
Harry não aguentou ouvir essas coisas, e achou que não manteria
sua decisão se continuasse sentado ao lado de Gina. Viu que Rony
abraçava Hermione e acariciava seus cabelos enquanto ela
soluçava em seu ombro, e que escorriam lágrimas da ponta do seu
nariz comprido. Com um gesto angustiado, Harry ficou de pé, deu as
costas a Gina e ao túmulo de Dumbledore, e saiu andando pela
margem do lago. Andar parecia bem mais suportável do que ficar
sentado: da mesma forma que partir o mais cedo possível para
procurar as Horcruxes e liquidar Voldemort o faria sentir-se melhor
do que esperar para fazer isso...

– Harry!
Ele se virou. Rufo Scrimgeour vinha mancando ligeiro em sua
direção, margeando o lago, apoiando-se na bengala.
– Eu estava na esperança de poder dar uma palavra... você se
incomoda se eu caminhar um pouco com você?
– Não – respondeu Harry, com indiferença, retomando a
caminhada.
– Harry, foi uma horrível tragédia – começou o bruxo em voz
baixa. – Nem sei lhe dizer o horror que senti quando soube.
Dumbledore era um bruxo extraordinário. Tínhamos as nossas
desinteligências, como você bem sabe, mas ninguém melhor do que
eu...
– Que é que o senhor quer? – perguntou Harry sem emoção.
Scrimgeour pareceu contrariado, mas, como antes, alterou
rapidamente sua expressão para mostrar pesarosa compreensão.
– Naturalmente, você está arrasado. Sei que era muito ligado a
Dumbledore. Imagino que você talvez tenha sido o aluno de quem
ele mais gostou na vida. Os laços entre os dois...
– Que é que o senhor quer? – repetiu Harry, parando.
Scrimgeour parou também, apoiou-se na bengala e encarou
Harry, sua expressão agora astuta.
– Dizem que você estava com Dumbledore quando se ausentou
da escola na noite de sua morte.
– Quem diz?
– Alguém estupefez um Comensal da Morte no alto da Torre
depois que Dumbledore morreu. Havia também duas vassouras lá.
O Ministério sabe somar dois mais dois, Harry.
– Que bom ouvir isso. Bem, aonde eu fui com Dumbledore e o
que fizemos é unicamente da minha conta. Ele não queria que as
pessoas soubessem.
– Tal lealdade, naturalmente, é admirável – disse Scrimgeour, que
parecia conter com dificuldade sua irritação –, mas Dumbledore se
foi, Harry. Ele se foi.
– Ele só terá ido desta escola quando ninguém mais aqui for leal a
ele – respondeu Harry, com um sorriso forçado.
– Meu caro rapaz... nem mesmo Dumbledore é capaz de ressurgir
da...

– Não estou afirmando que ele seja. O senhor não entenderia.
Mas não tenho nada a lhe dizer.
Scrimgeour hesitou. Então, num tom que evidentemente pretendia
que fosse gentil, disse:
– O Ministério pode lhe oferecer todo tipo de proteção, sabe,
Harry. Eu teria prazer em colocar uns dois aurores a seu serviço...
Harry riu.
– Voldemort quer me matar pessoalmente, e os aurores não
poderão detê-lo. Então muito obrigado pelo oferecimento, mas não
vou aceitar.
– Então – disse Scrimgeour, seu tom frio –, o pedido que lhe fiz no
Natal...
– Que pedido? Ah, sim... aquele para eu anunciar ao mundo que
o senhor está fazendo um ótimo trabalho em troca de...
– Levantar o moral de todos! – concluiu Scrimgeour com rispidez.
Harry estudou-o por um momento.
– Já soltaram o Lalau Shunpike?
O rosto de Scrimgeour tingiu-se de um púrpura intenso que
lembrou muito o do tio Válter.
– Vejo que você é...
– Por inteiro um homem de Dumbledore – completou Harry. –
Com certeza.
Scrimgeour olhou-o aborrecido por mais um momento, deu-lhe as
costas e se afastou, mancando, sem dizer mais nada. Harry viu
Percy e o restante da delegação à espera do ministro lançando
olhares nervosos na direção de Hagrid e Grope, que soluçavam
ainda sentados. Rony e Hermione correram ao encontro de Harry e
passaram por Scrimgeour, indo em direção oposta; o garoto se virou
e continuou sua caminhada devagar, dando tempo para os amigos o
alcançarem, o que finalmente aconteceu embaixo de uma bétula
onde costumavam sentar em épocas mais felizes.
– Que é que Scrimgeour queria? – sussurrou Hermione.
– O mesmo que queria no Natal – respondeu Harry, sacudindo os
ombros. – Queria que eu desse informações confidenciais sobre
Dumbledore e virasse o novo garoto propaganda do Ministério.
Rony pareceu lutar intimamente por um momento, então anunciou
em voz alta para Hermione:

– Olha, me deixa voltar para dar um murro no Percy.
– Não – disse ela com firmeza, segurando-o pelo braço.
– Mas eu vou me sentir melhor!
Harry riu. Até Hermione esboçou um sorriso, que desapareceu
quando ela ergueu os olhos para o castelo.
– Não consigo suportar a ideia de que talvez nunca voltemos –
disse ela baixinho. – Como é que Hogwarts pode fechar?
– Talvez não feche – falou Rony. – Não corremos maior perigo
aqui do que em casa, não é? Está igual em toda parte. Eu diria até
que Hogwarts está mais segura, há mais bruxos para defender o
lugar. Que é que você acha, Harry?
– Não vou voltar nem que reabra.
Rony olhou-o boquiaberto, mas Hermione disse com tristeza:
– Eu sabia que você ia dizer isso. Mas, então, o que vai fazer?
– Vou voltar mais uma vez à casa dos Dursley, porque era o que
Dumbledore queria. Mas será uma visita breve, e então partirei para
sempre.
– Mas aonde é que você vai, se não voltar para a escola?
– Pensei talvez em voltar para Godric’s Hollow – murmurou Harry.
Vinha ruminando esta ideia desde a noite em que Dumbledore
morrera. – Para mim, tudo começou ali. Tenho a sensação de que
preciso ir até lá. E posso visitar os túmulos dos meus pais, gostaria
de fazer isso.
– E depois? – perguntou Rony.
– Depois tenho de rastrear as outras Horcruxes, não é? –
respondeu Harry, os olhos no túmulo branco de Dumbledore
refletido nas águas do lago. – É o que ele queria que eu fizesse, por
isso é que me contou tudo que sabia sobre elas. Se Dumbledore
estiver certo, e tenho certeza de que está, ainda há quatro
Horcruxes por aí. Preciso encontrar todas e destruí-las, e depois
correr atrás da sétima porção da alma de Voldemort, a que ainda
habita o corpo dele, e sou eu quem vai matá-lo. E se eu encontrar
Severo Snape pelo caminho – acrescentou Harry –, tanto melhor
para mim, tanto pior para ele.
Fez-se um longo silêncio. A multidão quase toda se dispersara, os
poucos remanescentes guardavam uma imensa distância da figura
de Grope consolando Hagrid, cujos uivos de dor ecoavam pelo lago.

– Estaremos lá, Harry – disse Rony.
– Quê?
– Na casa dos seus tios – respondeu Rony. – Então
acompanharemos você, aonde for.
– Não – disse Harry depressa; não contara com isso, tentara fazer
os amigos entenderem que ia empreender essa perigosíssima
viagem sozinho.
– Você já nos disse uma vez – disse Hermione em voz baixa –
que havia tempo para desistir, se a gente quisesse. Tivemos tempo,
não é mesmo?
– Estamos com você para o que der e vier – afirmou Rony. – Mas,
cara, você vai ter de passar na casa dos meus pais antes de
qualquer outra coisa, até mesmo de Godric’s Hollow.
– Por quê?
– O casamento de Gui e Fleur, lembra?
Harry olhou para ele, espantado; a ideia de que algo normal como
um casamento ainda pudesse existir parecia inacreditável e,
contudo, maravilhosa.
– Ah é, não devemos perder esta festa por nada – disse ele por
fim.
Sua mão fechou automaticamente em torno da falsa Horcrux,
mas, apesar de tudo, apesar do caminho escuro e tortuoso que ele
via estender-se à sua frente, apesar do encontro final com
Voldemort, que ele sabia que teria de ocorrer, fosse em um mês, um
ano ou dez, ele sentiu um novo ânimo ao pensar que restava um
último e dourado dia de paz para aproveitar com Rony e Hermione.

Título Original: Harry Potter and the Half-Blood Prince
Traduzido do inglês por Lia Wyler
Todos os direitos reservados; nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou
transmitida por quaisquer meios, seja eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros meios, sem
a prévia permissão da editora
Esta edição digital foi primeiramente publicada por Pottermore Limited em 2015
Primeira publicação em papel impresso no Brasil em 2005 por Editora Rocco Ltda.
Direitos Autorais © J.K. Rowling 2005
Direitos Reservados © Direitos para a língua portugesa reservados com exclusividade para
o Brasil à Editora Rocco Ltda., 2005
Ilustração da capa por Olly Moss © Pottermore Limited 2015
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros.
Ent.
O direito moral da autora foi reconhecido
ISBN 978-1-78110-658-7

Este livro
é dedicado
a sete pessoas:
a Neil,
a Jessica,
a David,
a Kenzie,
a Di,
a Anne,
e a você,
que acompanhou
Harry
até o
fim.

Ah, desgraça inerente à raça!
o grito torturante da morte
e o golpe que atinge a veia,
o sangramento inestancável, a dor,
a maldição insuportável.
Mas há uma cura dentro
e não fora de casa, não
vinda de outros mas deles próprios
por sua disputa sangrenta. Apelamos a vós,
deuses da sombria terra.
Ouvi bem-aventurados poderes soterrâneos –
atendei o nosso apelo, socorrei-nos
Favorecei os filhos, dai-lhes a vitória.
Ésquilo, As coéforas
A morte é apenas uma travessia do mundo, tal como os amigos que
atravessam o mar e permanecem vivos uns nos outros. Porque
sentem necessidade de estar presentes, para amar e viver o que é
onipresente. Nesse espelho divino veem-se face a face; e sua
conversa é livre e pura. Este é o consolo dos amigos e embora se
diga que morrem, sua amizade e convívio estão, no melhor sentido,
sempre presentes, porque são imortais.
William Penn, More Fruits of Solitude

Conteúdo
— CAPÍTULO UM —
— CAPÍTULO DOIS —
— CAPÍTULO TRÊS —
— CAPÍTULO QUATRO —
— CAPÍTULO CINCO —
— CAPÍTULO SEIS —
— CAPÍTULO SETE —
— CAPÍTULO OITO —
— CAPÍTULO NOVE —
— CAPÍTULO DEZ —
— CAPÍTULO ONZE —
— CAPÍTULO DOZE —
— CAPÍTULO TREZE —
— CAPÍTULO CATORZE —
— CAPÍTULO QUINZE —
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
— CAPÍTULO DEZESSETE —
— CAPÍTULO DEZOITO —
— CAPÍTULO DEZENOVE —
— CAPÍTULO VINTE —
— CAPÍTULO VINTE E UM —
— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —

— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
— CAPÍTULO VINTE E SETE —
— CAPÍTULO VINTE E OITO —
— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
— CAPÍTULO TRINTA —
— CAPÍTULO TRINTA E UM —
— CAPÍTULO TRINTA E DOIS —
— CAPÍTULO TRINTA E TRÊS —
— CAPÍTULO TRINTA E QUATRO —
— CAPÍTULO TRINTA E CINCO —
— CAPÍTULO TRINTA E SEIS —
DEZENOVE ANOS DEPOIS

— CAPÍTULO UM —
A ascensão do Lorde das Trevas
Os dois homens se materializaram inesperadamente, a poucos
metros de distância, na estreita ruazinha iluminada pelo luar. Por um
momento eles ficaram imóveis, as varinhas apontadas para o peito
um do outro; então, reconhecendo-se, guardaram a varinha sob a
capa e começaram a andar apressados na mesma direção.
– Novidades? – perguntou o mais alto dos dois.
– As melhores – respondeu Severo Snape.
A rua era ladeada por um silvado, à esquerda, e por uma sebe
alta e cuidadosamente aparada, à direita. As longas capas dos
homens esvoaçavam ao redor dos tornozelos enquanto eles
caminhavam.
– Pensei que fosse me atrasar – disse Yaxley, suas feições
grosseiras desaparecendo e reaparecendo à sombra dos galhos de
árvores que e interpunham ao luar. – Foi um pouco mais complicado
do que imaginei. Mas acho que ele ficará satisfeito. Você tem
certeza de que será bem recebido?
Snape assentiu sem, contudo, dar explicações.
Os homens viraram para um largo caminho de entrada, à direita.
A alta sebe margeava e se estendia para além do impressionante
portão de ferro trabalhado que barrava a entrada. Em silêncio,
ambos ergueram o braço esquerdo numa espécie de saudação e
atravessaram o portão, como se o metal escuro fosse apenas
fumaça.
As sebes de teixo abafaram os passos dos homens. Ouviu-se um
farfalhar à direita. Yaxley tornou a sacar a varinha, apontando-a por
cima da cabeça do seu companheiro, mas a fonte do ruído fora

apenas um pavão alvíssimo, que caminhava, majestoso, ao longo
do topo da sebe.
– Ele sempre soube viver, o Lúcio. Pavões... – Com um bufo de
desdém, Yaxley tornou a guardar a varinha sob a capa.
Um belo casarão se destacou nas trevas, no final do caminho
reto, as luzes faiscando nas janelas em formato de losango do
andar térreo. Em algum lugar no jardim escuro, atrás dos arbustos,
uma fonte jorrava. O saibro começou a estalar sob os pés, quando
Snape e Yaxley apressaram o passo em direção à porta da frente,
que se abriu à sua aproximação, embora ninguém parecesse tê-la
aberto.
O hall de entrada era grande, mal iluminado e suntuosamente
decorado, e um magnífico tapete cobria quase todo o piso de pedra.
Os olhos dos rostos pálidos nos retratos das paredes
acompanharam Snape e Yaxley assim que eles passaram. Os dois
homens se detiveram à frente de uma pesada porta de madeira que
levava a outro cômodo, hesitaram o tempo de uma pulsação, então
Snape girou a maçaneta de bronze.
A sala estava cheia de pessoas silenciosas, sentadas a uma
comprida mesa ornamentada. Os móveis que habitualmente a
guarneciam tinham sido empurrados descuidadamente contra as
paredes. A iluminação provinha das chamas vivas de uma bela
lareira, cujo console de mármore era encimado por um espelho
dourado. Snape e Yaxley pararam um instante à entrada. À medida
que seus olhos se acostumaram à penumbra, sua atenção foi
atraída para o detalhe mais estranho da cena: o vulto de uma
pessoa aparentemente desacordada suspensa de cabeça para
baixo sobre a mesa, girando lentamente como se estivesse presa
por uma corda invisível, e se refletindo no espelho e na superfície
nua e lustrosa da mesa. Nenhuma das pessoas sentadas à roda
dessa visão singular a encarava, exceto um jovem pálido que estava
praticamente embaixo. Parecia incapaz de se conter e erguia os
olhos a todo instante.
– Yaxley, Snape – falou uma voz aguda e clara da cabeceira da
mesa –, vocês estão praticamente atrasados.
O dono da voz estava sentado defronte à lareira, de modo que, a
princípio, os recém-chegados tiveram dificuldade em distinguir mais

que a sua silhueta. À medida que se aproximaram, porém, seu rosto
se destacou na obscuridade, imberbe, ofídico, com fendas estreitas
no lugar das narinas e olhos vermelhos e brilhantes de pupilas
verticais. Era tão pálido que parecia emitir uma aura perolada.
– Severo, aqui – disse Voldemort, indicando a cadeira
imediatamente à sua direita. – Yaxley, ao lado de Dolohov.
Os dois homens ocuparam os lugares designados. Os olhares da
maioria dos que estavam à mesa seguiram Snape, e foi a ele que
Voldemort se dirigiu primeiro.
– E então?
– Milorde, a Ordem da Fênix pretende transferir Harry Potter do
lugar seguro em que está, no sábado, ao anoitecer.
O interesse ao redor da mesa se intensificou perceptivelmente.
Alguns enrijeceram, outros se mexeram, todos atentos a Snape e
Voldemort.
– Sábado... ao anoitecer – repetiu Voldemort. Seus olhos
vermelhos se fixaram nos olhos pretos de Snape com tanta
intensidade que alguns dos observadores desviaram o olhar,
aparentemente receosos de serem atingidos pela ferocidade
daquela fixidez. Snape, no entanto, sustentou esse olhar
calmamente, e, após um momento, os lábios descarnados de
Voldemort se curvaram num aparente sorriso.
– Bom. Muito bom. E essa informação veio de...?
– Da fonte sobre a qual conversamos – disse Snape.
– Milorde.
Yaxley tinha se inclinado para a frente procurando ver Voldemort e
Snape. Todos os rostos se voltaram para ele.
– Milorde, eu ouvi coisa diferente.
Yaxley aguardou, mas Voldemort não objetou, então ele
prosseguiu.
– Dawlish, o auror, deixou escapar que Potter não será transferido
até o dia trinta à noite, na véspera do seu aniversário de dezessete
anos.
Snape sorriu.
– Minha fonte informou que planejam divulgar uma pista falsa;
deve ser essa. Sem dúvida, lançaram em Dawlish um Feitiço para

Confundir. Não seria a primeira vez, todos conhecem a sua
suscetibilidade a feitiços.
– Posso lhe assegurar, Milorde, que Dawlish me pareceu muito
seguro do que dizia – contrapôs Yaxley.
– Se foi confundido, é óbvio que parecerá seguro – disse Snape.
– Garanto a você, Yaxley, que a Seção de Aurores não irá participar
da proteção de Harry Potter. A Ordem acredita que estamos
infiltrados no Ministério.
– Então, pelo menos nisso a Ordem acertou, hein? – comentou
um homem atarracado, a pouca distância de Yaxley, dando uma
risadinha sibilada que ecoou pela mesa.
Voldemort não riu. Seu olhar se desviou para o alto, para o corpo
que girava vagarosamente, e ele pareceu se alhear.
– Milorde – continuou Yaxley –, Dawlish acredita que vão usar um
destacamento inteiro de aurores na transferência do garoto...
Voldemort ergueu a mão grande e branca, e Yaxley calou-se
imediatamente, observando, rancoroso, o Lorde se dirigir outra vez
a Snape.
– E em seguida, onde irão esconder o garoto?
– Na casa de um dos membros da Ordem – respondeu Snape. –
O lugar, segundo a minha fonte, recebeu toda a proteção que a
Ordem e o Ministério juntos puderam lhe dar. Acredito que seja
mínima a chance de pormos as mãos nele uma vez que chegue ao
destino, Milorde, a não ser, é claro, que o Ministério tenha caído
antes de sábado, o que, talvez, nos desse a oportunidade de
descobrir e desfazer um número suficiente de feitiços, e passar
pelos demais.
– E então, Yaxley? – interpelou-o Voldemort, a luz das chamas se
refletindo estranhamente em seus olhos vermelhos. – O Ministério
terá caído até sábado?
Mais uma vez, todas as cabeças se viraram. Yaxley empertigouse.
– Milorde, a esse respeito tenho boas notícias. Consegui, com
dificuldade e após muito esforço, lançar uma Maldição Imperius em
Pio Thicknesse.
Muitos dos que estavam próximos de Yaxley pareceram
impressionados; seu vizinho, Dolohov, um homem de cara triste e

torta, deu-lhe um tapinha nas costas.
– É um começo – disse Voldemort –, mas Thicknesse é apenas
um homem, Scrimgeour precisa estar cercado por gente nossa para
eu agir. Um atentado malsucedido à vida do ministro me causará um
enorme atraso.
– É verdade, Milorde, mas o senhor sabe que, na função de chefe
do Departamento de Execução das Leis da Magia, Thicknesse tem
contato frequente não só com o próprio ministro como também com
os chefes dos outros departamentos do Ministério. Acho que será
fácil dominar os demais, agora que temos um funcionário graduado
sob controle, e então todos podem trabalhar juntos para derrubar
Scrimgeour.
– Isso se o nosso amigo Thicknesse não for descoberto antes de
ter convertido o resto – afirmou Voldemort. – De qualquer forma, é
pouco provável que o Ministério seja meu antes de sábado. Se não
pudermos pôr a mão no garoto no lugar de destino, então teremos
que fazer isso durante a transferência.
– Nesse particular, estamos em posição vantajosa, Milorde –
disse Yaxley, que parecia decidido a receber alguma aprovação. –
Já plantamos várias pessoas no Departamento de Transportes
Mágicos. Se Potter aparatar ou usar a Rede de Flu, saberemos
imediatamente.
– Ele não fará nenhum dos dois – disse Snape. – A Ordem está
evitando qualquer forma de transporte controlada ou regulada pelo
Ministério, desconfiam de tudo que esteja ligado àquele lugar.
– Tanto melhor – disse Voldemort. – Ele terá que se deslocar em
campo aberto. Será muitíssimo mais fácil apanhá-lo.
Mais uma vez Voldemort ergueu o olhar para o corpo que girava
vagarosamente, então prosseguiu:
– Cuidarei do garoto pessoalmente. Cometeram-se erros demais
com relação a Harry Potter. Alguns foram meus. Que Potter ainda
viva deve-se mais aos meus erros do que aos seus êxitos.
As pessoas em volta da mesa fitaram Voldemort apreensivas,
cada qual deixando transparecer o medo de ser responsabilizada
por Harry Potter ainda estar vivo. Voldemort, no entanto, parecia
estar falando mais consigo mesmo do que com os demais, ainda
atento ao corpo inconsciente no alto.

– Por ter sido descuidado, fui frustrado pela sorte e a ocasião,
essas destruidoras dos planos, a não ser os mais bem traçados.
Mas aprendi. Agora compreendo coisas que antes não
compreendia. Eu é que devo matar Harry Potter, e assim farei.
Nisso, e em aparente resposta às suas palavras, ouviu-se um
lamento repentino, um grito terrível e prolongado de infelicidade e
dor. Muitos ao redor da mesa olharam para baixo, assustados, pois
o som parecia vir do chão.
– Rabicho? – chamou Voldemort, sem alterar o seu tom de voz,
baixo e reflexivo, e sem tirar os olhos do corpo que girava no alto. –
Já não lhe disse para manter essa escória calada?
– Disse, M-Milorde – falou um homenzinho sentado na segunda
metade da mesa, tão encolhido que, à primeira vista, sua cadeira
parecia estar desocupada. E, levantando-se de um salto, saiu
correndo da sala, deixando em seu rastro apenas um estranho
brilho prateado.
– Como eu ia dizendo – continuou Voldemort, olhando mais uma
vez para os rostos tensos dos seus seguidores –, agora
compreendo melhor. Precisarei, por exemplo, pedir emprestada a
varinha de um de vocês antes de sair para matar Potter.
Os rostos à sua volta expressaram apenas incredulidade; como
se ele tivesse anunciado que queria um braço deles emprestado.
– Nenhum voluntário? – perguntou Voldemort. – Vejamos... Lúcio,
não vejo razão para você continuar a ter uma varinha.
Lúcio Malfoy ergueu a cabeça. Sua pele parecia amarela e cerosa
à luz das chamas, e tinha os olhos encovados e sombrios. Quando
falou, sua voz saiu rouca.
– Milorde?
– Sua varinha, Lúcio. Preciso de sua varinha.
– Eu...
Malfoy olhou de esguelha para sua mulher. Narcisa tinha o olhar
fixo à frente, tão pálida quanto o marido, os longos cabelos louros
descendo pelas costas, mas, sob a mesa, seus dedos finos
apertaram brevemente o pulso dele. Ao seu toque, Malfoy enfiou a
mão nas vestes e tirou uma varinha que passou a Voldemort, que a
ergueu diante dos olhos vermelhos e examinou-a detidamente.
– De que é?

– Olmo, Milorde – sussurrou Malfoy.
– E o núcleo?
– Dragão... fibra do coração.
– Ótimo – aprovou Voldemort. E, sacando a própria varinha,
comparou os comprimentos.
Lúcio Malfoy fez um movimento involuntário; por uma fração de
segundo, pareceu que esperava receber a varinha de Voldemort em
troca da sua. O gesto não passou despercebido ao Lorde, cujos
olhos se arregalaram maliciosamente.
– Dar-lhe a minha varinha, Lúcio? Minha varinha?
Alguns dos presentes riram.
– Dei-lhe a liberdade, Lúcio, não é suficiente? Mas tenho notado
que você e sua família ultimamente parecem menos felizes...
alguma coisa na minha presença em sua casa os incomoda, Lúcio?
– Nada... nada, Milorde.
– Quanta mentira, Lúcio...
A voz suave parecia silvar, mesmo quando a boca cruel parava de
mexer. Um ou dois bruxos mal conseguiram refrear um tremor
quando o silvo foi se intensificando; ouviu-se uma coisa pesada
deslizar pelo chão embaixo da mesa.
A enorme cobra apareceu e subiu vagarosamente pela cadeira de
Voldemort. Foi emergindo, como se fosse interminável, e parou
sobre os ombros do mestre: o pescoço do réptil tinha a grossura de
uma coxa masculina; seus olhos com as pupilas verticais não
piscavam. Voldemort acariciou-a, distraído, com seus dedos longos
e finos, ainda encarando Lúcio Malfoy.
– Por que os Malfoy parecem tão infelizes com a própria sorte?
Será que o meu retorno, minha ascensão ao poder, não é
exatamente o que disseram desejar durante tantos anos?
– Sem dúvida, Milorde – respondeu Lúcio Malfoy. Sua mão
tremeu quando secou o suor sobre o lábio superior. – É o que
desejávamos... desejamos.
À esquerda de Malfoy, sua mulher fez um aceno rígido e estranho
com a cabeça, evitando olhar para Voldemort e a cobra. À direita,
seu filho Draco, que estivera mirando o corpo inerte no teto, lançou
um brevíssimo olhar a Voldemort, aterrorizado de encarar o bruxo.

– Milorde – disse uma mulher morena na outra metade da mesa,
sua voz embargada pela emoção –, é uma honra tê-lo aqui, na casa
de nossa família. Não pode haver prazer maior.
Estava sentada ao lado da irmã, tão diferente desta na aparência,
com seus cabelos negros e olhos de pálpebras pesadas, quanto o
era no porte e na atitude; enquanto Narcisa sentava-se dura e
impassível, Belatriz se curvava para Voldemort, porque meras
palavras não podiam demonstrar o seu desejo de maior
proximidade.
– Não pode haver prazer maior – repetiu Voldemort, a cabeça
ligeiramente inclinada para o lado, estudando Belatriz. – Isso
significa muito, Belatriz, vindo de você.
O rosto da mulher enrubesceu, seus olhos lacrimejaram de
prazer.
– Milorde sabe que apenas digo a verdade!
– Não pode haver prazer maior... mesmo comparado ao feliz
evento que, segundo soube, houve em sua família esta semana?
Belatriz fitou-o, os lábios entreabertos, nitidamente confusa.
– Eu não sei a que está se referindo, Milorde.
– Estou falando de sua sobrinha. E de vocês também, Lúcio e
Narcisa. Ela acabou de casar com o lobisomem Remo Lupin. A
família deve estar muito orgulhosa.
Gargalhadas debochadas explodiram à mesa. Muitos se curvaram
para trocar olhares divertidos; alguns socaram a mesa com os
punhos. A cobra, incomodada com o barulho, escancarou a boca e
silvou irritada, mas os Comensais da Morte nem a ouviram, tão
exultantes estavam com a humilhação de Belatriz e dos Malfoy. O
rosto da mulher, há pouco rosado de felicidade, tingiu-se de feias
manchas vermelhas.
– Ela não é nossa sobrinha, Milorde – disse em meio às
gargalhadas. – Nós, Narcisa e eu, nunca mais pusemos os olhos em
nossa irmã depois que ela casou com aquele sangue ruim. A
fedelha não tem a menor ligação conosco, nem qualquer fera com
quem se case.
– E você, Draco, que diz? – perguntou Voldemort, e, embora
falasse baixo, sua voz ressoou claramente em meio aos assovios e
caçoadas. – Vai bancar a babá dos filhotes?

A hilaridade aumentou; Draco Malfoy olhou aterrorizado para o
pai, que contemplava o próprio colo, e seu olhar cruzou com o de
sua mãe. Ela balançou a cabeça quase imperceptivelmente, depois
retomou seu olhar fixo na parede oposta.
– Já chega – disse Voldemort, acariciando a cobra raivosa. –
Basta.
E as risadas pararam imediatamente.
– Muitas das nossas árvores genealógicas mais tradicionais, com
o tempo, se tornaram bichadas – disse, enquanto Belatriz o mirava,
ofegante e súplice. – Vocês precisam podar as suas, para mantê-las
saudáveis, não? Cortem fora as partes que ameaçam a saúde do
resto.
– Com certeza, Milorde – sussurrou Belatriz, mais uma vez com
os olhos marejados de gratidão. – Na primeira oportunidade!
– Você a terá – respondeu Voldemort. – E, tal como fazem na
família, façam no mundo também... vamos extirpar o câncer que nos
infecta até restarem apenas os que têm o sangue verdadeiramente
puro.
Voldemort ergueu a varinha de Lúcio Malfoy, apontou-a
diretamente para a figura que girava lentamente, suspensa sobre a
mesa, e fez um gesto quase imperceptível. O vulto recuperou os
movimentos com um gemido e começou a lutar contra invisíveis
grilhões.
– Você está reconhecendo a nossa convidada, Severo? – indagou
Voldemort.
De baixo para cima, Snape ergueu os olhos para o rosto
pendurado. Todos os Comensais agora olhavam para a prisioneira,
como se tivessem recebido permissão para manifestar sua
curiosidade. Quando girou para o lado da lareira, a mulher disse,
com a voz entrecortada de terror:
– Severo, me ajude!
– Ah, sim – respondeu Snape enquanto o rosto da prisioneira
continuava a virar para o outro lado.
– E você, Draco? – perguntou Voldemort, acariciando o focinho da
cobra com a mão livre. Draco sacudiu a cabeça com um movimento
brusco. Agora que a mulher acordara, ele parecia incapaz de
continuar encarando-a.

– Mas você não teria se matriculado no curso dela – disse
Voldemort. – Para os que não sabem, estamos reunidos aqui esta
noite para nos despedir de Caridade Burbage que, até
recentemente, lecionava na Escola de Magia e Bruxaria de
Hogwarts!
Ouviram-se breves sons de assentimento ao redor da mesa. Uma
mulher corpulenta e curvada, de dentes pontiagudos, soltou uma
gargalhada.
– Sim... a profa. Burbage ensinava às crianças bruxas tudo a
respeito dos trouxas... e como se assemelham a nós...
Um dos Comensais da Morte cuspiu no chão. Em seu giro,
Caridade Burbage tornou a encarar Snape.
– Severo... por favor... por favor...
– Silêncio – ordenou Voldemort, com outro breve movimento da
varinha de Lúcio, e Caridade silenciou como se tivesse sido
amordaçada. – Não contente em corromper e poluir as mentes das
crianças bruxas, na semana passada, a profa Burbage escreveu
uma apaixonada defesa dos sangues ruins no Profeta Diário. Os
bruxos, disse ela, devem aceitar esses ladrões do seu saber e
magia. A diluição dos puros sangues é, segundo Burbage, uma
circunstância extremamente desejável... Ela defende que todos
casemos com trouxas... ou, sem dúvida, com lobisomens...
Desta vez ninguém riu: não havia como deixar de perceber a raiva
e o desprezo na voz de Voldemort. Pela terceira vez, Caridade
Burbage encarou Snape. Lágrimas escorriam dos seus olhos para
os cabelos. Snape retribuiu seu olhar, totalmente impassível,
enquanto ela ia girando o rosto para longe dele.
– Avada Kedavra.
O lampejo de luz verde iluminou todos os cantos da sala.
Caridade caiu estrondosamente sobre a mesa, que tremeu e
estalou. Vários Comensais pularam para trás ainda sentados. Draco
caiu da cadeira para o chão.
– Jantar, Nagini – disse Voldemort com suavidade, e a grande
cobra deslizou sinuosamente dos ombros dele para a lustrosa mesa
de madeira.

— CAPÍTULO DOIS —
In Memoriam
Harry sangrava. Segurando a mão direita com a esquerda, e
xingando baixinho, ele empurrou a porta do quarto com o ombro.
Ouviu um barulho de porcelana quebrando; pisara em uma xícara
de chá frio que alguém deixara do lado de fora, à porta do quarto.
– Que m...?
Ele olhou para os lados; o corredor da rua dos Alfeneiros no 4
estava deserto. A xícara de chá era, possivelmente, a ideia de
armadilha inteligente imaginada por Duda. Harry manteve a mão
ensanguentada no alto, juntou os cacos da xícara com a outra mão
e atirou-os na cesta abarrotada de lixo que entreviu pela porta de
seu quarto. Depois caminhou pesadamente até o banheiro para pôr
o dedo sob a água da torneira.
Era uma idiotice sem sentido e incrivelmente irritante que ainda
lhe faltassem quatro dias para poder realizar feitiços... mas tinha de
admitir que esse feio corte no dedo o derrotaria. Nunca aprendera a
curar ferimentos e, agora que lhe ocorria pensar nisso –
particularmente à luz dos seus planos imediatos –, parecia-lhe uma
séria lacuna em sua educação bruxa. Anotando mentalmente para
perguntar a Hermione como se fazia, ele usou um grande chumaço
de papel higiênico para secar o melhor que pôde o chá derramado,
antes de voltar para o quarto e bater a porta.
Harry gastara a manhã inteira esvaziando seu malão de viagem
pela primeira vez desde que o arrumara havia seis anos. Nos
primeiros anos de escola, ele simplesmente limpara uns três quartos
do seu conteúdo e os repusera ou atualizara, deixando no fundo
uma camada de lixo – penas usadas, olhos secos de besouro,

meias sem par que não lhe serviam mais. Minutos antes, Harry
metera a mão nesse entulho, sentira uma dor lancinante no quarto
dedo da mão direita e, ao puxá-la, viu que estava coberta de
sangue.
Continuou, então, um pouco mais cauteloso. Tornando a se
ajoelhar ao lado do malão, apalpou o fundo, retirou um velho broche
que piscava fra camente, ora Apoie CEDRICO DIGGORY ora
POTTER FEDE, um bisbilhoscópio rachado e gasto e um medalhão
de ouro contendo um bilhete assinado por R.A.B., e finalmente
descobriu o gume afiado que o ferira. Reconheceu-o sem hesitação.
Era um caco de uns cinco centímetros do espelho encantado que
Sirius, seu falecido padrinho, tinha lhe dado. Harry separou-o e
apalpou o malão à procura do resto, mas nada mais restara do
último presente do padrinho exceto o vidro moído, agora grudado,
na última camada de destroços, como purpurina.
Harry sentou e examinou o caco pontiagudo em que se cortara,
mas não viu nada além do reflexo do seu brilhante olho verde.
Colocou, então, o fragmento sobre o Profeta Diário daquela manhã,
que continuava intocado em sua cama, e tentou estancar o
repentino fluxo de amargas lembranças, as pontadas de remorso e
saudade que a descoberta do espelho partido tinha ocasionado, ao
atacar o resto do lixo dentro do malão.
Levou mais uma hora para esvaziá-lo completamente, jogar fora
os objetos inúteis e separar os demais em pilhas, de acordo com as
suas futuras necessidades. Suas vestes de escola e de quadribol,
caldeirão, pergaminho, penas e a maior parte dos livros de estudo
foram empilhados a um canto para serem deixados em casa. Ficou
imaginando o que os tios fariam com aquilo; provavelmente
queimariam tudo na calada da noite, como se fossem provas de um
crime hediondo. Suas roupas de trouxa, Capa da Invisibilidade,
estojo para preparo de poções, certos livros, o álbum de fotos que
Hagrid um dia lhe dera, um maço de cartas e sua varinha foram
rearrumados em uma velha mochila. No bolso frontal, guardou o
mapa do maroto e o medalhão com o bilhete assinado por R.A.B. O
medalhão recebera esse lugar de honra não porque fosse valioso –
sob qualquer ângulo normal, era imprestável –, mas pelo que lhe
custara obtê-lo.

Restou uma avantajada pilha de jornais sobre sua escrivaninha,
ao lado da alvíssima coruja Edwiges: um exemplar para cada um
dos dias desse verão que Harry passara na rua dos Alfeneiros.
Levantou-se, então, do chão, espreguiçou-se e se dirigiu à
escrivaninha. Edwiges não fez o menor movimento quando ele
começou a folhear os jornais e atirar um a um na montanha de lixo
acumulado; a coruja cochilava, ou fingia cochilar; estava zangada
com Harry por causa do pouco tempo que, no momento, ele a
deixava fora da gaiola.
Quase no fim da pilha de jornais, Harry desacelerou à procura de
uma certa edição que ele sabia ter chegado logo depois do seu
regresso à rua dos Alfeneiros, para passar o verão; lembrava-se de
que havia uma pequena nota na primeira página sobre o pedido de
demissão de Caridade Burbage, a professora de Estudo dos
Trouxas em Hogwarts. Finalmente encontrou-a. Abrindo-a à página
dez, sentou-se à cadeira da escrivaninha e releu o artigo que
estivera procurando.
EM MEMÓRIA DE ALVO DUMBLEDORE
Elifas Doge
Conheci Alvo Dumbledore aos onze anos de idade, em nosso
primeiro dia em Hogwarts. Sem dúvida o nosso interesse mútuo
se deveu ao fato de ambos nos sentirmos deslocados. Eu
contraíra varíola de dragão pouco antes de chegar à escola, e,
embora não oferecesse mais contágio, o meu rosto marcado e
verdoso não animava ninguém a se aproximar de mim. Por sua
vez, Alvo chegara a Hogwarts carregando o peso de uma
indesejável notoriedade. Menos de um ano antes, seu pai,
Percival, fora condenado por um ataque selvagem, e amplamente
comentado, a três rapazes trouxas.
Alvo jamais tentou negar que o pai (que morreria em Azkaban)
cometera o crime; muito ao contrário, quando reuni coragem para
lhe perguntar, ele me confirmou que sabia que o pai era culpado.
E se recusava a acrescentar o que fosse sobre o triste caso,
embora muitos tentassem fazê-lo falar. Alguns até se dispunham

a elogiar a atitude do pai, presumindo que Alvo também odiasse
trouxas. Não poderiam estar mais enganados: todos que
conheceram Alvo atestariam que ele jamais revelou a mais
remota tendência antitrouxa. Na realidade, seu decisivo apoio aos
direitos dessa comunidade conquistou-lhe muitos inimigos nos
anos que se seguiram.
Em questão de meses, no entanto, a fama pessoal de Alvo
começou a eclipsar a do pai. Ao terminar o primeiro ano de
Hogwarts, deixara de ser conhecido como o filho do homem que
odiava trouxas, e ganhou a reputação de ser o aluno mais
brilhante que a escola já vira. Aqueles que tinham o privilégio de
ser seus amigos se beneficiavam do seu exemplo, além de ajuda
e estímulo, que sempre distribuía com generosidade. Mais adiante
na vida, ele me confessaria que já naquela época sabia que o seu
maior prazer era ensinar.
Alvo não só ganhou todos os prêmios importantes que a escola
oferecia, bem como não tardou a se corresponder regularmente
com as personalidades mais notáveis do mundo da magia
contemporânea, inclusive Nicolau Flamel, o famoso alquimista,
Batilda Bagshot, a renomada historiadora, e o teórico da magia
Adalberto Waffling. Vários dos seus artigos foram acolhidos por
publicações cultas como a Transfiguração Hoje, Desafios nos
Encantamentos, O Preparador de Poções. A carreira futura de
Dumbledore provavelmente seria meteórica, e a única dúvida era
se chegaria a ministro da Magia. Embora futuramente se previsse
com frequência que ele estava às vésperas de assumir o cargo,
Dumbledore nunca teve ambições ministeriais.
Três anos depois de começarmos a estudar em Hogwarts, seu
irmão chegou à escola. Não se pareciam; Aberforth nunca foi
dado a leituras e, ao contrário de Alvo, preferia resolver suas
diferenças com duelos em vez de discuti-las racionalmente. É,
porém, um engano insinuar, como alguns têm feito, que os irmãos
não fossem amigos. Davam-se tão bem quanto dois garotos,
assim diferentes, poderiam se dar. E, para fazer justiça a
Aberforth, deve-se admitir que viver à sombra de Alvo não pode
ter sido uma experiência muito confortável. Ser continuamente

ofuscado era um risco ocupacional que acompanhava seus
amigos, e não pode ter sido muito mais prazeroso para um irmão.
Quando Alvo e eu concluímos os estudos em Hogwarts,
pretendíamos fazer juntos a viagem pelo mundo, então
tradicional, para visitar e observar os bruxos estrangeiros, antes
de seguir cada qual a sua carreira. Interveio, porém, a tragédia.
Na véspera de nossa viagem, a mãe de Alvo, Kendra, faleceu,
legando ao filho mais velho a tarefa de chefiar e sustentar sozinho
a família. Adiei a minha partida tempo suficiente para prestar as
últimas homenagens a Kendra, então iniciei a viagem, solitário.
Com um irmão e uma irmã mais jovens para cuidar, e o pouco
dinheiro herdado, já não havia possibilidade de Alvo me
acompanhar.
Aquele foi o período de nossas vidas em que mantivemos
menos contato. Escrevi a Alvo, narrando, talvez insensivelmente,
as maravilhas da minha viagem, desde o episódio em que escapei
por um triz de quimeras na Grécia até as minhas experiências
com alquimistas egípcios. As cartas dele me contavam alguma
coisa de sua vida diária, que eu percebia ser monótona e
frustrante para um bruxo tão genial. Absorto em minhas próprias
experiências, foi com horror que soube, quase no fim do ano de
viagens, que outra tragédia se abatera sobre a família: a morte de
sua irmã Ariana.
Embora Ariana não gozasse de boa saúde havia tempo, o golpe
tão próximo à morte da mãe afetou profundamente os dois
irmãos. Todos os que eram mais chegados a Alvo – e incluo-me
entre esses felizardos – concordam que a morte de Ariana e o
sentimento de responsabilidade do irmão por esse desfecho
(ainda que ele não fosse culpado) marcaram-no para sempre.
Quando regressei, encontrei um rapaz que passara por
sofrimentos de um homem mais velho. Alvo tornou-se mais
reservado do que antes e muito menos alegre. Para aumentar sua
infelicidade, a morte de Ariana não conduzira a uma aproximação
maior entre Alvo e Aberforth, mas a um afastamento. (Com o
tempo isso se resolveria – nos últimos anos eles restabeleceram
se não uma relação íntima, ao menos cordial.) Desde então,

porém, ele raramente falava dos pais ou de Ariana, e seus amigos
aprenderam a não mencioná-los.
Outros escritores descreverão os triunfos dos anos seguintes.
As inúmeras contribuições de Dumbledore ao acervo de
conhecimentos sobre magia, inclusive a descoberta dos doze
usos para o sangue de dragão, beneficiarão as futuras gerações,
do mesmo modo que a sabedoria que demonstrou nos muitos
julgamentos que realizou durante o mandato de presidente da
Suprema Corte dos Bruxos. Dizem, ainda hoje, que nenhum duelo
de magia jamais se igualou ao que foi travado entre Dumbledore e
Grindelwald, em 1945. Os presentes descreveram o terror e o
assombro que sentiram ao observar aqueles dois bruxos
extraordinários combaterem. A vitória de Dumbledore e suas
consequências para o mundo bruxo são consideradas um marco
na história da magia, comparável à introdução do Estatuto
Internacional de Sigilo em Magia ou à queda d’Aquele-Que-NãoDeve-Ser-Nomeado.
Alvo Dumbledore jamais demonstrava orgulho ou vaidade;
sempre encontrava o que elogiar em qualquer pessoa, por mais
insignificante ou miserável que fosse, e acredito que as perdas
que sofreu na juventude o dotaram de grande humanidade e
solidariedade. Sentirei saudades de sua amizade mais do que
poderia reconhecer, mas a minha perda é desprezível se a
compararmos à do mundo dos bruxos. É indiscutível que ele foi o
mais inspirador e o mais querido diretor de Hogwarts. Ele morreu
como viveu: sempre trabalhando para o bem maior e, até a sua
hora final, tão disposto a estender a mão ao garotinho com varíola
de dragão quanto no dia em que o conheci.
Harry terminou a leitura, mas continuou a contemplar a foto que
acompanhava o obituário. Dumbledore exibia o seu conhecido
sorriso bondoso, mas, ao olhar por cima dos oclinhos de meia-lua,
dava a impressão, mesmo em jornal, de ver o íntimo de Harry, cuja
tristeza mesclou-se com uma sensação de humilhação.
Tinha achado que conhecia Dumbledore muito bem, mas, depois
da leitura do obituário, fora forçado a admitir que pouco sabia dele.
Jamais imaginara uma única vez a infância ou a juventude do

mestre; era como se ele tivesse ganhado existência quando Harry o
conhecera, venerável, de barbas e cabelos prateados, e idoso. A
ideia de um Dumbledore adolescente era simplesmente esquisita, o
mesmo que imaginar uma Hermione burra ou um explosivim
amigável.
Nunca pensara em indagar a Dumbledore sobre o seu passado.
Sem dúvida, teria sido constrangedor, e até impertinente, mas era
de conhecimento geral que Dumbledore travara um lendário duelo
com Grindelwald, e arry nem sequer pensara em perguntar ao
mestre como fora este e outros feitos famosos. Não, eles sempre
discutiam Harry, o passado de Harry, o futuro de Harry, os planos de
Harry... e a impressão de Harry agora, apesar de seu futuro tão
perigoso e incerto, era que ele perdera insubstituíveis oportunidades
de perguntar mais a Dumbledore sobre ele mesmo, embora a única
pergunta pessoal que fizera ao mestre tenha sido, também, a única
que, desconfiava, Dumbledore não respondera com sinceridade:
– O que é que o senhor vê quando se olha no espelho?
– Eu? Eu me vejo segurando um par de grossas meias de lã.
Após alguns minutos de reflexão, Harry retirou o obituário do
Profeta, dobrou a folha cuidadosamente e guardou-a no primeiro
volume de Prática da magia defensiva e seu uso contra as Artes das
Trevas. Em seguida, atirou o resto do jornal no monte de lixo e
virou-se para encarar o quarto. Estava muito mais arrumado. As
únicas coisas fora de lugar eram a edição do dia do Profeta Diário,
ainda sobre a cama, e, em cima dela, o caco de espelho.
Harry atravessou o quarto, empurrou o caco para o lado e abriu o
jornal. Tinha apenas corrido os olhos pela manchete ao tirar o
exemplar enrolado das garras da coruja entregadora, mais cedo
naquela manhã, abandonando-o em seguida ao reparar que nada
havia sobre Voldemort. Harry tinha certeza de que o Ministério
contava que o Profeta omitisse as notícias sobre o bruxo das trevas.
Foi somente neste momento, portanto, que reparou no que deixara
escapar.
Na metade inferior da primeira página, havia uma manchete no
alto de uma foto de Dumbledore caminhando com um ar
preocupado: DUMBLEDORE – ENFIM A VERDADE?

Na próxima semana, a chocante verdade sobre o gênio
imperfeito que muitos consideram o maior bruxo de sua geração.
Desfazendo a imagem popular de serena e venerável
sabedoria, Rita Skeeter revela a infância perturbada, a juventude
rebelde, as rixas intermináveis e os segredos vergonhosos que
Dumbledore levou para o túmulo. POR QUE o homem indicado
para ministro da Magia se contentou com o simples cargo de
diretor de escola? QUAL era a real finalidade da organização
secreta conhecida como a Ordem da Fênix? COMO Dumbledore
realmente encontrou a morte?
As respostas a essas perguntas e muitas outras são
examinadas em uma nova e explosiva biografia A vida e as
mentiras de Alvo Dumbledore, de autoria de Rita Skeeter,
entrevistada com exclusividade por Betty Braithwaite, na página
13 deste número.
Harry rasgou a cinta do jornal e abriu-o à página treze. O artigo
estava encimado pela foto de outro rosto conhecido: uma mulher
com óculos enfeitados com pedrinhas, cabelos louros bem
ondulados, os dentes à mostra no que, sem dúvida, se supunha ser
um sorriso cativante, agitando os dedos para ele. Fazendo o
possível para ignorar a imagem nauseante, Harry leu.
Rita Skeeter é muito mais simpática e sensível em pessoa do que
os seus já famosos e ferozes retratos a bico de pena poderiam
sugerir. Recebendo-me à entrada de sua casa aconchegante, ela
me conduz diretamente à cozinha para uma xícara de chá, uma
fatia de bolo inglês e, nem é preciso dizer, um caldeirão
fumegando com fofocas frescas.
“Naturalmente, Dumbledore é o sonho de qualquer biógrafo”,
diz Skeeter, “com sua vida longa e plena. Tenho certeza que o
meu livro será o primeiro de muitos outros.”
Skeeter certamente agiu com rapidez. Seu livro de novecentas
páginas foi concluído apenas quatro semanas após a misteriosa
morte de Dumbledore, em junho. Pergunto-lhe como conseguiu
esse feito de velocidade.

“Ah, quando se é jornalista de longa data, trabalhar com prazos
curtos é uma segunda natureza. Eu sabia que o mundo dos
bruxos exigia uma história completa e queria ser a primeira a
satisfazer essa demanda.”
Menciono os comentários recentes e amplamente divulgados
de Elifas Doge, conselheiro especial da Suprema Corte dos
Bruxos, o Wizengamot, e amigo de longa data de Alvo
Dumbledore, de que “o livro da Skeeter contém menos fatos do
que um cartão de sapos de chocolate”.
Skeeter joga a cabeça para trás dando uma gargalhada.
“Querido Doguinho! Lembro-me de tê-lo entrevistado há alguns
anos sobre os direitos dos sereianos, que Deus o abençoe.
Completamente gagá, parecia achar que estávamos sentados no
fundo do lago Windermere, e não parava de recomendar que eu
tivesse cuidado com as trutas.”
Contudo, as acusações de imprecisão feitas por Elifas Doge
encontraram eco em muitos lugares. Será que Skeeter julga que
quatro breves semanas foram suficientes para captar um retrato
de corpo inteiro da longa e extraordinária vida de Dumbledore?
“Ah, minha cara”, responde ela, abrindo um largo sorriso e me
dando um tapinha afetuoso na mão, “você conhece tão bem
quanto eu a quantidade de informações que pode gerar uma
bolsa cheia de galeões, uma recusa em aceitar um ‘não’ e uma
pena de repetição rápida! As pessoas fizeram fila para despejar
as sujeiras de Dumbledore. Nem todas achavam que ele fosse tão
maravilhoso assim, sabe – ele pisou um bom número de calos de
gente importante. Mas o velho Doguinho esquivo pode descer do
seu hipogrifo, porque tive acesso a uma fonte que faria jornalistas
negociarem as próprias varinhas para obter, alguém que jamais
fez declarações públicas e que foi íntimo de Dumbledore durante
a fase mais turbulenta e perturbada de sua juventude.”
A publicidade que antecede o lançamento da biografia de
Skeeter certamente sugere que o livro reserva surpresas para os
que acreditam que Dumbledore levou uma vida sem pecados.
Perguntei-lhe quais foram os maiores que descobriu.
“Francamente, Betty, não vou revelar todos os destaques antes
de as pessoas comprarem o livro!”, ri-se Skeeter. “Mas posso

prometer que alguém que ainda pense que Dumbledore era alvo
como suas barbas vai acordar assustado! Digamos apenas que
ninguém que o tenha ouvido vociferar contra Você-Sabe-Quem
sonharia que ele próprio lidou com as Artes das Trevas na
juventude! E, para um bruxo que passou o resto da vida pedindo
tolerância, ele não era exatamente indulgente quando mais moço!
Sim, senhora, Alvo Dumbledore teve um passado sombrio, isso
para não mencionar sua família muito suspeita, que ele tanto se
esforçou por ocultar.”
Pergunto se Skeeter está se referindo ao irmão de Dumbledore,
Aberforth, cuja condenação pela Suprema Corte dos Bruxos por
mau uso da magia causou um pequeno escândalo há quinze
anos.
“Ah, Aberforth é apenas o topo da estrumeira”, ri-se Skeeter.
“Não, não, estou falando de coisa muito pior do que a predileção
de um irmão por bodes, pior mesmo do que a mutilação de um
trouxa pelo pai, coisas que Dumbledore não pôde abafar, os dois
foram condenados. Não, estou me referindo à mãe e à irmã que
me intrigaram, uma pequena pesquisa desenterrou um verdadeiro
ninho de maldades – mas, como digo, você terá que esperar
pelos capítulos de nove a doze para conhecer os detalhes. O que
posso adiantar agora é que ninguém estranhe que Dumbledore
nunca tenha contado como fraturou o nariz.”
Apesar dos torpes segredos de família, será que Skeeter nega
a genialidade que conduziu Dumbledore a tantas descobertas em
magia?
“Ele tinha cabeça”, admite ela, “embora muitos agora
questionem se realmente mereceu sozinho o crédito por suas
supostas realizações. No capítulo dezesseis, transcrevo a
afirmação de Ivor Dillonsby de que ele já teria descoberto oito
usos para o sangue de dragão quando Dumbledore ‘tomou
emprestado’ os seus estudos.”
Atrevo-me a replicar que a importância de algumas realizações
de Dumbledore não pode ser negada. E a famosa vitória sobre
Grindelwald?
“Ah, foi bom você ter mencionado o Grindelwald”, responde
Skeeter, com um sorriso irresistível. “Acho que aqueles cujos

olhos umedecem de emoção com a magnífica vitória de
Dumbledore devem se preparar para uma bomba – ou talvez uma
bomba de bosta. Realmente fede bastante. Só posso alertar para
a dúvida com relação ao duelo espetacular que nos conta a lenda.
Depois de lerem o meu livro, as pessoas talvez sejam obrigadas a
concluir que Grindelwald simplesmente conjurou um lenço branco
na ponta da varinha e se entregou!”
Skeeter se recusa a revelar outros detalhes sobre o intrigante
assunto, portanto, abordamos a relação que, sem dúvida, mais
fascina os seus leitores.
“Ah, sim”, diz Skeeter, assentindo energicamente, “dedico um
capítulo inteiro à relação Potter-Dumbledore. Há quem a
considere doentia e até sinistra. Repito mais uma vez, os seus
leitores terão de comprar o meu livro para saber a história
completa, mas, pelo que ouço dizer, é ponto pacífico que
Dumbledore tomou um interesse anormal por Potter. Se isso
realmente visava o bem do garoto – é o que veremos. Certamente
não é segredo que Potter tem tido uma adolescência
excepcionalmente perturbada.”
Perguntei se Skeeter ainda mantém contato com Harry Potter, a
quem entrevistou, com sucesso, no ano anterior: um furo de
reportagem em que Potter falou exclusivamente de sua certeza
sobre o retorno de Você-Sabe-Quem.
“Ah, sim, construímos um forte vínculo”, diz Skeeter. “O coitado
do Potter tem poucos amigos verdadeiros, e nos conhecemos em
um dos momentos de maior desafio de sua vida – o Torneio
Tribruxo. Provavelmente sou uma das poucas pessoas vivas que
podem afirmar conhecer o real Harry Potter.”
A resposta nos leva diretamente aos muitos boatos que
continuam a circular sobre as últimas horas de vida de
Dumbledore. Será que Skeeter acredita que Potter estava
presente quando ele morreu?
“Bem, não quero falar demais – está tudo no livro –, mas
testemunhas oculares no castelo de Hogwarts viram Potter saindo
de cena instantes depois de Dumbledore cair, saltar ou ser
empurrado. Mais tarde, o garoto prestou depoimento acusando
Severo Snape, um homem com quem ele tinha conhecida

inimizade. Será que as coisas são como parecem ser? Caberá à
comunidade bruxa julgar – depois de ler o meu livro.”
A essa nota intrigante, eu me despeço. Não há dúvida de que
Skeeter escreveu um bestseller de ocasião. Enquanto isso, as
legiões de admiradores de Dumbledore talvez estejam
apreensivas com o que em breve será divulgado sobre o seu
herói.
Harry chegou ao fim do artigo, mas continuou a olhar atônito para
o papel. A repugnância e a fúria o acometeram como um vômito; ele
amassou o jornal e atirou-o, com toda a força, contra a parede, onde
a bola foi se juntar ao monte de lixo que já transbordava da lata.
Começou a caminhar às cegas pelo quarto, abrindo gavetas
vazias e erguendo os livros para, em seguida, repô-los nas mesmas
pilhas, quase inconsciente do que fazia, enquanto frases esparsas
da entrevista com Rita ecoavam em sua cabeça: um capítulo inteiro
à relação Potter-Dumbledore... há quem a considere doentia e até
sinistra... ele próprio lidou com as Artes das Trevas na juventude...
tive acesso a uma fonte que faria jornalistas negociarem as próprias
varinhas para obter...
– Mentiras! – berrou Harry, e pela janela viu o dono da casa ao
lado, que parara para religar o cortador de grama, erguer os olhos,
nervoso.
O garoto sentou-se com força na cama. O caco de espelho saltou
para longe; ele o apanhou e examinou entre os dedos pensando,
pensando em Dumbledore e nas mentiras com que Rita Skeeter o
difamava...
Um lampejo azul intenso. Harry congelou, o dedo cortado
escorregou pela ponta do espelho. Fora imaginação, devia ter sido.
Ele espiou por cima do ombro, mas a parede continuava da cor
pêssego enjoativo que tia Petúnia escolhera; não havia nada azul ali
para ser refletido. Harry tornou a examinar o fragmento de espelho e
nada viu, exceto o seu olho muito verde encarando-o.
Imaginara o lampejo, não havia outra explicação; imaginara
porque estivera pensando no diretor falecido. Se havia uma certeza
era que os olhos muito azuis de Alvo Dumbledore jamais o
perscrutariam outra vez.

— CAPÍTULO TRÊS —
A partida dos Dursley
O ruído da porta da frente batendo ecoou escada acima, e uma
voz gritou:
– Ei! Você!
Dezesseis anos ouvindo este chamado não permitiu a Harry
duvidar que era a ele que o tio estava se dirigindo; ainda assim, não
respondeu imediatamente. Continuou a contemplar o caco de
espelho em que, por uma fração de segundo, pensara ter visto um
olho de Dumbledore. Somente quando o tio berrou “MOLEQUE!”,
Harry se levantou vagarosamente e se encaminhou para a porta do
quarto, parando, antes, para guardar o pedaço de espelho na
mochila cheia com as coisas que ia levar.
– E vem se arrastando! – urrou Válter Dursley quando o garoto
apareceu no alto da escada. – Desça aqui, quero falar com você!
Harry desceu a escada, as mãos enfiadas no fundo dos bolsos do
jeans. Quando chegou à sala de estar, encontrou os três Dursley.
Trajavam roupas de viagem: tio Válter vestia um blusão de zíper
castor, tia Petúnia um elegante casaco salmão, e Duda, o primo
forte, musculoso e louro, uma jaqueta de couro.
– Pois não? – disse Harry.
– Sente-se! – ordenou o tio. Harry ergueu as sobrancelhas. – Por
favor! – acrescentou, fazendo uma ligeira careta como se a palavra
lhe arranhasse a garganta.
Harry sentou-se. Pensou que sabia o que esperar. Válter Dursley
começou a andar para cima e para baixo. Tia Petúnia e Duda
acompanhavam seus passos com os rostos ansiosos. Por fim, o tio,

com a cara larga e púrpura contraída de concentração, parou diante
de Harry e falou:
– Mudei de ideia.
– Que surpresa – respondeu o garoto.
– Não venha com ironias... – começou tia Petúnia com a voz
esganiçada, mas o marido fez sinal para que ela se calasse.
– É tudo conversa fiada – afirmou ele, encarando Harry com seus
olhinhos de porco. – Concluí que não acredito em uma única
palavra. Vamos ficar aqui, não vamos a lugar algum.
Harry ergueu os olhos para o tio e sentiu uma mescla de
exasperação e surpresa. Válter Dursley vinha mudando de ideia a
cada vinte e quatro horas nas últimas quatro semanas, carregando o
carro, descarregando-o e recarregando-o a cada mudança. O
momento favorito de Harry tinha sido quando o tio, sem saber que
Duda guardara os pesos de musculação na mala desde a última vez
que fora descarregada, tentara colocá-la novamente no porta-malas
e desequilibrou-se, soltando urros de dor e xingando horrores.
– Pelo que me conta – disse Válter Dursley, recomeçando a andar
pela sala –, nós, Petúnia, Duda e eu, corremos perigo. Por conta
de... de...
– Gente da “minha laia”, certo.
– Pois eu não acredito – repetiu o tio, parando outra vez diante de
Harry. – Passei metade da noite refletindo e acho que é uma
armação para você ficar com a casa.
– A casa? – perguntou Harry. – Que casa?
– Esta casa! – gritou o tio, a veia da testa começando a pulsar. –
Nossa casa! Os preços das casas estão disparando por aqui! Você
quer nos tirar do caminho, fazer meia dúzia de charlatanices e,
quando a gente der pela coisa, as escrituras estarão em seu nome
e...
– O senhor enlouqueceu? Uma armação para ficar com esta
casa? Será que o senhor é realmente tão retardado como está
parecendo ser?
– Não se atreva!... – guinchou tia Petúnia, mas, novamente, Válter
fez sinal para a mulher se calar: ofensas sobre sua personalidade
não se comparavam ao perigo que identificara.

– Caso o senhor tenha esquecido – disse Harry –, eu já tenho
uma casa, meu padrinho a deixou para mim. Então, por que eu iria
querer esta? Pelas boas lembranças que guardo daqui?
Fez-se silêncio. Harry achou que impressionara o tio com esse
argumento.
– Você quer me dizer que esse tal lorde...
– Voldemort – completou Harry impaciente –, e já repassamos
isso cem vezes. E não é o que quero dizer, é um fato, Dumbledore
lhe disse isso no ano passado, e Kingsley e o sr. Weasley...
Válter Dursley encolheu os ombros encolerizado, e Harry
imaginou que o tio estivesse tentando exorcizar as lembranças da
inesperada visita de dois bruxos adultos, logo no início de suas
férias de verão. A chegada de Kingsley Shacklebolt e Arthur
Weasley à porta da casa fora um choque extremamente
desagradável para os Dursley. Contudo, Harry tinha de admitir que
não era de se esperar que o reaparecimento do sr. Weasley, que no
passado demolira metade da sala, deixasse seu tio feliz.
– Kingsley e o sr. Weasley explicaram tudo muito bem – salientou
Harry sem piedade. – Quando eu completar dezessete anos, o
feitiço de proteção que me resguarda se desfará, e isto me põe em
risco e a vocês também. A Ordem tem certeza que Voldemort visará
o senhor, seja para torturá-lo e descobrir aonde fui, seja por pensar
que, se o fizer refém, eu tentarei vir salvá-lo.
O olhar do tio encontrou o de Harry. O garoto teve certeza de que
naquele instante os dois estavam se perguntando a mesma coisa.
Então, Válter recomeçou a andar e Harry continuou:
– O senhor precisa se esconder e a Ordem quer ajudar, ofereceu
uma sólida proteção, a melhor que existe.
Tio Válter não respondeu, continuou a andar para cá e para lá. Lá
fora, o sol batia diagonalmente sobre a cerca de alfeneiros. Na casa
ao lado, o cortador de grama do vizinho parou mais uma vez.
– Pensei que houvesse um Ministério da Magia! – exclamou o tio
bruscamente.
– Há – respondeu Harry, surpreso.
– Então, por que não podem nos proteger? Parece-me que, como
vítimas inocentes, cujo único crime foi dar guarida a um homem
marcado, deveríamos ter direito à proteção do governo!

Harry riu; não conseguiu se conter. Era tão típico do seu tio
depositar as esperanças nas instituições, mesmo as de um mundo
que ele desprezava e não confiava.
– O senhor ouviu o que o sr. Weasley e Kingsley disseram.
Achamos que o inimigo está infiltrado no Ministério.
Tio Válter foi até a lareira e voltou, respirando com tanta força que
ondulava o enorme bigode negro, seu rosto ainda púrpura de
concentração.
– Muito bem – disse ele, parando mais uma vez diante do
sobrinho. – Muito bem, vamos considerar a hipótese de que
aceitemos essa proteção. Continuo sem entender por que não
podemos recebê-la do tal Kingsley.
Harry conseguiu não erguer os olhos para o teto, mas a muito
custo. A pergunta já tinha sido respondida meia dúzia de vezes.
– Como lhe expliquei – disse entre os dentes –, Kingsley está
protegendo o trouxa, quero dizer, o seu primeiro-ministro.
– Exatamente: ele é o melhor! – exclamou o tio, apontando para a
tela escura da televisão. Os Dursley tinham localizado Kingsley no
telejornal, andando discretamente às costas do primeiro-ministro em
visita a um hospital. Isto, e o fato de Kingsley ter aprendido a se
vestir como um trouxa, sem esquecer da segurança que transmitia
com sua voz lenta e grave, tinha levado os Dursley a aceitarem
Kingsley de um jeito que certamente não se aplicara a nenhum outro
bruxo, embora fosse verdade que eles nunca o tivessem visto de
brinco.
– Ele está ocupado – disse Harry. – Mas Héstia Jones e Dédalo
Diggle estão mais do que qualificados para esse serviço...
– Se ao menos tivéssemos visto os currículos deles... – começou
tio Válter, mas Harry perdeu a paciência. Levantando-se, dirigiu-se
ao tio, agora ele próprio apontando para a televisão.
– Esses acidentes não são acidentes, as colisões, explosões,
descarrilamentos e o que mais tenha acontecido desde a última vez
que o senhor viu o telejornal. As pessoas estão desaparecendo e
morrendo, e é ele que está por trás de tudo: Voldemort. Já lhe disse
isso muitas vezes, ele mata trouxas para se divertir. Até os
nevoeiros: são causados por dementadores, e se o senhor não
lembra quem são, pergunte ao seu filho!

As mãos de Duda ergueram-se bruscamente para cobrir a própria
boca. Sentindo os olhos dos pais e de Harry postos nele, tornou a
baixá-las lentamente e perguntou:
– Tem... mais daqueles?
– Mais? – Riu-se Harry. – Você quer dizer mais do que os dois
que nos atacaram? Claro que tem, tem centenas, talvez milhares a
essa altura, uma vez que se alimentam do medo e do desespero...
– Está bem, está bem – trovejou Válter Dursley. – Você me
convenceu...
– Espero que sim, porque quando eu completar dezessete anos,
todos eles, os Comensais da Morte, os dementadores e até os
Inferi, que é como chamamos os mortos-vivos enfeitiçados por um
bruxo das trevas, poderão encontrar vocês e certamente atacá-los.
E se lembrarem da última vez que tentaram ser mais rápidos do que
os bruxos, acho que irão concordar que precisam de ajuda.
Houve um breve silêncio em que o eco distante de Hagrid
derrubando uma porta de madeira deu a impressão de reverberar
pelos anos transcorridos desde então. Tia Petúnia olhava para tio
Válter; Duda encarava Harry. Por fim, o tio perguntou abruptamente:
– E o meu trabalho? E a escola de Duda? Suponho que essas
coisas não tenham importância para um bando de bruxos
vagabundos...
– Será que o senhor não compreende? – gritou Harry. – Eles
torturarão e matarão vocês como fizeram com os meus pais!
– Pai – disse Duda em voz alta –, pai... eu vou com esse pessoal
da Ordem.
– Duda – comentou Harry –, pela primeira vez na vida você está
demonstrando bom senso.
Ele sabia que a batalha estava ganha. Se Duda estivesse
suficientemente apavorado para aceitar a ajuda da Ordem, os pais o
acompanhariam; separarem-se de Duda estava fora de questão.
Harry olhou para o relógio de alça sobre o console da lareira.
– Eles estarão aqui dentro de uns cinco minutos – anunciou e,
diante do total silêncio dos Dursley, saiu da sala. A perspectiva de
se separar, provavelmente para sempre, dos tios e do primo era
algo que ele conseguia imaginar com alegria, mas, ainda assim,

havia um certo constrangimento no ar. Que se dizia a parentes ao
fim de dezesseis anos de intensa e mútua aversão?
De volta ao próprio quarto, Harry mexeu a esmo na mochila,
depois empurrou umas nozes pelas grades da gaiola de Edwiges.
Elas produziram um som oco ao bater no fundo, onde a coruja as
ignorou.
– Logo, logo estaremos indo embora daqui – disse-lhe Harry. –
Então você vai poder voar novamente.
A campainha da porta tocou. Harry hesitou, em seguida tornou a
sair do quarto e descer: era demais esperar que Héstia e Dédalo
enfrentassem os Dursley sozinhos.
– Harry Potter! – esganiçou-se uma voz animada, no instante em
que ele abriu a porta; um homenzinho de cartola lilás fez-lhe uma
profunda reverência. – Uma honra como sempre!
– Obrigado, Dédalo – respondeu Harry, concedendo um sorriso
breve e inibido a Héstia, a bruxa de cabelos escuros. – É realmente
uma gentileza fazerem isso... eles estão aqui dentro, meus tios e
meu primo...
– Bom-dia aos parentes de Harry Potter! – exclamou Dédalo, feliz,
entrando na sala de estar. Os Dursley não pareceram nada felizes
com a saudação; Harry chegou a pensar que mudariam mais uma
vez de ideia. Duda se encolheu junto à mãe ao ver os bruxos.
“Vejo que já fizeram as malas e estão prontos. Excelente! O
plano, como Harry deve ter-lhes dito, é simples”, prosseguiu Dédalo,
puxando do colete um enorme relógio de bolso e consultando-o.
“Vamos sair antes de Harry. Devido ao perigo de se usar magia
em sua casa, porque Harry ainda é menor de idade, e isto poderia
dar ao Ministério uma desculpa para prendê-lo, seguiremos de
carro, digamos, por uns dois quilômetros. Então, desaparataremos
até o local seguro que escolhemos para os senhores. Imagino que
saiba dirigir, não?”, perguntou o bruxo a tio Válter educadamente.
– Saiba...? Claro que sei dirigir muito bem! – respondeu ele
bruscamente.
– É preciso muita inteligência, senhor, muita inteligência. Eu
ficaria absolutamente abobalhado com todos aqueles botões e
alavancas de puxar e empurrar – disse Dédalo. Sem dúvida, o bruxo

pensava estar elogiando Válter Dursley, que visivelmente ia
perdendo confiança no plano a cada palavra que Dédalo dizia.
– Nem ao menos sabe dirigir – resmungou, entre os dentes,
ondulando o bigode de indignação, mas, por sorte, nem Dédalo nem
Héstia pareceram ouvi-lo.
– Você, Harry – continuou Dédalo –, irá esperar aqui por sua
guarda. Houve uma pequena mudança nos preparativos...
– Que quer dizer? – perguntou Harry, surpreso. – Pensei que
Olho-Tonto viria para fazer comigo uma aparatação acompanhada,
não?
– Inviável – respondeu Héstia, concisamente. – Olho-Tonto lhe
explicará.
Os Dursley, que tinham escutado tudo com expressões de total
incompreensão nos rostos, sobressaltaram-se ao ouvir um guincho
alto: “Apressemse!” Harry correu os olhos pela sala e se deu conta
de que a voz saíra do relógio de bolso de Dédalo.
– Tem razão, estamos operando com um horário apertado –
comentou o bruxo, assentindo para o relógio e tornando a enfiá-lo
no bolso do colete. – Estamos tentando cronometrar sua saída da
casa com a desaparatação de sua família, Harry; assim, o feitiço se
desfaz no momento em que todos estiverem rumando para um
destino seguro. – E, voltando-se para os Dursley: – Então, estamos
com as malas feitas e prontos para partir?
Nenhum deles lhe respondeu: tio Válter ainda olhava espantado
para o volume no bolso do colete de Dédalo.
– Talvez a gente devesse esperar lá fora no hall, Dédalo –
murmurou Héstia: era evidente que considerava indelicado
permanecerem na sala enquanto Harry e os Dursley, talvez às
lágrimas, trocavam despedidas amorosas.
– Não precisa – murmurou Harry, mas tio Válter tornou qualquer
explicação desnecessária ao dizer em voz alta:
– Então, adeus, moleque. – Ergueu o braço direito para apertar a
mão do garoto, mas, no último instante, pareceu incapaz de fazê-lo,
e simplesmente fechou a mão e começou a sacudi-la para a frente e
para trás como se fosse um metrônomo.
– Pronto, Duzinho? – perguntou tia Petúnia, verificando,
atrapalhada, o fecho da bolsa de mão para evitar sequer olhar para

Harry.
Duda não respondeu, mas ficou parado ali com a boca
entreaberta, lembrando ligeiramente a Harry o gigante Grope.
– Vamos, então – disse o tio. Ele já alcançara a porta da sala
quando Duda murmurou:
– Eu não estou entendendo.
– O que não está entendendo, fofinho? – perguntou tia Petúnia,
erguendo a cabeça para o filho.
Duda estendeu a mão, que mais parecia um presunto, e apontou
para Harry.
– Por que ele não está vindo com a gente?
Tio Válter e tia Petúnia congelaram onde estavam, como se o filho
tivesse acabado de expressar o desejo de ser uma bailarina.
– Quê?! – exclamou tio Válter em voz alta.
– Por que ele não está vindo também? – repetiu Duda.
– Ora, ele... ele não quer – respondeu tio Válter, virando-se com
um olhar feroz para o sobrinho e acrescentando: – Você não quer,
não é mesmo?
– Nem pensar – confirmou Harry.
– Viu? – disse tio Válter ao filho. – Agora ande, estamos indo.
E saiu da sala; todos ouviram a porta da frente abrir, mas Duda
não se mexeu e, após alguns poucos passos hesitantes, tia Petúnia
parou também.
– Que foi agora? – vociferou tio Válter, reaparecendo à porta.
Aparentemente, Duda lutava com conceitos demasiado difíceis
para expressar em palavras. Passados vários segundos de um
conflito interior visivelmente doloroso, ele perguntou:
– Mas aonde ele está indo?
Tia Petúnia e tio Válter se entreolharam. Era óbvio que Duda
estava apavorando os pais. Héstia Jones rompeu o silêncio.
– Mas... certamente o senhor sabe aonde está indo o seu
sobrinho, não? – perguntou, demonstrando perplexidade.
– Certamente que sabemos – retrucou Válter Dursley. – Está indo
embora com uns tipos da sua laia, não é? Certo, Duda, vamos para
o carro, você ouviu o que o homem disse, estamos com pressa.
Mais uma vez, Válter Dursley se dirigiu resolutamente à porta da
frente, mas Duda não o acompanhou.

– Indo embora com uns tipos da nossa laia?
Héstia pareceu ultrajada. Harry já vira essa reação antes: bruxos
se mostrarem perplexos ao constatar que os parentes vivos mais
próximos tivessem tão pouco interesse no famoso Harry Potter.
– Tudo bem – Harry tranquilizou-a. – Não faz diferença,
sinceramente.
– Não faz diferença? – repetiu Héstia, sua voz se alteando
ameaçadoramente. – Essas pessoas não entendem o que você tem
sofrido? O perigo em que se encontra? A posição única que você
ocupa no coração dos que militam no movimento anti-Voldemort?
– Ah... não, não entendem – respondeu Harry. – Na verdade,
acham que sou um desperdício de espaço, mas estou
acostumado...
– Eu não acho que você seja um desperdício de espaço.
Se Harry não tivesse visto a boca do garoto mexer, talvez não
tivesse acreditado. Tendo visto, entretanto, ficou olhando para Duda
durante vários segundos antes de aceitar, por um detalhe, que devia
ter sido o primo quem falara: seu rosto avermelhara. E Harry estava,
ele próprio, sem graça e pasmo.
– Ãh... obrigado, Duda.
Novamente, Duda pareceu lutar com pensamentos demasiado
difíceis, antes de murmurar:
– Você salvou a minha vida.
– Não foi bem assim. Era a sua alma que o dementador queria...
Harry olhou com curiosidade para o primo. Eles virtualmente não
tinham tido contato durante este verão ou o anterior, porque ele
voltara à rua dos Alfeneiros por poucos dias e ficara em seu quarto
a maior parte do tempo. Ocorria-lhe agora, porém, que a xícara de
chá em que pisara aquela manhã talvez não tivesse sido uma
armadilha. Embora bastante comovido, sentiu-se aliviado ao
constatar que Duda aparentemente esgotara sua capacidade de
expressar sentimentos. Depois de abrir a boca mais uma ou duas
vezes, o primo mergulhou em ruborizado silêncio.
Tia Petúnia rompeu em lágrimas. Héstia Jones lhe lançou um
olhar de aprovação que se transformou em revolta quando a mulher
se adiantou rapidamente e abraçou Duda em vez de Harry.

– Que amor, Dudoca... – soluçou ela encostada no largo peito do
filho –, q-que beleza de g-garoto... ag-gradecendo...
– Mas ele não agradeceu! – exclamou Héstia, indignada. – Ele só
disse que não achava que Harry fosse um desperdício de espaço!
– É, mas, vindo de Duda, isto equivale a dizer “eu te amo” –
explicou Harry, dividido entre a contrariedade e a vontade de rir,
quando tia Petúnia continuou agarrada a Duda como se ele tivesse
acabado de salvar Harry de um prédio em chamas.
– Então, vamos ou não vamos? – urrou tio Válter, reaparecendo à
porta da sala de estar. – Pensei que estávamos em cima da hora!
– Claro... claro, estamos – respondeu Dédalo Diggle, que parara
diante dessa troca de palavras com ar de estupefação, e agora
parecia ter voltado ao normal. – Realmente precisamos ir, Harry...
O bruxo se adiantou aos tropeços e apertou a mão de Harry entre
as suas.
– ... boa sorte. Espero que voltemos a nos encontrar. Você
carrega nos ombros as esperanças do mundo bruxo.
– Ah, certo. Obrigado.
– Adeus, Harry – disse Héstia, também apertando sua mão. – Os
nossos pensamentos o acompanharão.
– Espero que tudo corra bem – disse Harry, lançando um olhar a
Petúnia e Duda.
– Ah, tenho certeza que vamos acabar nos tornando os melhores
amigos – disse Diggle animado, acenando com a cartola ao sair da
sala. Héstia acompanhou-o.
Duda se soltou gentilmente das garras da mãe e se adiantou para
Harry, que precisou conter o impulso de ameaçá-lo com um feitiço.
Então, o primo estendeu a manzorra rosada.
– Caramba, Duda – disse Harry, sobrepondo-se aos renovados
soluços de tia Petúnia –, será que os dementadores sopraram para
dentro de você uma nova personalidade?
– Sei lá – murmurou Duda. – A gente se vê, Harry.
– É – respondeu Harry, apertando a mão do primo e sacudindo-a.
– Quem sabe. Se cuida, Dudão.
Duda quase sorriu e em seguida saiu, desajeitado, da sala. Harry
ouviu seus passos pesados na entrada de saibro, então a porta de
um carro bateu.

Tia Petúnia, cujo rosto estivera enfiado no lenço, olhou para os
lados ao ouvir a batida. Pelo jeito, não esperava se ver sozinha com
Harry. Guardando apressada o lenço molhado no bolso, disse:
– Bom... adeus. – E dirigiu-se resoluta à porta, sem olhar para o
sobrinho.
– Adeus – respondeu Harry.
Ela parou e olhou para trás. Por um momento, Harry teve a
estranhíssima sensação de que ela queria lhe dizer alguma coisa: a
tia lhe lançou um olhar estranho e trêmulo que pareceu oscilar à
beira da fala, então, com um movimento brusco da cabeça, saiu
apressada da sala para se reunir ao marido e ao filho.

— CAPÍTULO QUATRO —
Os Sete Potter
Harry voltou correndo ao seu quarto, chegando ainda em tempo de
ver o carro dos Dursley se afastar rua acima. Avistou, ainda, a
cartola de Dédalo Diggle entre Petúnia e Duda, no banco traseiro. O
veículo virou à direita, no fim da rua dos Alfeneiros, suas janelas se
avermelharam por um momento ao sol poente, e, então,
desapareceu.
Harry apanhou a gaiola de Edwiges, a Firebolt e a mochila, lançou
um último olhar ao quarto anormalmente arrumado e, então, desceu
desajeitado para o hall, onde pousou a gaiola, a vassoura e a
mochila próximos ao pé da escada. A claridade diminuía
rapidamente, o hall enchia-se de sombras crepusculares. Parecia
muito estranho ficar parado ali, naquele silêncio, sabendo que ia sair
de casa pela última vez. Anos atrás, quando os Dursley o deixavam
sozinho e iam se divertir, as horas de solidão tinham se constituído
num presente raro: parando apenas para furtar alguma guloseima
da geladeira, ele corria escada acima para brincar com o
computador de Duda, ou ligar a televisão e trocar de canal à
vontade. Dava-lhe um estranho vazio lembrar aqueles tempos: era
como lembrar um irmão mais moço que tivesse perdido.
– Não quer dar uma última olhada na casa? – perguntou a
Edwiges, que continuava aborrecida com a cabeça sob a asa. –
Nunca mais viremos aqui. Você não quer lembrar os bons tempos?
Isto é, olhe só para esse capacho. Que recordações... Duda vomitou
aí depois que o salvei dos dementadores... Ele acabou me
agradecendo, dá para acreditar?... E no verão passado, Dumbledore
entrou por essa porta...

Harry perdeu por um instante o fio dos pensamentos, mas
Edwiges não fez nada para ajudá-lo a retomar seu discurso e
continuou parada na mesma posição. Harry virou as costas para a
porta da frente.
– E aqui embaixo, Edwiges – Harry abriu uma porta sob a escada
–, é onde eu costumava dormir! Você nem me conhecia na época...
caramba, eu tinha esquecido como é apertado...
Harry correu o olhar pelos sapatos e guarda-chuvas empilhados,
lembrando-se de que acordava toda manhã encarando o “avesso”
dos degraus da escada, que muito frequentemente estavam
enfeitados com uma ou duas aranhas. Naquele tempo, desconhecia
sua verdadeira identidade, e ainda não descobrira como os pais
tinham morrido nem a razão de coisas tão estranhas sempre
acontecerem ao seu redor. Harry ainda lembrava os sonhos que o
perseguiam, mesmo naquela época: sonhos confusos que incluíam
clarões verdes e, uma vez – tio Válter quase batera com o carro
quando lhe contara um deles –, uma moto voadora...
Um ronco repentino e ensurdecedor ecoou perto dali. Harry se
endireitou abruptamente e bateu com o cocuruto no portal baixo.
Parando apenas para dizer alguns dos palavrões mais enfáticos
aprendidos com o tio, saiu cambaleando até a cozinha com as mãos
na cabeça e espiou o quintal pela janela.
A escuridão parecia estar ondulando, o ar estremecia. Então, uma
a uma, as pessoas começaram a aparecer instantaneamente à
medida que se desfaziam os Feitiços da Desilusão. Dominando a
cena, ele viu Hagrid, de capacete e óculos de proteção, montando
uma gigantesca motocicleta com um sidecar preto. A toda volta,
outras pessoas desmontavam de vassouras e, em dois casos, de
cavalos alados negros e esqueletais.
Abrindo com violência a porta dos fundos, Harry correu para o
centro do círculo. Ergueu-se um grito de boas-vindas enquanto
Hermione abria os braços para ele, Rony lhe dava um tapinha nas
costas e Hagrid perguntava:
– Tudo bem, Harry? Pronto para o bota-fora?
– Com certeza – respondeu, incluindo todos em um grande
sorriso. – Mas eu não estava esperando tanta gente!

– Mudança de planos – rosnou Olho-Tonto, que segurava duas
sacas grandes e cheias e cujo olho mágico girava do céu do
anoitecer para a casa e dali para o jardim, com estonteante rapidez.
– Vamos entrar antes de lhe explicar tudo.
Harry conduziu-os à cozinha onde, rindo e tagarelando, eles se
acomodaram em cadeiras, sentaram-se nas reluzentes bancadas da
tia Petúnia ou se encostaram em seus imaculados eletrodomésticos:
Rony, magro e comprido; Hermione com os cabelos bastos presos
às costas em uma longa trança; Fred e Jorge, com sorrisos
idênticos; Gui, cheio de cicatrizes e cabelos longos; o sr. Weasley, o
rosto bondoso, os cabelos rareando, os óculos meio tortos; OlhoTonto, cansado de guerra, perneta, o olho mágico azul girando na
órbita; Tonks, cujos cabelos curtos estavam pintados no rosa
berrante de que tanto gostava; Lupin, mais grisalho, mais enrugado;
Fleur, esguia e linda com seus longos cabelos louros platinados;
Kingsley, careca, negro, os ombros largos; Hagrid, de barba e
cabelos sem trato, curvando-se para não bater a cabeça no teto; e
Mundungo Fletcher, franzino, sujo e trapaceiro, com aqueles olhos
caídos de basset hound e os cabelos empastados. O coração de
Harry pareceu crescer e se iluminar ao vê-los; gostava incrivelmente
de todos, até de Mundungo, que ele tentara estrangular da última
vez que o encontrara.
– Kingsley, pensei que você estivesse cuidando do primeiroministro trouxa, não? – perguntou do lado oposto da cozinha.
– Ele pode passar sem mim por uma noite – respondeu. – Você é
mais importante.
– Harry, adivinha? – falou Tonks, empoleirada sobre a máquina de
lavar roupa, acenando os dedos da mão esquerda para ele; brilhava
ali uma aliança.
– Você se casou? – gritou Harry, seu olhar correndo da auror para
Lupin.
– Que pena que você não pôde assistir, Harry, foi superíntimo.
– Genial, meus para...
– Tudo bem, tudo bem, teremos tempo depois para pôr as
novidades em dia! – rugiu Moody, abafando a algazarra, e fez-se
silêncio na cozinha. O bruxo largou as sacas junto aos pés e se
virou para Harry. – Dédalo provavelmente lhe disse que tivemos de

abandonar o plano A. Pio Thicknesse passou-se para o outro lado, o
que nos causou um grande problema. Decretou que são
transgressões puníveis com prisão ligar esta casa à Rede de Flu,
criar uma Chave de Portal, aparatar ou desaparatar aqui. Tudo em
nome de sua maior proteção, para impedir que Você-Sabe-Quem
chegue a você. Coisa absolutamente sem sentido, uma vez que o
feitiço de sua mãe já se encarrega disso. Na realidade, o que ele fez
foi impedi-lo de sair daqui em segurança.
“Segundo problema: você é menor de idade, o que significa que
ainda tem um rastreador.”
– Não estou...
– O rastreador, o rastreador! – interrompeu-o Olho-Tonto com
impaciência. – O feitiço que detecta atividades mágicas em torno de
menores de dezessete anos, e que permite ao Ministério descobrir
quando um menor faz uso da magia! Se você, ou alguém ao seu
redor, lançar um feitiço para tirá-lo daqui, Thicknesse saberá, e os
Comensais da Morte também.
“Não podemos esperar o rastreador caducar, porque, no momento
em que você completar dezessete anos, perderá toda a proteção
que sua mãe lhe deu. Em resumo: Pio Thicknesse acha que o
encurralou de vez.”
Harry não pôde senão concordar com o desconhecido, o tal
Thicknesse.
– Então, que vamos fazer?
– Vamos usar os únicos meios de transporte que nos restaram, os
únicos que o rastreador não poderá detectar, porque não
precisamos lançar feitiços para usar: vassouras, testrálios e a moto
do Hagrid.
Harry percebia falhas nesse plano; contudo, calou-se para dar a
Olho-Tonto a chance de continuar.
– Ora, o feitiço de sua mãe só se desfará sob duas condições:
quando você se tornar maior ou – Moody fez um gesto abrangendo
a cozinha impecável – quando deixar de chamar este lugar de lar.
Hoje à noite você e seus tios vão seguir caminhos separados,
concordando plenamente que jamais voltarão a viver juntos, certo?
Harry assentiu.

– Então desta vez, quando você sair, não haverá retorno, e o
feitiço se desfará no momento em que deixar o âmbito desta casa.
Decidimos desfazer o feitiço antes, porque a alternativa é esperar
Você-Sabe-Quem entrar e capturá-lo no momento em que completar
dezessete anos.
“A única coisa que temos a nosso favor é que Você-Sabe-Quem
ignora que estamos transferindo você hoje à noite. Deixamos vazar
uma pista falsa no Ministério: acham que você vai esperar até o dia
trinta. Ainda assim, estamos lidando com Você-Sabe-Quem,
portanto não podemos confiar que ele se deixe enganar com a data;
certamente, por precaução, terá alguns Comensais da Morte
patrulhando o céu desta área. Então, equipamos umas doze casas
diferentes com toda a proteção que é possível lhes dar. Todas
aparentam ser aquela em que vamos escondê-lo, todas têm alguma
ligação com a Ordem: minha casa, a do Kingsley, a de Muriel, tia de
Molly... entende a ideia.”
– Entendo – confirmou Harry, com pouca sinceridade, porque
ainda era capaz de ver um enorme furo nesse plano.
– Você vai para a casa dos pais de Tonks. Uma vez dentro dos
limites dos feitiços protetores que lançamos sobre a casa, poderá
usar uma Chave de Portal para A Toca. Alguma pergunta?
– Ah... sim – respondeu Harry. – Talvez eles não saibam para qual
das doze casas seguras eu irei primeiro, mas não ficará meio óbvio
– e ele fez uma rápida contagem das cabeças – quando catorze de
nós voarmos para a casa dos pais de Tonks?
– Ah – disse Moody –, me esqueci de mencionar o principal. Os
catorze não irão voar para a casa dos pais de Tonks. Haverá sete
Harry Potter deslocando-se pelo céu hoje à noite, cada um deles
com um companheiro, cada par rumando para uma casa segura
diferente.
De dentro do casaco, Moody tirou um frasco contendo um líquido
que parecia lama. Ele não precisou acrescentar mais nada: Harry
entendeu o restante do plano imediatamente.
– Não! – exclamou alto, sua voz ressoando pela cozinha. – Nem
pensar!
– Eu avisei a eles que essa seria a sua reação – disse Hermione
com um ar indulgente.

– Se vocês acham que vou deixar seis pessoas arriscarem a
vida...!
– ... porque é a primeira vez para todos nós – interpôs Rony.
– Isto é diferente, fingir ser eu...
– Bom, nenhum de nós gostou muito da ideia, Harry – disse Fred,
sério. – Imagine se alguma coisa der errado e continuarmos para o
resto da vida retardados, magricelas e “ocludos”.
Harry não sorriu.
– Não poderão fazer isso se eu não cooperar, precisarão que eu
ceda uns fios de cabelo.
– Então, lá se vai o plano por água abaixo – comentou Jorge. – É
óbvio que não há a menor possibilidade de arranjar fios dos seus
cabelos, a não ser que você colabore.
– É, treze de nós contra um cara proibido de usar magia; não
temos a menor chance – acrescentou Fred.
– Engraçado – disse Harry. – Realmente hilário.
– Se tivermos que usar a força, usaremos – rosnou Moody, seu
olho mágico agora estremecendo um pouco na órbita ao encarar
Harry com severidade. – Todos aqui são maiores de idade, Potter, e
todos estão dispostos a se arriscar.
Mundungo sacudiu os ombros e fez uma careta; o olho mágico
virou de esguelha pelo lado da cabeça de Moody para repreendê-lo.
– Não vamos continuar a discutir. O tempo está passando. Quero
alguns fios de cabelo seus, moleque, agora.
– Isto é loucura, não há necessidade...
– Não há necessidade! – rosnou Moody. – Com Você-Sabe-Quem
aí fora e metade do Ministério do lado dele? Potter, se dermos sorte,
ele terá engolido a pista falsa e estará planejando emboscar você no
dia trinta, mas ele será doido se não mantiver um ou dois
Comensais da Morte vigiando. É o que eu faria. Talvez eles não
possam atingir você nem esta casa enquanto o feitiço de sua mãe
estiver em vigor, mas está prestes a caducar e eles têm uma ideia
geral de sua localização. A nossa única chance é usar chamarizes.
Nem mesmo Você-Sabe-Quem é capaz de se dividir em sete.
O olhar de Harry encontrou o de Hermione e desviou-se
rapidamente.
– Portanto, Potter, uns fios do seu cabelo, por gentileza.

Harry olhou para Rony, que fez uma careta como se dissesse “dá
logo”.
– Agora! – vociferou Moody.
Com todos os olhares convergindo para ele, Harry levou a mão ao
topo da cabeça, agarrou um punhado de fios e arrancou-os.
– Ótimo – disse Moody, mancando até ele e puxando a tampa do
frasco de poção. – Aqui dentro, por gentileza.
Harry deixou cair os fios no líquido cor de lama. No instante em
que o cabelo tocou a sua superfície, a poção começou a espumar e
fumegar e, instantaneamente, se tornou límpida e dourada.
– Ah, você parece muito mais gostoso que o Crabbe ou o Goyle,
Harry – comentou Hermione antes de notar as sobrancelhas
erguidas de Rony e, corando levemente, acrescentou –, ah, você
entendeu o que eu quis dizer, a poção de Goyle lembrava um bichopapão.
– Certo, então, os falsos Potter alinhem-se do lado de cá, por
favor – pediu Moody.
Rony, Hermione, Fred, Jorge e Fleur se enfileiraram à frente da
reluzente pia de tia Petúnia.
– Falta um – disse Lupin.
– Aqui – respondeu Hagrid rispidamente, e, erguendo Mundungo
pelo cangote, largou-o ao lado de Fleur, que enrugou o nariz
deliberadamente e foi se postar entre Fred e Jorge.
– Eu lhe disse que preferia ser guarda – reclamou Mundungo.
– Cala a boca – rosnou Moody. – Como já lhe expliquei, seu
verme invertebrado, quaisquer Comensais da Morte que
encontrarmos tentarão capturar Potter, e não matá-lo. Dumbledore
sempre disse que Você-Sabe-Quem iria querer liquidar Potter
pessoalmente. Serão os guardas que terão de se preocupar mais,
os Comensais da Morte tentarão eliminá-los.
Mundungo não pareceu muito tranquilo, mas Moody já tinha tirado
de dentro da capa meia dúzia de cálices, que distribuiu após servir
em cada um a dose da Poção Polissuco.
– Todos juntos, então...
Rony, Hermione, Fred, Jorge, Fleur e Mundungo beberam. Todos
ofegaram e fizeram caretas quando a poção chegou à garganta:
imediatamente, suas feições começaram a borbulhar e distorcer

como cera quente. Hermione e Mundungo cresceram de repente;
Rony, Fred e Jorge encolheram; seus cabelos escureceram, os de
Hermione e Fleur pareceram reentrar na cabeça.
Moody, indiferente, começou a soltar os cordões das enormes
sacas que trouxera: quando tornou a se aprumar, havia seis Harry
Potter exclamando ofegantes diante dele.
Fred e Jorge se viraram um para o outro e disseram juntos:
– Uau... estamos idênticos!
– Não sei, não, acho que estou mais bonito – comentou Fred,
examinando seu reflexo na chaleira.
– Bah! – exclamou Fleur, mirando-se na porta do micro-ondas –,
Gui, nam olhe parra mim: estam horrenda.
– Se as roupas ficarem largas em vocês, há tamanhos menores
aqui – disse Moody, indicando a primeira saca –, e vice-versa. Não
esqueçam os óculos, há seis pares no bolso lateral. E depois de se
vestirem, a bagagem está na segunda saca.
O verdadeiro Harry achou que aquela talvez fosse a cena mais
bizarra que já presenciara na vida, e já vira coisas extremamente
exóticas. Observou seus seis duplos mexerem na saca de roupa,
tirar trajes completos, pôr os óculos e guardar as próprias coisas.
Teve vontade de pedir que demonstrassem um pouco mais de
respeito por sua intimidade quando começaram a se despir sem
censura, visivelmente mais à vontade em desnudar o seu corpo do
que estariam com os próprios corpos.
– Eu sabia que Gina estava mentindo sobre aquela tatuagem –
disse Rony, olhando para o próprio peito nu.
– Harry, a sua visão é ruim mesmo – comentou Hermione, ao
colocar os óculos.
Uma vez vestidos, os falsos Harry Potter tiraram da segunda saca
mochilas e gaiolas de coruja, cada uma contendo uma alvíssima
coruja empalhada.
– Ótimo – aprovou Moody, quando, por fim, os sete Harry
vestidos, equipados com óculos e bagagem, se viraram para ele. –
Os pares serão os seguintes: Mundungo irá viajar comigo de
vassoura...
– Por que vou com você? – protestou o Harry mais perto da porta
dos fundos.

– Porque você é o único que precisa de vigilância – rosnou
Moody, e, de fato, seu olho mágico não se desviou de Mundungo
enquanto continuava –, Arthur e Fred...
– Eu sou Jorge – disse o gêmeo para quem Moody estava
apontando. – Você não consegue nos distinguir nem quando somos
Harry?
– Desculpe, Jorge...
– Eu só estou zoando você, na verdade sou o Fred...
– Chega de brincadeiras! – rosnou Moody. – O outro... Fred ou
Jorge, seja lá quem for, você vai com Remo. Srta. Delacour...
– Vou levar Fleur em um testrálio – disse Gui. – Ela não gosta
muito de vassouras.
Fleur foi para junto dele, lançando-lhe um olhar apaixonado e
servil que Harry desejou de todo o coração que jamais voltasse a
aparecer em seu rosto.
– Srta. Granger com Kingsley, também em um testrálio...
Hermione pareceu mais tranquila ao retribuir o sorriso de
Kingsley; Harry sabia que a amiga também não se sentia segura em
uma vassoura.
– E você sobra para mim, Rony! – comentou Tonks animada,
derrubando um porta-canecas ao acenar para ele.
Rony não pareceu tão satisfeito quanto Hermione.
– E você vai comigo, Harry. É isso? – perguntou Hagrid,
parecendo um pouco ansioso. – Iremos de moto. Vassouras e
testrálios não aguentam o meu peso, entende. Não sobra muito
espaço depois que eu me sento, então você irá no sidecar.
– Beleza – disse Harry, sem muita sinceridade.
– Achamos que os Comensais da Morte esperarão que você
esteja voando em uma vassoura – explicou Moody, que pareceu
perceber o que Harry estava sentindo. – Snape já teve tempo
suficiente para acabar de informar a eles tudo que sabe sobre você,
por isso, se toparmos com Comensais, apostamos que irão escolher
um Harry que pareça à vontade montando uma vassoura. Muito
bem, então – continuou Moody, amarrando a saca com as roupas
falsas de Harry e saindo primeiro para o quintal. – Calculo que
faltem três minutos para o nosso horário de partida. Não adianta

trancar a porta dos fundos, não vai segurar os Comensais da Morte
quando vierem procurar você... Vamos...
Harry correu ao hall para apanhar sua mochila, a Firebolt e a
gaiola de Edwiges antes de se reunir aos outros no quintal escuro. A
toda volta, vassouras saltaram para as mãos dos donos; Kingsley já
tinha ajudado Hermione a montar um grande testrálio negro; e Gui
ajudou Fleur. Hagrid estava pronto ao lado da moto, com os óculos
de proteção.
– É essa? A moto de Sirius?
– A própria – respondeu Hagrid, sorrindo para Harry. – E a última
vez em que a montou, Harry, você cabia em uma das minhas mãos!
Harry não pôde deixar de se sentir um pouquinho humilhado ao
embarcar no sidecar. Isto o colocava vários metros abaixo dos
demais: Rony deu um sorrisinho debochado ao ver o amigo sentado
ali, como uma criança em um carrinho de parque de diversões.
Harry empurrou a mochila e a vassoura para o lugar dos pés e
encaixou a gaiola de Edwiges entre os joelhos. Ficou extremamente
desconfortável.
– Arthur andou fazendo uns ajustes – contou Hagrid, indiferente
ao desconforto de Harry. Montou, então, a moto que rangeu um
pouco e afundou alguns centímetros no solo. – Agora tem uns
botões especiais no guidão. Esse aí foi minha ideia. – Hagrid
apontou com o grosso dedo um botão roxo junto ao velocímetro.
– Por favor, tenha cuidado, Hagrid – recomendou o sr. Weasley,
que estava parado ao lado deles, segurando a vassoura. – Ainda
não tenho certeza se é aconselhável, e certamente só deve ser
usado em emergências.
– Muito bem, então – anunciou Moody. – Todos a postos, por
favor; quero que todos saiam exatamente na mesma hora, ou
invalidamos a ideia de despistamento.
Todos montaram as vassouras.
– Segure-se firme agora, Rony – disse Tonks, e Harry viu o amigo
lançar um olhar furtivo e culpado a Lupin antes de colocar as mãos
na cintura da bruxa. Hagrid deu partida na moto, que roncou como
um dragão e o sidecar começou a vibrar.
– Boa sorte a todos! – gritou Moody. – Vejo vocês dentro de uma
meia hora n’A Toca. Quando eu contar três. Um... dois... TRÊS.

Ouviu-se o estrondo da moto, e Harry sentiu o sidecar avançar
assustadoramente; estavam levantando voo em alta velocidade,
seus olhos lacrimejavam um pouco, os cabelos foram varridos para
trás. À sua volta, as vassouras subiam também: a cauda longa e
negra de um testrálio ultrapassou-o. As pernas do garoto, entaladas
no sidecar pela gaiola de Edwiges e a mochila, já estavam doendo e
começando a ficar dormentes. Seu desconforto era tão grande que
ele quase se esqueceu de lançar um último olhar ao número quatro
da rua dos Alfeneiros; quando finalmente olhou pelo lado do sidecar,
já não sabia distinguir qual era a casa. Eles foram subindo, sem
parar, em direção ao céu...
Então, de repente, sem ninguém saber de onde nem como, eles
se viram cercados. No mínimo uns trinta vultos encapuzados
pairavam no ar, formando um vasto círculo no meio do qual
entraram os membros da Ordem, sem perceber...
Gritos, clarões verdes para todo lado: Hagrid soltou um berro e a
moto virou de cabeça para baixo. Harry perdeu a noção de onde
estavam: lampiões de rua no alto, berros à sua volta, ele agarrado
ao sidecar, como se disso dependesse sua vida. A gaiola de
Edwiges, a Firebolt e a mochila escorregaram de baixo dos seus
joelhos...
– Não...! EDWIGES!
A vassoura girou em direção ao solo, mas ele conseguiu, por um
triz, agarrar a alça da mochila e a gaiola quando a moto voltou à
posição normal. Um segundo de alívio e outro clarão verde. A coruja
soltou um grito agudo e tombou no chão da gaiola.
– Não... NÃO!
A moto avançava veloz; de relance, Harry viu Comensais da
Morte encapuzados se dispersarem quando Hagrid rompeu o seu
círculo.
– Edwiges... Edwiges...
A coruja, porém, continuou no chão da gaiola, imóvel e patética
como um brinquedo. Harry não conseguia acreditar, e sentiu um
supremo terror pelos companheiros. Espiou rapidamente por cima
do ombro e viu uma massa de gente se deslocando, clarões verdes,
dois pares montados em vassouras se distanciavam, mas não sabia
dizer quem eram...

– Hagrid, temos que voltar, temos que voltar! – berrou para
sobrepor a voz ao ronco atroante do motor, empunhou a varinha,
empurrou a gaiola de Edwiges para o chão, se recusando a aceitar
que estivesse morta. – Hagrid, DÊ MEIA-VOLTA!
– Minha obrigação é levar você em segurança, Harry! – berrou
Hagrid, acelerando.
– Pare... PARE! – gritou Harry. Quando tornou a olhar para trás,
dois jorros de luz verde passaram voando por sua orelha esquerda:
quatro Comensais da Morte tinham deixado o círculo e vinham em
sua perseguição, fazendo pontaria nas largas costas de Hagrid. O
bruxo se desviou, mas os Comensais emparelharam com a moto;
lançaram mais feitiços contra eles, e Harry teve que se abaixar para
evitá-los. Torcendo-se para trás, ordenou “Estupefaça!”, e um raio
de luz vermelha partiu de sua varinha, abrindo uma brecha entre os
quatro perseguidores, ao se dispersarem para evitar ser atingidos.
– Segure-se, Harry, isso acabará com eles – rugiu Hagrid, e Harry
ergueu os olhos bem em tempo de ver o amigo meter o dedo grosso
em um botão verde ao lado do medidor de gasolina.
Uma parede, uma parede maciça de tijolos irrompeu do cano de
escape. Espichando o pescoço, Harry a viu expandir-se no ar. Três
dos Comensais da Morte se desviaram para evitá-la, mas o quarto
não teve tanta sorte: desapareceu e em seguida despencou como
uma pedra por trás da parede, sua vassoura despedaçada. Um dos
companheiros diminuiu a velocidade para socorrê-lo, mas eles e a
parede voadora foram engolidos pela escuridão quando Hagrid se
inclinou por cima do guidão e acelerou.
Mais Maldições da Morte lançadas pelos dois Comensais
sobreviventes voaram pelos lados da cabeça de Harry, mirando
Hagrid. Harry respondeu com Feitiços Estuporantes; vermelho e
verde colidiam no ar produzindo uma chuva de faíscas
multicoloridas, e o garoto pensou intempestivamente em fogos de
artifício, e nos trouxas lá embaixo que não fariam ideia do que
estava acontecendo...
– Lá vamos nós outra vez, Harry, segure-se – berrou Hagrid,
apertando um segundo botão. Desta vez saiu uma rede pelo
escape, mas os Comensais da Morte estavam preparados. Não só
se desviaram, como o que havia desacelerado para salvar o amigo

inconsciente os alcançou: brotou inesperadamente da escuridão e
agora três deles vinham em perseguição da moto, todos disparando
feitiços.
– Isso vai resolver, Harry, segure firme! – berrou Hagrid, e o
garoto o viu bater com a mão espalmada no botão roxo ao lado do
velocímetro.
Com um urro inconfundível, o fogo de dragão, incandescente e
azul, jorrou pelo escape e a moto arrancou com a velocidade de
uma bala produzindo um som metálico. Harry viu os Comensais da
Morte desaparecerem para evitar a trilha mortífera de chamas e ao
mesmo tempo sentiu o sidecar sacudir sinistramente: as ligações
metálicas que o prendiam à moto racharam com a violência da
aceleração.
– Tudo bem, Harry! – berrou Hagrid, empurrado para trás pelo
ímpeto da moto; ninguém controlava agora, e o sidecar começou a
se retorcer violentamente no jato de ar que a moto deslocava.
“Estou alerta, Harry, não se preocupe!”, berrou Hagrid, e, do bolso
do blusão, ele tirou o guarda-chuva cor-de-rosa e florido.
– Hagrid! Não! Deixa comigo!
– REPARO!
Ouviu-se um estampido ensurdecedor e o sidecar se soltou
completamente: Harry disparou para a frente, impulsionado pela
velocidade da moto, então o sidecar começou a perder altura...
Desesperado, Harry apontou a varinha para o carro e gritou:
– Wingardium Leviosa!
O sidecar subiu como uma rolha, desgovernada, mas, pelo
menos, no ar. Seu alívio, porém, durou apenas segundos: mais
feitiços passaram por ele como raios, os três Comensais da Morte
agora mais próximos.
– Estou chegando, Harry! – gritou Hagrid da escuridão, mas o
garoto sentiu o sidecar recomeçar a afundar: agachando-se o mais
baixo que podia, apontou para os vultos que se aproximavam e
berrou: – Impedimenta!
O feitiço atingiu no peito o Comensal do centro. Por um instante, o
homem abriu absurdamente braços e pernas no ar, como se tivesse
batido contra uma barreira invisível: um dos seus companheiros
quase se chocou com ele...

Então o sidecar começou de fato a cair e um dos Comensais
disparou um feitiço tão perto de Harry que ele precisou se encolher
abaixo da borda do sidecar, e perdeu um dente ao bater contra o
assento...
– Estou indo, Harry, estou indo!
Uma mão descomunal agarrou as vestes do garoto pelas costas e
guindou-o para fora do sidecar em mergulho irreversível; Harry
puxou para si a mochila ao se arrastar para o assento da moto e se
viu sentado de costas para Hagrid. Ao ganharem altitude, afastandose dos dois Comensais da Morte restantes, o garoto cuspiu o
sangue da boca, e, apontando a varinha para o sidecar que caía,
gritou:
– Confringo!
Sentiu uma dor terrível como se lhe arrancassem as entranhas
quando Edwiges explodiu; o Comensal mais próximo foi arrancado
da vassoura e saiu do campo de visão de Harry; o companheiro
recuou e desapareceu.
– Harry, me desculpe, me desculpe – gemeu Hagrid. – Eu devia
ter tentado consertar o sidecar... você ficou sem espaço...
– Isto não é problema, continue voando! – gritou Harry em
resposta, no momento em que mais dois Comensais da Morte
emergiam da escuridão e vinham em sua direção.
Quando os feitiços cortaram o espaço entre eles, Hagrid se
desviou e ziguezagueou; Harry sabia que o amigo não ousaria usar
novamente o botão do fogo de dragão, com ele sentado sem a
menor segurança. Disparou um Feitiço Estuporante atrás do outro
contra os perseguidores, mal conseguindo mantê-los a distância.
Disparou outro feitiço para detê-los: o Comensal mais próximo
desviou-se e seu capuz caiu, e, à luz vermelha do Feitiço
Estuporante seguinte, Harry reconheceu o estranho rosto vidrado de
Stanislau Shunpike, o Lalau...
– Expelliarmus! – berrou Harry.
– É ele, é ele, o verdadeiro!
O grito do Comensal encapuzado chegou aos ouvidos de Harry
apesar do ronco da moto: no momento seguinte, mais dois
perseguidores tinham recuado e desaparecido de vista.

– Harry, que aconteceu? – berrou Hagrid. – Onde eles se
meteram?
– Não sei!
Harry, porém, teve medo: o Comensal encapuzado gritara “é o
verdadeiro”; como soubera? Correu os olhos pela escuridão
aparentemente vazia e sentiu o perigo. Onde estavam? Ele se virou
no assento para ficar de frente e se agarrou nas costas do blusão de
Hagrid.
– Hagrid, use o fogo do dragão outra vez, vamos dar o fora daqui.
– Segure-se bem, então, Harry!
Ouviu-se uma trovoada metálica e ensurdecedora e o fogo
branco-azulado jorrou do escape: o garoto sentiu que estava
escorregando para trás no pouco assento que lhe cabia, Hagrid foi
atirado para cima dele, mal conseguindo manter as mãos no
guidão...
– Acho que despistamos eles, Harry, acho que conseguimos! –
berrou Hagrid.
Harry, contudo, não se convenceu: o medo o envolvia enquanto
olhava à direita e à esquerda, à procura dos perseguidores e seguro
de que viriam... Por que teriam recuado? Um deles ainda segurava
a varinha... “É ele, é ele, o verdadeiro”... tinham exclamado logo
depois que ele tentara desarmar Lalau...
– Estamos quase chegando, Harry, estamos quase conseguindo!
– gritou Hagrid.
Harry sentiu a moto perder um pouco de altitude, embora as luzes
em terra ainda parecessem estrelas remotas.
Então a cicatriz em sua testa ardeu em brasa: dois Comensais
apareceram dos lados da moto, duas Maldições da Morte lançadas
por trás passaram a milímetros do garoto...
Então Harry o viu. Voldemort vinha voando como fumaça ao
vento, sem vassoura nem testrálio para sustentá-lo, seu rosto
ofídico brilhando na escuridão, seus dedos brancos erguendo mais
uma vez a varinha... Hagrid soltou um urro amedrontado e
mergulhou a moto verticalmente. Segurando-se como se a vida
dependesse disso, Harry disparou Feitiços Estuporantes a esmo
para a noite vertiginosa. Viu um corpo passar por ele e soube que
tinha atingido alguém, mas, em seguida, ouviu um estampido e viu

saírem faíscas do motor; a moto entrou em uma espiral
descendente, completamente descontrolada...
Jatos de luz verde tornaram a passar por eles. Harry estava
totalmente desorientado: sua cicatriz continuava a queimar; esperou
morrer a qualquer segundo. Uma figura encapuzada em uma
vassoura vinha a centímetros dele, o garoto viu-a erguer o braço...
– NÃO!
Com um grito de fúria, Hagrid se atirou da moto contra o
Comensal da Morte; para seu horror, Harry viu os dois bruxos
caírem e desaparecer, seus pesos somados excessivos para a
vassoura...
Mal se segurando na moto com os joelhos, Harry ouviu Voldemort
gritar:
– Meu!
Era o fim: ele não ouvia nem via onde Voldemort estava; de
relance, percebeu outro Comensal da Morte fazer uma curva para
se afastar do caminho e ouviu: Avada...
Quando a dor forçou-o a fechar os olhos, sua varinha agiu por
vontade própria. Sentiu-a arrastar seu braço como um enorme
magneto, pelas pálpebras entreabertas viu um jorro de fogo
dourado, ouviu um estalido e um grito de fúria. O Comensal da
Morte restante urrou; Voldemort berrou:
– NÃO!
De algum modo, Harry se deu conta de que estava com o nariz a
dois centímetros do botão do fogo de dragão; socou-o com a mão
livre e a moto disparou mais chamas no ar, precipitando-se para o
solo.
– Hagrid! – chamou Harry, se segurando com força à moto. –
Hagrid... Accio Hagrid!
A moto acelerou, puxada para a terra. Com o rosto ao nível do
guidão, Harry nada via exceto luzes distantes que se aproximavam
sem parar: ele ia bater e não havia nada que pudesse fazer. Atrás
dele, outro grito...
– Sua varinha, Selwyn, me dê sua varinha!
Harry sentiu Voldemort antes de vê-lo. Olhando de esguelha, ele
deparou com os olhos vermelhos e teve certeza de que seria a

última coisa que veria na vida: Voldemort preparando-se para
amaldiçoá-lo.
Então o lorde sumiu. Harry olhou para baixo e viu Hagrid de
pernas e braços abertos no chão: puxou com força o guidão para
evitar bater nele, tateou à procura do freio, mas, com um estrondo
de furar os tímpanos e uma colisão de fazer o chão tremer, a moto
bateu com grande impacto em um laguinho lamacento.

— CAPÍTULO CINCO —
O guerreiro caído
– Hagrid?
Harry lutou para levantar-se dos destroços de metal e couro que o
cercavam; suas mãos afundaram em centímetros de água
lamacenta quando tentou ficar de pé. Não conseguia entender
aonde fora Voldemort, e esperava, a qualquer momento, vê-lo
descer da escuridão. Alguma coisa quente e molhada escorria-lhe
do queixo e da testa. Ele se arrastou para fora do laguinho e
cambaleou até a grande massa escura no chão, que era Hagrid.
– Hagrid? Hagrid, fala comigo...
Mas a massa escura não se mexeu.
– Quem está aí? É o Potter? Você é Harry Potter?
Harry não reconheceu a voz do homem. Então uma mulher gritou:
– Eles sofreram um acidente, Ted! Caíram no jardim!
A cabeça de Harry estava rodando.
– Hagrid – repetiu, abobado, e seus joelhos cederam.
Quando voltou a si, estava deitado de costas no que lhe pareciam
almofadas, com uma sensação de queimação nas costelas e no
braço direito. Seu dente partido rebrotara. A cicatriz na testa ainda
latejava.
– Hagrid?
Harry abriu os olhos e viu que estava deitado em um sofá, em
uma sala iluminada e desconhecida. Sua mochila estava no chão a
uma pequena distância, molhada e suja de lama. Um homem louro,
barrigudo, observava-o com ansiedade.
– Hagrid está bem, filho – disse o homem. – Minha mulher está
cuidando dele agora. Como está se sentindo? Mais alguma coisa

quebrada? Consertei suas costelas, seu dente e seu braço. A
propósito, sou Ted, Ted Tonks, o pai de Dora.
Harry se sentou depressa demais: as luzes piscaram diante dos
seus olhos e ele se sentiu enjoado e tonto.
– Voldemort...
– Tenha calma – disse Ted Tonks, apoiando a mão no seu ombro
e empurrando-o contra as almofadas. – Você acabou de sofrer um
acidente sério. Afinal, que aconteceu? Alguma coisa enguiçou na
moto? Arthur Weasley exagerou outra vez, ele e suas geringonças
de trouxas?
– Não – respondeu Harry, sentindo a cicatriz latejar como uma
ferida aberta. – Comensais, montes deles... fomos perseguidos...
– Comensais? – interrompeu-o Ted. – Você quer dizer, Comensais
da Morte? Pensei que não soubessem que você ia ser transferido
hoje à noite, pensei...
– Eles sabiam.
Ted Tonks olhou para o teto como se pudesse ver o céu lá fora.
– Ora, então sabemos que os nossos feitiços de proteção
funcionam, não? Não deveriam poder chegar a novecentos metros
deste lugar em qualquer direção.
Harry compreendeu, então, por que Voldemort desaparecera;
tinha sido no ponto em que a moto cruzou a barreira de feitiços da
Ordem. Sua esperança era que continuassem a funcionar: ele
imaginou o lorde a novecentos metros de altura, enquanto
conversavam, procurando um modo de penetrar o que Harry
visualizou como uma imensa bolha transparente.
O garoto pôs as pernas para fora do sofá; precisava ver Hagrid
com seus próprios olhos para acreditar que o amigo continuava vivo.
Mal se levantara, porém, a porta se abriu e Hagrid se espremeu por
ela, o rosto coberto de lama e sangue, mancando um pouco, mas
milagrosamente vivo.
– Harry!
Derrubando duas frágeis mesas e uma aspidistra, o gigante cobriu
a distância que os separava em dois passos e puxou o garoto para
um abraço que quase partiu suas costelas recém-emendadas.
– Caramba, Harry, como foi que você se safou? Pensei que nós
dois estávamos ferrados.

– Eu também. Nem acredito...
Harry se calou: acabava de notar a mulher que entrara na sala
depois de Hagrid.
– Você! – gritou ele, enfiando a mão no bolso, mas encontrou-o
vazio.
– Sua varinha está aqui, filho – disse Ted, batendo de leve em seu
braço com o objeto. – Caiu bem do seu lado, e eu a recolhi. E essa
com quem você está gritando é a minha mulher.
– Ah, me... me desculpe.
Quando a bruxa se adiantou, a semelhança da sra. Tonks com a
irmã, Belatriz, se tornou menos acentuada: o castanho dos seus
cabelos era suave e claro, e seus olhos maiores e mais bondosos.
Contudo, ela pareceu um pouco arrogante ao ouvir a exclamação de
Harry.
– Que aconteceu com a nossa filha? – perguntou ela. – Hagrid me
contou que vocês foram vítimas de uma emboscada; onde está
Ninfadora?
– Não sei – respondeu Harry. – Não sabemos o que aconteceu
com mais ninguém.
A bruxa e o marido se entreolharam. Uma mescla de medo e
culpa se apoderou de Harry ao ver as expressões em seus rostos;
se algum dos outros tivesse morrido, ele seria o culpado, o único
culpado. Consentira que executassem o plano, dera-lhes fios de
cabelo...
– A Chave de Portal – lembrou-se ele, subitamente. – Temos que
voltar À Toca e descobrir... poderemos, então, mandar avisá-los,
ou... ou Tonks virá avisar se...
– Dora ficará bem, Drômeda – tranquilizou-a Ted. – Ela conhece o
ofício, já esteve em muitas situações críticas com os aurores. A
Chave de Portal é por aqui – acrescentou ele para Harry. – Deve
partir em três minutos, se quiserem pegá-la.
– Queremos. – Harry apanhou a mochila, atirou-a sobre os
ombros. – Eu...
Olhou, então, para a sra. Tonks, querendo se desculpar pelo
medo que lhe infundira e por tudo por que se sentia profundamente
responsável, mas não lhe ocorreram palavras que não parecessem
vazias e insinceras.

– Direi a Tonks... Dora... para avisar, quando ela... obrigado pelos
consertos, obrigado por tudo. Eu...
Harry ficou satisfeito de sair da sala e acompanhar Ted Tonks por
um pequeno corredor que dava acesso a um quarto. Hagrid
acompanhou-os, abaixando-se bem para evitar bater a cabeça na
moldura superior da porta.
– Aí está, filho. A Chave de Portal.
O sr. Tonks apontava para uma pequena escova de cabelos com
o cabo de prata que se encontrava em cima da penteadeira.
– Obrigado – disse Harry, esticando-se para colocar um dedo no
objeto, pronto para partir.
– Espere um instante – disse Hagrid, olhando para os lados. –
Harry, cadê Edwiges?
– Ela... ela foi atingida.
A percepção da realidade desabou sobre ele: sentiu-se
envergonhado, as lágrimas queimaram seus olhos. A coruja sempre
fora sua companheira, sua única e importante ligação com o mundo
da magia, sempre que se via obrigado a retornar à casa dos
Dursley.
Hagrid estendeu a enorme mão e deu-lhe uma dolorosa palmada
nas costas.
– Não fique assim – disse, rouco. – Não fique assim. Ela teve uma
vida boa e longa.
– Hagrid! – exclamou Ted, alertando-o quando a escova se
iluminou com uma forte luz azul, e Hagrid só teve tempo para
encostar o dedo nela.
Sentindo um puxão por dentro do umbigo como se um anzol
invisível o arrastasse para a frente, Harry foi sugado para o vazio, e
rodopiou inerte, o dedo preso na Chave de Portal, enquanto ele e
Hagrid eram arremessados para longe da casa do sr. Tonks.
Segundos depois, os seus pés bateram em solo firme e ele caiu de
quatro no quintal d’A Toca. Ouviu gritos. Atirando para um lado a
escova que já não luzia, Harry se ergueu, um pouco tonto, e viu a
sra. Weasley e Gina descerem correndo a escada da entrada dos
fundos enquanto Hagrid, que também desmontara à chegada,
levantava-se com dificuldade do chão.

– Harry? Você é o Harry verdadeiro? Que aconteceu? Onde estão
os outros?! – exclamou a sra. Weasley.
– Como assim? Ninguém mais voltou? – ofegou Harry.
A resposta estava claramente estampada no rosto pálido da sra.
Weasley.
– Os Comensais da Morte estavam à nossa espera – contou-lhe
Harry. – Fomos cercados no instante em que levantamos voo... eles
sabiam que era hoje... não sei o que aconteceu com os outros.
Quatro Comensais vieram atrás de nós, só pudemos escapar, então
Voldemort nos alcançou...
Ele percebia o tom de autojustificação em sua voz, a súplica para
que ela compreendesse por que ele não sabia o que tinha
acontecido com os seus filhos, mas...
– Graças aos céus vocês estão bem – disse ela, puxando-o para
um abraço que ele não achava merecer.
– Você não teria conhaque aí, teria, Molly? – perguntou Hagrid um
pouco abalado. – Para fins medicinais?
A sra. Weasley poderia ter conjurado a bebida usando magia,
mas quando entrou, apressada, na casa torta, Harry percebeu que
ela queria esconder o rosto. Virou, então, para Gina que respondeu
imediatamente ao seu mudo pedido de informação.
– Rony e Tonks deviam ter voltado primeiro, mas perderam a hora
da Chave de Portal, que chegou sem eles – disse ela, apontando
para uma lata de óleo enferrujada ali perto no chão. – E aquela
outra – Gina apontou para um velho tênis de escola – era a de papai
e Fred, que deviam ser os segundos. Você e Hagrid eram os
terceiros e – consultando o relógio – se conseguirem, Jorge e Lupin
devem chegar no próximo minuto.
A sra. Weasley reapareceu trazendo uma garrafa de conhaque,
que entregou a Hagrid. O gigante desarrolhou-a e tomou a bebida
de um gole.
– Mamãe! – gritou Gina, apontando para um lugar a vários passos
de distância.
Uma luz azul brilhou na escuridão: foi crescendo e se
intensificando, Lupin e Jorge apareceram aos rodopios e, em
seguida, caíram no chão. Harry percebeu imediatamente que havia

alguma coisa errada: Lupin vinha carregando Jorge, que estava
inconsciente e tinha o rosto ensanguentado.
Harry correu para os dois e segurou as pernas do rapaz. Juntos,
ele e Lupin carregaram Jorge para dentro de casa, e da cozinha
para a sala de visitas, onde o deitaram no sofá. Quando a luz do
candeeiro iluminou a cabeça dele, Gina prendeu a respiração e o
estômago de Harry revirou: Jorge perdera uma das orelhas. O lado
de sua cabeça e o pescoço estavam empapados de sangue
espantosamente vermelho.
Nem bem a sra. Weasley se curvou para o filho, Lupin segurou
Harry pelo braço e arrastou-o, sem muita gentileza, de volta à
cozinha, onde Hagrid continuava tentando passar o corpanzil pela
porta dos fundos.
– Ei! – exclamou Hagrid indignado. – Solte ele! Solte o braço de
Harry!
Lupin não lhe deu atenção.
– Que criatura estava em um canto na primeira vez que Harry
Potter visitou o meu escritório em Hogwarts? – perguntou ele, dando
uma sacudidela no garoto. – Responda!
– Um... um grindylow em um tanque, não era?
Lupin soltou Harry e recuou de encontro ao armário da cozinha.
– Que foi isso? – rugiu Hagrid.
– Desculpe, Harry, mas eu precisava verificar – disse Lupin tenso.
– Fomos traídos. Voldemort sabia que íamos transferir você hoje à
noite, e as únicas pessoas que poderiam ter-lhe contado estavam
participando diretamente do plano. Você poderia ser um impostor.
– Então, por que não está me testando? – arquejou Hagrid, ainda
lutando para passar pela porta.
– Você é meio gigante – respondeu Lupin, erguendo os olhos para
Hagrid. – A Poção Polissuco foi concebida apenas para uso
humano.
– Ninguém da Ordem contou a Voldemort que ia ser hoje – disse
Harry: achava a ideia medonha demais para atribuí-la a qualquer
deles. – Voldemort só me alcançou quase no fim, não sabia qual era
o Harry. Se estivesse por dentro do plano, teria sabido desde o
início que eu estava com Hagrid.

– Voldemort o alcançou? – perguntou Lupin bruscamente. – Que
aconteceu? Como foi que você escapou?
Harry explicou brevemente que os Comensais da Morte que
vieram em seu encalço pareceram reconhecer que ele era o
verdadeiro. Depois, abandonaram a perseguição e foram avisar
Voldemort, que apareceu pouco antes de ele e Hagrid chegarem ao
santuário da casa dos pais de Tonks.
– Eles reconheceram você? Mas como? Que foi que você fez?
– Eu... – Harry tentou lembrar-se; a viagem toda parecia-lhe um
borrão de pânico e confusão. – Eu vi Lalau Shunpike... sabe o
condutor do Nôitibus? E tentei desarmá-lo em vez de... bem, ele não
sabe o que faz, não é? Deve estar sob o efeito de uma Maldição
Imperius.
Lupin se horrorizou.
– Harry, o tempo de desarmar alguém já acabou! Essa gente está
tentando capturar você para matá-lo! Pelo menos estupore, se não
está preparado para matar!
– Estávamos à grande altitude! Lalau não estava normal, e se
fosse estuporado teria caído e morrido como se eu tivesse usado o
Avada Kedavra! O Expelliarmus me salvou de Voldemort dois anos
atrás – acrescentou Harry, em tom de desafio. Lupin estava lhe
lembrando o desdenhoso Zacarias Smith da Lufa-Lufa, que
debochara de Harry por ter querido ensinar a Armada de
Dumbledore a desarmar.
– É verdade, Harry – disse Lupin, contendo-se a custo. – E um
grande número de Comensais da Morte presenciaram o acontecido.
Perdoe-me, mas foi uma tática muito insólita para alguém usar sob
iminente risco de vida. Repeti-la hoje à noite, diante de Comensais
da Morte, que ou presenciaram ou ouviram contar sobre aquela
primeira ocasião, foi quase suicídio!
– Então você acha que eu devia ter matado Lalau Shunpike? –
indagou Harry enraivecido.
– Claro que não, mas os Comensais, e francamente a maior parte
das pessoas, esperariam que você contra-atacasse. Expelliarmus é
um feitiço útil, Harry, mas os Comensais da Morte começam a achar
que tem a sua assinatura, e insisto que você não deixe isso se
confirmar!

Lupin estava fazendo Harry se sentir idiota, contudo, ainda
restava no garoto certa vontade de desafiar.
– Não vou eliminar as pessoas só porque estão no meu caminho.
Esse é o ofício de Voldemort.
A resposta de Lupin se perdeu. Tendo finalmente conseguido se
espremer pela porta, Hagrid cambaleou até uma cadeira, que
desabou sob seu peso. Sem dar atenção aos seus xingamentos e
pedidos de desculpas, Harry tornou a se dirigir a Lupin.
– Jorge vai ficar bom?
Toda a frustração de Lupin com relação a Harry pareceu se
esgotar ao ouvir a pergunta.
– Acho que sim, embora não haja possibilidade de se recompor a
orelha, não quando foi decepada com um feitiço.
Ouviram passos do lado de fora. Lupin precipitou-se para a porta;
Harry pulou por cima das pernas de Hagrid e correu para o quintal.
Dois vultos tinham se materializado ali, e ao correr ao seu
encontro, Harry percebeu que eram Hermione, agora retomando sua
aparência normal, e Kingsley, ambos agarrados a um cabide de
casacos, amassado. Hermione atirou-se nos braços de Harry, mas
Kingsley não demonstrou prazer algum ao vê-los. Por cima do
ombro de Hermione, Harry o viu erguer a varinha e apontá-la para o
peito de Lupin.
– Quais foram as últimas palavras de Alvo Dumbledore para nós
dois?
– “Harry é a melhor esperança que temos. Confie nele” –
respondeu Lupin calmamente.
Kingsley apontou a varinha para Harry, mas Lupin disse:
– É ele mesmo, já verifiquei.
– Tudo bem, tudo bem! – concluiu Kingsley, guardando a varinha
sob a capa. – Mas alguém nos traiu! Eles sabiam, sabiam que era
hoje à noite!
– É o que parece – replicou Lupin –, mas aparentemente não
sabiam que haveria sete Harrys.
– Grande consolo! – rosnou Kingsley. – Quem mais voltou?
– Só Harry, Hagrid, Jorge e eu.
Hermione abafou um gemido com a mão.
– Que aconteceu com você? – Lupin perguntou a Kingsley.

– Fui seguido por cinco, feri dois, talvez tenha matado um –
enumerou o auror. – E vimos Você-Sabe-Quem, ele se juntou aos
Comensais mais ou menos no meio da perseguição, mas
desapareceu em seguida. Remo, ele é capaz de...
– Voar – completou Harry. – Eu o vi também, veio atrás de mim e
Hagrid.
– Então foi por isso que sumiu: para seguir você! – concluiu
Kingsley. – Não consegui entender por que tinha desistido. Mas o
que o levou a mudar de alvo?
– Harry foi bondoso demais com Lalau Shunpike – disse Lupin.
– Lalau? – repetiu Hermione. – Pensei que ele estava em
Azkaban, não?
Kingsley deu uma risada sem graça.
– Obviamente, Hermione, houve uma fuga em massa que o
Ministério abafou. O capuz de Travers caiu quando eu o amaldiçoei,
ele deveria estar preso também. Mas que aconteceu com você,
Remo? Onde está Jorge?
– Perdeu uma orelha – informou-o Lupin.
– Perdeu uma...? – repetiu Hermione com a voz esganiçada.
– Obra de Snape – disse Lupin.
– Snape? – gritou Harry. – Você não disse...
– Ele perdeu o capuz durante a perseguição. O Sectumsempra
sempre foi uma especialidade de Snape. Eu gostaria de poder dizer
que lhe paguei na mesma moeda, mas pude apenas manter Jorge
montado na vassoura depois que foi ferido, estava perdendo muito
sangue.
O silêncio se abateu sobre os quatro ao erguerem os olhos para o
céu. Não havia sinal de movimento; as estrelas retribuíram seu
olhar, sem piscar, indiferentes, sem sombra de amigos em voo.
Onde estava Rony? Onde estavam Fred e o sr. Weasley? Onde
estavam Gui, Fleur, Tonks, Olho-Tonto e Mundungo?
– Harry, me ajuda aqui! – chamou Hagrid, rouco, da porta na qual
tornara a se entalar. Feliz de ter o que fazer, Harry empurrou-o e
depois atravessou a cozinha para voltar à sala de visitas, onde a
sra.Weasley e Gina ainda cuidavam de Jorge. A sra. Weasley
estancara a hemorragia e, à luz do candeeiro, Harry viu um buraco
aberto onde antes havia uma orelha.

– Como está ele?
A sra. Weasley se virou para responder:
– Não posso recompor uma orelha que foi decepada por Artes
das Trevas. Mas poderia ter sido muito pior... ele está vivo.
– Graças a Deus – disse Harry.
– Ouvi a voz de mais alguém no quintal? – perguntou Gina.
– Hermione e Kingsley.
– Felizmente – sussurrou Gina. Os dois se entreolharam; Harry
teve vontade de abraçá-la, não largá-la mais; nem se importava que
a sra. Weasley estivesse presente, mas, antes que pudesse dar
vazão a esse impulso, ouviram um grande estrondo na cozinha.
– Vou provar quem sou, Kingsley, depois que vir o meu filho,
agora saia da frente se sabe o que é bom para você!
Harry nunca ouvira o sr. Weasley gritar assim. O bruxo irrompeu
na sala, a careca brilhando de suor, os óculos tortos, Fred em seus
calcanhares, os dois pálidos e ilesos.
– Arthur! – soluçou a sra. Weasley. – Graças aos céus!
– Como é que ele está?
O sr. Weasley ajoelhou-se ao lado de Jorge. Pela primeira vez
desde que Harry o conhecia, Fred parecia não saber o que dizer. De
pé, atrás do sofá, olhava boquiaberto para o ferimento do irmão
gêmeo como se não conseguisse acreditar no que via.
Despertado talvez pelo barulho da chegada de Fred e do pai,
Jorge se mexeu.
– Como está se sentindo, Jorginho? – sussurrou a sra. Weasley.
O rapaz levou os dedos ao lado da cabeça.
– Mouco – murmurou.
– Que é que ele tem? – perguntou Fred lugubremente, com um ar
aterrorizado. – A perda afetou o cérebro dele?
– Mouco – repetiu Jorge, abrindo os olhos e erguendo-os para o
irmão. – Entende... Surdo e oco, Fred, sacou?
A sra. Weasley soluçou mais forte que nunca. A cor inundou o
rosto pálido de Fred.
– Patético – respondeu Fred ao irmão. – Patético! Com um mundo
de piadas sobre ouvidos para escolher, você me sai com “mouco”?
– Ah, bem – disse Jorge, sorrindo para a mãe debulhada em
lágrimas. – Agora você vai poder distinguir quem é quem, mamãe.

Ele olhou para os lados.
– Oi Harry... você é o Harry, certo?
– Sou – respondeu Harry, aproximando-se do sofá.
– Bom, pelo menos você voltou inteiro – comentou Jorge. – Por
que Rony e Gui não estão rodeando o meu leito de enfermo?
– Ainda não voltaram, Jorge – disse a sra. Weasley. O sorriso de
Jorge desapareceu. Harry olhou para Gina e fez sinal para que o
acompanhasse ao quintal. Ao passarem pela cozinha, a garota
comentou em voz baixa:
– Rony e Tonks já deviam ter voltado. A viagem não era
demorada; a casa de tia Muriel não é tão longe daqui.
Harry não respondeu. Desde que chegara À Toca tinha procurado
afastar o medo, mas agora o sentimento o envolveu, pareceu
deslizar por sua pele, vibrar em seu peito, obstruir sua garganta.
Quando desceram os degraus para o quintal escuro, Gina segurou
sua mão.
Kingsley estava dando grandes passadas para lá e para cá,
olhando para o céu cada vez que completava uma volta. Harry se
lembrou do tio Válter fazendo o mesmo na sala de estar, há milhões
de anos. Hagrid, Hermione e Lupin se achavam parados, ombro a
ombro, contemplando o céu em silêncio. Nenhum deles se virou
quando Harry e Gina se uniram à sua muda vigília.
Os minutos se prolongaram como se fossem anos. O mais leve
sopro de vento os sobressaltava e os fazia virar para o arbusto ou
árvore que farfalhava, na esperança de que algum membro da
Ordem, ainda ausente, saltasse ileso da folhagem...
Então uma vassoura se materializou diretamente sobre eles, e,
como um raio, foi em direção ao chão...
– São eles! – gritou Hermione.
Tonks fez uma longa derrapagem que levantou terra e pedras
para todo lado.
– Remo! – gritou ela ao descer entorpecida da vassoura para os
braços de Lupin. O rosto do marido estava sério e pálido: parecia
incapaz de falar. Rony desmontou tonto e saiu aos tropeços ao
encontro de Harry e Hermione.
– Você está bem – murmurou ele, antes de Hermione se precipitar
para ele e abraçá-lo com força.

– Pensei... pensei...
– Tô inteiro – disse Rony, dando-lhe palmadinhas nas costas. –
Tô inteiro.
– Rony foi o máximo – comentou Tonks calorosamente, soltando
Lupin. – Fantástico. Estuporou um dos Comensais da Morte direto
na cabeça, e olha que quando se está mirando um alvo móvel
montado em uma vassoura...
– Você fez isso? – perguntou Hermione, olhando para Rony ainda
com os braços em seu pescoço.
– Sempre o tom de surpresa – disse o garoto se desvencilhando,
rabugento. – Somos os últimos a chegar?
– Não – disse Gina –, ainda estamos esperando Gui e Fleur e
Olho-Tonto e Mundungo. Vou avisar mamãe e papai de que você
está bem, Rony...
Ela correu para dentro de casa.
– Então, qual foi a razão do atraso? Que aconteceu? – Lupin
perguntou a Tonks quase zangado.
– Belatriz – respondeu ela. – Me quer tanto quanto quer o Harry,
Remo, fez tudo para me matar. Eu gostaria de tê-la acertado, fiquei
devendo. Mas, definitivamente, ferimos Rodolfo... então chegamos à
casa da tia de Rony, Muriel, onde perdemos a nossa Chave de
Portal, e ela ficou nos paparicando...
Um músculo tremia no queixo de Lupin. Ele assentiu, mas parecia
incapaz de dizer qualquer outra coisa.
– E que aconteceu com vocês? – perguntou Tonks, virando-se
para Harry, Hermione e Kingsley.
Eles contaram o que acontecera em suas jornadas, mas todo o
tempo a ausência continuada de Gui, Fleur, Olho-Tonto e Mundungo
parecia recobrilos como gelo, a frialdade a cada momento mais
difícil de ignorar.
– Vou ter que voltar à residência do primeiro-ministro. Já deveria
ter chegado lá há uma hora – disse Kingsley por fim, após
esquadrinhar o céu uma última vez. – Avisem quando eles
chegarem.
Lupin assentiu. Com um aceno para os demais, Kingsley se
afastou no escuro em direção ao portão. Harry pensou ter ouvido

um levíssimo estalido quando Kingsley desaparatou pouco além do
perímetro d’A Toca.
O sr. e a sra. Weasley desceram correndo os degraus dos fundos,
seguidos por Gina, e abraçaram Rony antes de falarem com Lupin e
Tonks.
– Obrigada – disse a sra. Weasley –, pelos nossos filhos.
– Não seja boba, Molly – protestou Tonks na mesma hora.
– Como está Jorge? – perguntou Lupin.
– Que aconteceu com ele? – esganiçou-se Rony.
– Perdeu...
O final da frase da sra. Weasley, porém, foi abafado por uma
gritaria geral: um testrálio acabara de surgir no céu e aterrissar a
pouca distância do grupo. Gui e Fleur desceram do animal,
descabelados pelo vento, mas ilesos.
– Gui! Graças a Deus, graças a Deus...
A sra. Weasley se adiantou para o casal, mas o abraço que Gui
lhe concedeu foi superficial. Olhando diretamente para o pai,
comunicou:
– Olho-Tonto morreu.
Ninguém falou, ninguém se mexeu. Harry sentiu que alguma coisa
dentro dele estava caindo, atravessando a terra, deixando-o para
sempre.
– Vimos acontecer – continuou Gui; Fleur confirmou com a
cabeça, lágrimas brilhantes escorrendo por suas faces à claridade
da janela da cozinha. – Foi logo depois que rompemos o cerco:
Olho-Tonto e Dunga estavam perto de nós, rumando também para o
norte. Voldemort, que é capaz de voar, partiu direto para cima deles.
Dunga entrou em pânico, ouvi-o gritar, Olho-Tonto tentou fazê-lo
parar, mas ele desaparatou. A maldição de Voldemort atingiu OlhoTonto em cheio no rosto, ele caiu da vassoura e... nada pudemos
fazer, nada, havia meia dúzia deles nos perseguindo...
A voz de Gui quebrou.
– Claro que você não poderia ter feito nada – disse Lupin.
Todos pararam, se entreolhando. Harry não conseguia absorver.
Olho-Tonto morto; não podia ser... Olho-Tonto, tão resistente, tão
corajoso, um perfeito sobrevivente...

Por fim, as pessoas começaram a compreender, embora ninguém
falasse, que não havia mais razão para continuar aguardando no
quintal e, em silêncio, eles acompanharam o sr. e a sra. Weasley de
volta à casa e à sala de visitas, onde Fred e Jorge riam juntos.
– Que aconteceu? – perguntou Fred, vendo os rostos das
pessoas à medida que entravam. – Que aconteceu? Quem...?
– Olho-Tonto – disse o sr. Weasley. – Morto.
As risadas dos gêmeos se transformaram em caretas de
sobressalto. Ninguém parecia saber o que fazer. Tonks chorava
silenciosamente, levando o lenço ao rosto: Harry sabia que ela fora
muito chegada a Olho-Tonto, sua aluna favorita e protegida no
Ministério da Magia. Hagrid, que se sentara no chão, a um canto
mais espaçoso, enxugava os olhos com um lenço do tamanho de
uma toalha de mesa.
Gui foi ao aparador e apanhou uma garrafa de uísque de fogo e
alguns copos.
– Peguem – disse ele e, com um aceno da varinha, lançou no ar
doze copos cheios, um para cada pessoa, mantendo o décimo
terceiro no ar. – A Olho-Tonto.
– A Olho-Tonto – disseram todos, e beberam.
– A Olho-Tonto – secundou Hagrid, atrasado com um soluço.
O uísque de fogo queimou a garganta de Harry: deu a impressão
de instilar sentimento, dissipar a insensibilidade e a sensação de
irrealidade, despertar nele algo semelhante à coragem.
– Então Mundungo desapareceu? – disse Lupin, que bebera todo
o uísque de um gole.
Houve uma mudança instantânea na atmosfera. Todos pareceram
se tensionar e observar Lupin, dando a Harry a impressão de que
desejavam que ele continuasse a falar e, ao mesmo tempo,
receavam o que poderiam ouvir.
– Sei o que está pensando – disse Gui –, e me ocorreu o mesmo
pensamento quando estava voltando para cá, porque eles pareciam
estar nos esperando, não é? Mas Mundungo não poderia ter nos
traído. Eles não sabiam que haveria sete Harrys, isto os confundiu
no instante em que aparecemos, e, caso tenham esquecido, foi
Mundungo que sugeriu esse pequeno ardil. Por que omitiria esse
ponto essencial para os Comensais? Acho que Dunga entrou em

pânico, foi só. Primeiro não queria ir, mas Olho-Tonto o obrigou, e
Você-Sabe-Quem investiu direto contra os dois: isto é suficiente
para fazer qualquer um entrar em pânico.
– Você-Sabe-Quem agiu exatamente como Olho-Tonto previu –
disse Tonks, fungando. – Olho-Tonto disse que ele calcularia que o
verdadeiro Harry estaria com os aurores mais fortes e capazes.
Perseguiu, primeiro, Olho-Tonto, e, quando Mundungo os
denunciou, virou-se para Kingsley...
– É, tude stá muite bem – retrucou Fleur –, mes inde nam
exxplique come sabiem qu’ iamos trransferrir Arry hoje à noite.
Alguém foi descuidade. Alguém deixou scapar a date prra um
strranhe. É a unique explicaçon prra eles conhecerrem a data mas
nam o plane tode.
Ela olhou séria para todos, os filetes de lágrimas ainda visíveis em
seu belo rosto, desafiando silenciosamente que alguém a
contradissesse. Ninguém o fez. O único som a romper o silêncio foi
a tosse de Hagrid, abafada por seu lenço. Harry olhou para o
gigante, que acabara de arriscar a vida para salvá-lo – Hagrid a
quem ele amava, em quem confiava, que no passado tinha caído
em uma esparrela e dado a Voldemort uma informação crítica em
troca de um ovo de dragão...
– Não – disse Harry em voz alta, e todos olharam para ele
surpresos: o uísque de fogo aparentemente amplificara sua voz. –
Quero dizer... se alguém errou – continuou Harry – e deixou escapar
alguma coisa, sei que não errou por mal. Não é culpa dele – repetiu
outra vez, um pouco mais alto do que teria normalmente falado. –
Temos que confiar uns nos outros. Eu confio em todos vocês, acho
que nenhum dos presentes nesta sala me venderia a Voldemort.
Às suas palavras, seguiu-se mais silêncio. Todos olhavam para
ele; Harry sentiu-se um pouco mais acalorado e bebeu um pouco
mais de uísque de fogo para se ocupar. Ao beber, pensou em OlhoTonto. O auror sempre ironizara a disposição de Dumbledore para
confiar nas pessoas.
– Muito bem falado, Harry – disse Fred, inesperadamente.
– É, apoiado, apoiado – emendou Jorge, com um meio relance
para Fred, cujo canto da boca tremeu. Lupin tinha uma estranha
expressão no rosto quando olhou para Harry: beirava a piedade.

– Você acha que sou tolo? – perguntou-lhe Harry.
– Não, acho que você é igual ao Tiago – respondeu Lupin –, que
teria considerado a maior desonra desconfiar dos amigos.
Harry sabia a que Lupin estava se referindo: que seu pai fora
traído pelo amigo Pedro Pettigrew. Sentiu-se irracionalmente
irritado. Queria discutir, mas Lupin lhe deu as costas, descansou o
copo em uma mesinha lateral e se dirigiu a Gui.
– Temos trabalho a fazer. Posso perguntar a Kingsley se...
– Não – Gui o interrompeu. – Eu farei, eu irei.
– Aonde estão indo? – perguntaram Tonks e Fleur ao mesmo
tempo.
– O corpo de Olho-Tonto – explicou Lupin. – Precisamos resgatálo.
– Não podem... – começou a sra. Weasley, lançando um olhar
suplicante a Gui.
– Esperar? – perguntou Gui. – Não, a não ser que a senhora
prefira que os Comensais da Morte o levem.
Todos se calaram. Lupin e Gui se despediram e saíram.
Os que tinham ficado agora se sentaram, todos exceto Harry, que
continuou de pé. A repentinidade e completude da morte dominava
a atmosfera da sala como uma presença.
– Eu tenho que ir também – anunciou Harry.
Dez pares de olhos assustados o olharam.
– Não seja tolo, Harry – disse a sra. Weasley. – Que está
dizendo?
– Não posso ficar aqui.
Ele esfregou a testa: voltara a formigar; não doía assim havia
mais de um ano.
– Todos vocês correm perigo enquanto eu estiver aqui. Não
quero...
– Mas não seja tolo! – protestou a sra. Weasley. – A razão do que
fizemos hoje à noite foi trazê-lo para cá em segurança e, graças aos
céus, conseguimos. Fleur concordou em casar aqui, em vez de na
França, já providenciamos tudo para que possamos ficar juntos e
cuidar de você...
Ela não compreendia; estava fazendo Harry se sentir pior e não
melhor.

– Se Voldemort descobrir que estou aqui...
– Mas por que descobriria? – perguntou a sra. Weasley.
– Há outros doze lugares onde você poderia estar agora, Harry –
lembrou o sr. Weasley. – Ele não tem como saber para qual das
casas protegidas você foi.
– Não é comigo que estou preocupado! – contrapôs o garoto.
– Nós sabemos – replicou o sr. Weasley em voz calma. – Mas, se
você for embora, teremos a sensação de que os nossos esforços
desta noite foram inúteis.
– Você não vai a lugar nenhum – rosnou Hagrid. – Caramba,
Harry, depois de tudo que passamos para trazer você para cá?
– É, e a minha orelha sangrenta? – acrescentou Jorge, erguendose nas almofadas.
– Sei que...
– Olho-Tonto não iria querer isso...
– EU SEI! – berrou Harry.
Ele se sentiu pressionado e chantageado: será que pensavam
que ignorava o que tinham feito por ele, não compreendiam que
essa era exatamente a razão por que queria partir, antes que
sofressem mais por sua causa? Houve um longo silêncio de
constrangimento, em que sua cicatriz continuou a formigar e a
latejar, e que foi, por fim, rompido pela sra. Weasley.
– Onde está Edwiges, Harry? – perguntou ela, querendo agradálo. – Podemos colocá-la com Pichitinho e lhe dar alguma coisa para
comer.
As entranhas dele se contraíram como um punho. Não podia
contar a verdade. Bebeu o resto do uísque de fogo para evitar
responder.
– Espere até espalharem que você conseguiu novamente, Harry –
disse Hagrid. – Escapou dele, o repeliu quando estava em cima de
você!
– Não fui eu – negou Harry categoricamente. – Foi a minha
varinha. Minha varinha agiu sozinha.
Passados alguns momentos, Hermione argumentou gentilmente:
– Mas isso é impossível, Harry. Você quer dizer que usou a magia
sem querer; reagiu instintivamente.

– Não – respondeu Harry. – A moto estava caindo, eu não saberia
dizer onde estava Voldemort, mas a minha varinha rodou a minha
mão, localizou-o e disparou um feitiço, e não foi um feitiço que eu
conhecesse. Nunca fiz aparecer labaredas douradas antes.
– Muitas vezes – disse o sr. Weasley –, quando o bruxo está em
uma situação crítica, é possível ele produzir feitiços com que nunca
sonhou. Isso acontece muitas vezes com as crianças, antes de
terem estudado...
– Não foi assim – retrucou Harry com os dentes cerrados. Sua
cicatriz estava queimando: ele sentia raiva e frustração; odiava a
ideia de que o imaginassem dotado de um poder equiparável ao de
Voldemort.
Todos se calaram. Harry sabia que não estavam acreditando nele.
Agora, porém, lhe ocorria que nunca ouvira falar de uma varinha
que fizesse gestos de magia por conta própria.
Sua cicatriz queimava barbaramente: só havia uma coisa que
podia fazer para não gemer alto. Murmurando que ia tomar ar
fresco, pousou o copo na mesa e saiu da sala.
Ao atravessar o quintal escuro, o grande testrálio ossudo ergueu a
cabeça, moveu as enormes asas de morcego, depois continuou a
pastar. Harry parou diante do portão que abria para o jardim e se
pôs a contemplar as plantas excessivamente crescidas, esfregando
a testa latejante e pensando em Dumbledore.
Dumbledore teria acreditado, disso ele tinha certeza. Dumbledore
teria sabido como e por que sua varinha agira sem que a
comandasse, porque Dumbledore sempre tinha as respostas;
conhecia tudo sobre varinhas, explicara a Harry a estranha ligação
que existia entre a sua varinha e a de Voldemort... mas Dumbledore,
tal como Olho-Tonto, como Sirius, como seus pais, como sua pobre
coruja, todos tinham partido para um lugar em que Harry não
poderia mais falar com eles. Sentiu, então, uma ardência na
garganta que não tinha qualquer relação com o uísque de fogo.
E, sem saber como, a dor em sua cicatriz atingiu o auge. Ao
apertar a testa e fechar os olhos, uma voz gritou em sua cabeça.
– Você me disse que o problema se resolveria usando a varinha
de outro bruxo!

E em sua mente irrompeu a visão de um velho emaciado, coberto
de trapos sobre um piso de pedra, gritando, um grito longo e terrível,
um grito de insuportável agonia...
– Não! Não! Eu lhe suplico, eu lhe suplico...
– Você mentiu para Lorde Voldemort, Olivaras!
– Não menti... Juro que não...
– Você quis ajudar Potter, ajudá-lo a escapar de mim!
– Juro que não... Acreditei que uma varinha diferente
funcionaria...
– Explique então o que aconteceu. A varinha de Lúcio foi
destruída!
– Não consigo entender... a ligação... existe apenas... entre as
duas varinhas...
– Mentiras!
– Por favor... eu lhe suplico...
E Harry viu a mão branca erguer a varinha e sentiu a raiva
maligna de Voldemort, viu o frágil velho no chão se contorcer de
agonia...
– Harry?
A visão terminou tão depressa quanto surgira: Harry ficou
tremendo no escuro, agarrado ao portão do jardim, o coração
disparado, a cicatriz coçando. Decorreram vários segundos até ele
perceber que Rony e Hermione estavam ao seu lado.
– Harry, volte para dentro de casa – sussurrou Hermione. – Você
não está pensando em ir embora mesmo, está?
– É, você tem que ficar, cara – disse Rony, batendo em suas
costas.
– Você está passando bem? – perguntou Hermione, agora
suficientemente perto para ver o rosto de Harry. – Está com uma
cara horrível!
– Bem – respondeu Harry, trêmulo –, provavelmente estou com
uma cara melhor do que Olivaras...
Quando ele terminou de contar o que vira, Rony demonstrava
espanto, mas Hermione estava aterrorizada.
– Isso devia ter acabado! A sua cicatriz... não devia mais fazer
isso! Você não pode deixar essa ligação reabrir: Dumbledore queria
que você fechasse a mente!

Ao ver que o amigo não respondia, ela o agarrou pelo braço.
– Harry, ele está dominando o Ministério, os jornais e metade do
mundo bruxo! Não deixe que ele se infiltre também em sua mente!

— CAPÍTULO SEIS —
O vampiro de pijama
O choque de perder Olho-Tonto pairou sobre a casa nos dias que
se seguiram; Harry continuou na expectativa de vê-lo entrar
mancando pela porta dos fundos, como os demais membros da
Ordem que iam e vinham para transmitir notícias. Ele sentiu que
nada, a não ser a ação, aliviaria seus sentimentos de culpa e pesar,
e que deveria partir em missão para encontrar e destruir as
Horcruxes, assim que possível.
– Bem, você não pode fazer nada a respeito das... – Rony
enunciou a palavra Horcruxes – até fazer dezessete anos. Ainda
tem o rastreador. E podemos planejar aqui tão bem quanto em
qualquer outro lugar, não? Ou – a voz dele virou um sussurro – já
tem ideia de onde estão as você-sabe-o-quê?
– Não – admitiu Harry.
– Acho que a Hermione tem feito umas pesquisas. Ela me disse
que estava guardando os resultados para quando você chegasse.
Os dois estavam sentados à mesa do café da manhã; o sr.
Weasley e Gui tinham acabado de sair para o trabalho, a sra.
Weasley subira para acordar Hermione e Gina, e Fleur fora tomar
banho.
– O rastreador perderá a validade no dia trinta e um – disse Harry.
– Isto significa que só preciso ficar aqui mais quatro dias. Depois eu
posso...
– Cinco dias – Rony corrigiu-o com firmeza. – Temos que ficar
para o casamento. Eles nos matarão se não estivermos aqui.
Harry entendeu que o “eles” se referia a Fleur e a sra. Weasley.

– É só mais um dia – disse Rony, quando Harry pareceu se
rebelar.
– Será que não compreendem como é importante...?
– Claro que não – respondeu Rony. – Não fazem a menor ideia. E
agora que você tocou nesse assunto, eu queria mesmo esclarecer
umas coisas.
Rony olhou para a porta que abria para o corredor a ver se a sra.
Weasley já estava voltando, depois se curvou para Harry.
– Mamãe esteve tentando extrair informações de Hermione e de
mim: vamos viajar para o quê. Você será o próximo, portanto
prepare-se. Papai e Lupin também perguntaram, mas, quando
respondemos que a recomendação de Dumbledore foi para você
não comentar com ninguém exceto nós dois, eles não insistiram.
Mas a mamãe, não. Ela é decidida.
As previsões de Rony se confirmaram algumas horas mais tarde.
Pouco antes do almoço, a sra. Weasley afastou Harry dos outros,
pedindo-lhe para identificar um pé de meia sem par que talvez
tivesse caído da mochila dele. Assim que o encurralou na despensa
mínima ao lado da cozinha, ela começou:
– Rony e Hermione estão achando que vocês três vão deixar
Hogwarts – começou ela em um tom leve e informal.
– Ah – respondeu Harry. – Ah, é. Vamos.
O par apareceu sozinho no canto, saindo de um colete que
parecia ser do sr. Weasley.
– Posso perguntar por que vocês vão abandonar sua educação?
– Bem, Dumbledore me deixou... umas coisas para fazer –
murmurou Harry. – Rony e Hermione sabem disso, e querem vir
comigo.
– Que tipo de “coisas”?
– Desculpe, mas não posso...
– Ora, francamente, acho que Arthur e eu temos o direito de
saber, e tenho certeza de que o sr. e a sra. Granger concordariam
comigo! – retrucou a sra. Weasley. Harry receara a estratégia dos
“pais preocupados”. Fez força para encarar a senhora nos olhos,
reparando, ao fazer isso, que eles tinham exatamente o mesmo tom
de castanho dos de Gina. Isso não ajudou nem um pouco.

– Dumbledore não queria que mais ninguém soubesse. Sinto
muito. Rony e Hermione não têm que viajar comigo, foi a opção que
fizeram...
– Também não vejo por que você precisa ir! – retorquiu ela,
abandonando todo o fingimento. – Vocês mal atingiram a
maioridade, os três! É um absurdo, se Dumbledore precisava que
fizessem algum serviço para ele, tinha a Ordem inteira à disposição!
Harry, você deve ter entendido mal. Provavelmente ele estava
falando de alguma coisa que queria que alguém fizesse, e você
entendeu que se referia a você...
– Não entendi mal – respondeu Harry resoluto. – O alguém era
eu.
Ele devolveu à sra. Weasley o pé de meia estampado com juncos
dourados que supostamente deveria identificar.
– Não é minha, eu não torço pelo Puddlemere United.
– Ah, claro que não – disse a bruxa, com um retorno repentino e
enervante ao seu tom informal. – Eu devia ter me lembrado. Então,
Harry, enquanto estiver aqui conosco, não irá se importar de ajudar
nos preparativos para o casamento de Gui e Fleur, não é? Ainda
falta fazer tanta coisa!
– Não... eu... claro que não – respondeu Harry, desconcertado
com a súbita mudança de assunto.
– Você é muito gentil. – Ela o aprovou, sorrindo, e saiu da
despensa.
Daquele momento em diante, a sra. Weasley manteve Harry,
Rony e Hermione tão ocupados com os preparativos para o
casamento que mal lhes sobrava tempo para pensar. A explicação
mais caridosa para tal atitude seria a vontade de distraí-los para não
pensarem em Olho-Tonto e nos terrores da recente viagem. Depois
de dois dias limpando talheres sem parar, combinando, por cor,
presentinhos para os convidados, fitas e flores, desgnomizando o
jardim e ajudando a sra. Weasley a cozinhar enormes tabuleiros de
petiscos, no entanto, Harry começou a suspeitar que ela tivesse um
motivo diverso. Todos os serviços que distribuía pareciam manter
Rony, Hermione e ele afastados um do outro; Harry não tivera
oportunidade de falar a sós com os amigos desde a primeira noite,
quando lhes contara que Voldemort estava torturando Olivaras.

– Acho que mamãe pensa que, se impedir vocês três de se
reunirem para fazer planos, poderá adiar a sua partida – murmurou
Gina para Harry, na terceira noite, quando punham a mesa para o
jantar.
– E que é que ela acha que vai acontecer? – perguntou Harry no
mesmo tom de voz. – Que talvez outra pessoa liquide Voldemort
enquanto ela nos segura aqui preparando vol-au-vents?
Ele falara sem pensar e notou que o rosto de Gina ficara lívido.
– Então é verdade? É isso que vão tentar fazer?
– Eu... não... eu estava brincando – respondeu Harry, fugindo à
pergunta.
Os dois se encararam, e havia algo mais do que uma forte
comoção no rosto de Gina. Subitamente, Harry percebeu que era a
primeira vez que ficava a sós com ela, desde as horas roubadas em
lugares isolados de Hogwarts. E teve a certeza de que Gina também
estava se lembrando daqueles momentos. Os dois se
sobressaltaram quando a porta abriu e o sr. Weasley, Kingsley e Gui
entraram.
Agora, era frequente outros membros da Ordem virem jantar,
porque A Toca substituíra o largo Grimmauld no 12 como quartelgeneral. O sr. Weasley explicara que, depois da morte de
Dumbledore, que era o fiel do segredo, cada uma das pessoas a
quem ele confiara a localização da casa se tornara, por sua vez, um
fiel do segredo.
– E como somos uns vinte, isso dilui muito o poder do Feitiço
Fidelius. A possibilidade de os Comensais da Morte extraírem o
segredo de um deles é vinte vezes maior. Não podemos esperar
que o segredo seja mantido por muito mais tempo.
– Mas, com certeza, a essa altura, Snape já terá informado aos
Comensais o endereço, não? – perguntou Harry.
– Bem, Olho-Tonto preparou alguns feitiços contra Snape, caso
ele voltasse a aparecer por lá. Temos esperança de que sejam
suficientemente fortes para mantê-lo a distância e amarrar sua
língua, se tentar falar sobre a casa, mas não podemos estar
seguros. Teria sido loucura continuar a usar o local como quartelgeneral, agora que sua proteção se tornou tão precária.

A cozinha estava tão apinhada naquela noite que tornava difícil o
uso de garfos e facas. Harry se viu espremido ao lado de Gina; as
palavras não ditas que os dois haviam trocado o fez desejar que
estivessem separados por mais gente. Ele fazia tanto esforço para
não roçar no braço dela que mal conseguia cortar a galinha no
próprio prato.
– Alguma notícia sobre Olho-Tonto? – Harry perguntou a Gui.
– Não – foi a resposta.
Não haviam realizado um funeral para Olho-Tonto porque Gui e
Lupin não conseguiram resgatar o corpo. Fora difícil determinar
onde poderia ter caído, por causa da escuridão e da confusão da
batalha.
– O Profeta Diário não disse uma palavra sobre a morte dele nem
sobre as buscas pelo corpo – continuou Gui. – Mas isso não quer
dizer nada. O jornal tem omitido muita notícia ultimamente.
– E o Ministério, ainda não convocou uma audiência para
averiguar a magia que usei ainda menor de idade para escapar dos
Comensais da Morte? – Harry perguntou ao sr. Weasley, que, do
outro lado da mesa, sacudiu a cabeça em resposta. – Porque sabe
que não tive escolha ou porque não quer que eu conte ao mundo
inteiro que Voldemort me atacou?
– Acho que a segunda hipótese. Scrimgeour não quer admitir que
Você-Sabe-Quem tem tanto poder quanto ele, nem que houve uma
fuga em massa em Azkaban.
– É, para que informar ao público a verdade? – protestou Harry,
agarrando a faca com tanta força que as leves cicatrizes no dorso
de sua mão direita se destacaram, brancas, na pele: Não devo
contar mentiras.
– Será que não tem ninguém no Ministério disposto a enfrentá-lo?
– perguntou Rony com raiva.
– Claro que tem, Rony, mas as pessoas estão aterrorizadas –
respondeu o sr. Weasley –, aterrorizadas com a ideia de serem as
próximas a desaparecer, e seus filhos os próximos a serem
atacados! Há muitos boatos assustadores; eu, por exemplo, não
acredito que a professora de Estudo dos Trouxas em Hogwarts
tenha pedido demissão. Faz semanas que ninguém a vê. Nesse

meio-tempo, Scrimgeour passa o dia trancado no escritório: só
espero que esteja preparando algum plano.
Fez-se uma pausa em que a sra. Weasley, com um gesto da
varinha, pôs os pratos usados no aparador e serviu a torta de maçã.
– Prrecisamos rresolverr o disfarrce que você vai usarr, Arry –
disse Fleur depois da sobremesa. – No casamente – acrescentou,
quando ele pareceu não entender. – Naturralmente, nam tam
Comensais da Morte entrre nosses convidades, mas nam posse
garrantirr que nam falem demais depois de tomarrem champanhe.
Ao que Harry deduziu que ela ainda suspeitava de Hagrid.
– É, uma boa lembrança – disse a sra. Weasley da cabeceira da
mesa onde estava, os óculos encarrapitados na ponta do nariz,
passando em revista uma enorme lista de tarefas que anotara em
um longo pergaminho. – Então, Rony, já limpou o seu quarto?
– Por quê?! – exclamou Rony, batendo a colher no prato e
olhando feio para a mãe. – Por que o meu quarto tem que ser
limpo? Harry e eu estamos muito bem no quarto do jeito que está.
– Vamos festejar o casamento do seu irmão dentro de alguns
dias, jovem...
– E eles vão casar no meu quarto? – indagou Rony furioso. –
Não! Então por que em nome das plicas de Merlim...
– Não responda assim a sua mãe – interpôs o sr. Weasley com
firmeza. – E faça o que ela está mandando.
Rony amarrou a cara para o pai e a mãe, depois apanhou
novamente a colher e atacou os últimos bocados da torta de maçã.
– Eu posso ajudar, um pouco da bagunça é minha – disse Harry a
Rony, mas a sra. Weasley cortou a conversa.
– Não, Harry querido, prefiro muito mais que você ajude Arthur a
limpar o galinheiro, e, Hermione, eu agradeceria muito se você fosse
trocar os lençóis do casal Delacour, sabe, eles estão chegando
amanhã às onze horas.
Afinal, havia muito pouco a fazer pelas galinhas.
– Não há necessidade de, ah, dizer isso a Molly – começou o sr.
Weasley, bloqueando o acesso de Harry ao galinheiro –, mas, ah,
Ted Tonks me mandou quase tudo que restou da moto de Sirius e,
ah, estou escondendo-a, ou, melhor dizendo, guardando-a aqui. É
fantástica: tem uma ganacha de escape, acho que é esse o nome,

uma bateria magnífica, e será uma ótima oportunidade para
descobrir como os freios funcionam. Vou tentar montá-la outra vez
quando Molly não... quero dizer, quando eu tiver tempo.
Quando voltou a casa, a sra. Weasley não estava à vista, então
Harry subiu despercebido para o quarto de Rony, no sótão.
– Já estou arrumando, já estou arrumando...! Ah, é você! –
exclamou Rony aliviado, quando Harry entrou. O amigo estava
deitado na cama, e era óbvio que acabara de desocupá-la. O quarto
continuava na mesma desordem da semana inteira; a única
mudança é que agora Hermione estava sentada no canto oposto,
com o seu peludo gato ruivo, Bichento, aos pés, separando livros,
alguns dos quais Harry reconheceu serem dele, em duas enormes
pilhas.
– Oi, Harry – cumprimentou a amiga quando ele sentou na cama
de armar.
– Como foi que você conseguiu fugir?
– Ah, a mãe de Rony esqueceu que já tinha pedido a Gina para
trocar os lençóis ontem – respondeu Hermione. E jogou o
Numerologia e gramática em uma pilha e Ascensão e queda das
Artes das Trevas na outra.
– Estávamos conversando sobre o Olho-Tonto – disse Rony. –
Acho que ele pode ter sobrevivido.
– Mas Gui viu quando ele foi atingido pela Maldição da Morte –
argumentou Harry.
– É, mas o Gui também estava sob ataque – replicou Rony. –
Como pode ter certeza do que viu?
– Mesmo que a Maldição da Morte não o atingisse, Olho-Tonto
caiu uns trezentos metros – lembrou Hermione, agora segurando o
pesado Os times de quadribol da Grã-Bretanha e da Irlanda.
– Ele poderia ter usado o Feitiço Escudo...
– Fleur disse que a varinha foi arrancada da mão dele – disse
Harry.
– Tudo bem, se vocês querem que ele tenha morrido – concluiu
Rony mal-humorado, dando uns socos no travesseiro para afofá-lo.
– É claro que não queremos que esteja morto! – exclamou
Hermione, chocada. – É horrível que ele esteja! Mas temos que ser
realistas!

Pela primeira vez, Harry imaginou o corpo de Olho-Tonto com os
ossos partidos como o de Dumbledore, mas com aquele único olho
ainda girando na órbita. Sentiu uma reação violenta, que mesclava
desgosto e uma bizarra vontade de rir.
– Os Comensais da Morte provavelmente limparam os restos
dele, é por isso que ninguém encontrou nada – sugeriu Rony com
sabedoria.
– É – acrescentou Harry. – Como o Bartô Crouch, transformado
em um osso e enterrado no jardim do Hagrid. Provavelmente
transfiguraram o Olho-Tonto e o empalharam...
– Para! – guinchou Hermione. Assustado, Harry ergueu a cabeça
em tempo de ver a garota romper em lágrimas sobre o Silabário de
Spellman.
– Ah, não! – exclamou Harry tentando se levantar da velha cama
de armar. – Hermione, eu não estava querendo transtornar
ninguém...
Com uma rangedeira de molas enferrujadas, Rony pulou da cama
e chegou primeiro. Com um braço, envolveu Hermione, e enfiou a
outra mão no bolso do jeans de onde extraiu um lenço
absurdamente sujo, usado mais cedo, naquele dia, para limpar o
forno. Em seguida, puxou depressa a varinha, apontou para o trapo
e ordenou: “Tergeo!”
A varinha chupou a maior parte da graxa. Com um ar de vaidosa
satisfação, Rony entregou o lenço ainda fumegando a Hermione.
– Ah... obrigada, Rony... desculpe... – Ela assoou o nariz e
soluçou. – Só que é tão ho-horrível, não é? P-pouco depois de
Dumb-bledore... P-por alguma razão, eu nunc-ca imaginei OlhoTonto morto, ele parecia tão forte!
– É, eu sei – concordou Rony, dando-lhe um breve aperto. – Mas
vocês sabem o que ele nos diria se estivesse aqui?
– V-vigilância constante – respondeu Hermione enxugando os
olhos.
– É isso aí – concordou Rony, reforçando com um aceno de
cabeça. – Ele nos diria para aprender com o que lhe aconteceu. E o
que aprendi foi a não confiar naquele lixo covarde do Mundungo.
Hermione soltou uma risada tremida e se curvou para apanhar
mais dois livros. Um segundo mais tarde, Rony puxou o braço das

costas dela; Hermione tinha deixado cair O livro monstruo so dos
monstrosno pé dele. O cinto de couro que o prendia soltou-se e o
livro abocanhou com força o tornozelo do garoto.
– Desculpe, desculpe – Hermione pedia, enquanto Harry
arrancava o livro da perna de Rony e tornava a amarrá-lo.
– Afinal, que está fazendo com todos esses livros? – perguntou
Rony, mancando de volta à cama.
– Tentando decidir quais deles vamos levar conosco, quando
formos procurar as Horcruxes.
– Ah, claro – disse Rony, batendo na própria testa. – Esqueci que
vamos liquidar Voldemort em uma biblioteca móvel.
– Ha-ha – replicou ela, examinando o Silabário. – Será que...
precisaremos traduzir runas? É possível... acho que é melhor levar,
só por precaução.
Hermione jogou o livro na maior das duas pilhas e apanhou
Hogwarts, uma história.
– Escutem aqui – disse Harry.
Ele se empertigara na cama. Rony e Hermione olharam o amigo
com expressões iguais que somavam resignação e desafio.
– Eu sei que vocês disseram, depois dos funerais de Dumbledore,
que queriam me acompanhar – começou Harry.
– Lá vem ele – comentou Rony com Hermione olhando para o
teto.
– Como sabíamos que iria fazer – suspirou a garota, voltando sua
atenção para os livros. – Sabem, acho que vou levar Hogwarts, uma
história. Mesmo que a gente não volte lá, acho que não me sentiria
bem se não carregasse...
– Escutem! – repetiu Harry.
– Não, Harry, escute você – retorquiu Hermione. – Vamos com
você. Isto já ficou decidido há meses; aliás, há anos.
– Mas...
– Cala essa boca – Rony o aconselhou.
– ... vocês têm certeza que refletiram bem? – insistiu Harry.
– Vejamos – retrucou Hermione, batendo com o volume de
Viagens com trasgos na pilha dos descartados, com uma expressão
feroz no rosto. – Estou arrumando a bagagem há dias, portanto
estamos prontos para partir a qualquer momento, o que, para sua

informação, exigiu feitiços extremamente complexos, para não
mencionar o contrabando do estoque de Poção Polissuco de OlhoTonto, bem debaixo do nariz da mãe de Rony.
“Além disso, alterei a memória dos meus pais para se
convencerem de que, na realidade, são Wendell e Monica Wilkins, e
que sua ambição na vida é mudar para a Austrália, o que eles já
fizeram. Para dificultar que Voldemort os encontre e interrogue
sobre mim... ou sobre vocês, porque, infelizmente, contei aos dois
muita coisa sobre vocês.
“Supondo que eu sobreviva à busca das Horcruxes, procurarei
mamãe e papai e desfarei o feitiço. Se não... bem, acho que lancei
neles um encanto suficientemente forte para que vivam seguros e
felizes como Wendell e Monica Wilkins. O casal não sabe que tem
uma filha, entendem.”
Os olhos de Hermione tinham se enchido novamente de lágrimas.
Rony tornou a levantar da cama, a abraçá-la pelos ombros e a
franzir a testa para Harry como se o repreendesse pela falta de tato.
Harry não conseguiu pensar em mais nada para contrapor a isso, no
mínimo porque era excepcionalmente insólito Rony ensinar alguém
a ter tato.
– Eu... Hermione, peço desculpas... eu não...
– Não percebeu que Rony e eu temos perfeita noção do que
poderá acontecer se formos com você? Pois temos. Rony, mostre
ao Harry o que você já fez.
– Nãããh, ele acabou de comer – disse Rony.
– Mostra logo, ele precisa saber!
– Ah, tá, Harry, vem comigo.
Pela segunda vez, Rony parou de abraçar Hermione e saiu
mancando para a porta.
– Anda.
– Por quê? – quis saber Harry, saindo do quarto e acompanhando
Rony ao pequeno patamar do sótão.
– Descendo! – murmurou Rony, apontando a varinha para o teto
baixo. Um alçapão se abriu e uma escada desceu aos seus pés. Um
barulho horrível, meio gemido meio sucção, saiu do buraco
quadrado, juntamente com um horrível cheiro de esgoto.

– É o seu vampiro, não é? – perguntou Harry, que nunca chegara
a conhecer a criatura que, por vezes, perturbava o silêncio noturno
n’A Toca.
– É – confirmou Rony subindo a escada. – Suba para dar uma
olhada nele.
Harry seguiu o amigo pela escadinha até o minúsculo sótão. Sua
cabeça e seus ombros já estavam no quarto quando ele avistou a
criatura enroscada ali perto no escuro, ferrada no sono com a
bocarra aberta.
– Mas ele... parece... é normal vampiros usarem pijamas?
– Não – respondeu Rony. – Nem é normal terem cabelos ruivos
ou tantas espinhas.
Harry contemplou a coisa, ligeiramente enojado. Na forma e no
tamanho, pareceu-lhe humano e, aos seus olhos acostumados ao
escuro, não havia dúvida de que usava um pijama velho de Rony.
Harry também não duvidava de que os vampiros, em geral, fossem
viscosos e carecas, e não visivelmente cabeludos e cobertos de
feias espinhas roxas.
– Ele sou eu, entendeu? – disse Rony.
– Não. Não entendi.
– Então explico lá no meu quarto, o cheiro está me incomodando.
– Os dois desceram a escada, que Rony empurrou de volta ao teto,
e foram se reunir a Hermione, que continuava separando livros.
“Quando viajarmos, o vampiro vai descer para morar no meu
quarto”, disse Rony. “Acho que ele está até ansioso para isso
acontecer, mas é difícil saber, porque ele só sabe gemer e babar,
mas acena muito com a cabeça quando se menciona a mudança.
Em todo caso, ele vai ser o Rony com sarapintose. Bem bolado,
hein?”
O rosto de Harry espelhava sua perplexidade.
– É, sim! – insistiu Rony, visivelmente frustrado porque Harry não
alcançara a genialidade do seu plano. – Olhe, quando nós três não
aparecermos em Hogwarts, todo o mundo vai pensar que Hermione
e eu estamos com você, certo? O que significa que os Comensais
da Morte irão direto procurar as nossas famílias para obter
informações sobre o seu paradeiro.

– Mas, se o plano der certo, parecerá que fui viajar com os meus
pais; muitas pessoas que nasceram trouxas estão falando em sumir
de circulação por um tempo – esclareceu Hermione.
– Não podemos esconder a minha família inteira, iria parecer
suspeito demais, além disso, eles não podem largar o emprego –
explicou Rony. – Então, vamos divulgar a história de que estou
gravemente doente com sarapintose, razão por que não pude voltar
à escola. Se alguém vier investigar, meus pais podem mostrar o
vampiro na minha cama, coberto de pústulas. Essa doença é
realmente contagiosa, portanto eles não vão querer chegar muito
perto. E também não fará diferença se o vampiro não puder falar
nada, porque aparentemente ninguém pode, depois que o fungo
ataca a úvula.
– E seus pais concordaram com esse plano? – perguntou Harry.
– Papai, sim. Ele ajudou Fred e Jorge a transformarem o vampiro.
Mamãe... bem, você já viu como ela é. Não vai aceitar que viajemos
até termos partido.
Fez-se silêncio no quarto, interrompido apenas pelas leves
batidas que Hermione produzia ao jogar os livros em uma das duas
pilhas. Rony parou, observando-a, e Harry olhava de um para outro
incapaz de falar. As medidas que os amigos tinham tomado para
proteger as famílias, mais do que qualquer outra coisa, o
convenceram de que iriam acompanhá-lo e que sabiam exatamente
o perigo que corriam. Quis manifestar o quanto isto significava para
ele, mas simplesmente não encontrava palavras que fossem
expressivas o suficiente.
No silêncio, ouviram o ruído abafado dos gritos da sra. Weasley
quatro andares abaixo.
– Gina provavelmente deixou uma poeirinha em uma droga
qualquer de porta-guardanapos – comentou Rony. – Não sei por que
os Delacour inventaram de chegar dois dias antes do casamento.
– A irmã de Fleur vai ser dama de honra, precisa estar aqui para o
ensaio e é jovem demais para viajar sozinha – explicou Hermione,
examinando indecisa o Como dominar um espírito agourento.
– Bom, ter hóspedes não vai melhorar os níveis de estresse da
mamãe – comentou Rony.

– O que realmente precisamos decidir – disse Hermione, atirando
o Teoria da defesa em magia em uma lata de lixo sem olhá-lo duas
vezes e apanhando Uma avaliação da educação em magia na
Europa – é para onde iremos ao sair daqui. Eu sei que você disse
que quer ir a Godric’s Hollow primeiro, Harry, e entendo o motivo,
mas... bem... não devíamos dar prioridade às Horcruxes?
– Se soubéssemos onde encontrar alguma Horcrux, eu
concordaria com você – respondeu Harry, sem acreditar que
Hermione entendesse, de fato, o seu desejo de retornar a Godric’s
Hollow. O túmulo dos seus pais era apenas uma parte do atrativo:
ele tinha uma forte sensação, embora inexplicável, que o vilarejo lhe
forneceria algumas respostas. Talvez fosse simplesmente porque ali
ele sobrevivera à Maldição da Morte lançada por Voldemort; agora
que enfrentava o desafio de repetir o feito, sentia-se atraído ao lugar
onde tudo acontecera, buscando compreendê-lo.
– Você não acha possível que Voldemort esteja mantendo
Godric’s Hollow sob vigilância? – arriscou Hermione. – Talvez
espere que você volte para visitar o túmulo dos seus pais, uma vez
que está livre para ir aonde quiser.
A ideia não ocorrera a Harry. E, enquanto se concentrava para
contra-argumentar, Rony se manifestou, obviamente seguindo um
fluxo independente de pensamentos.
– Esse tal R.A.B. – disse ele. – Sabe, aquele que roubou o
verdadeiro medalhão?
Hermione fez que sim com a cabeça.
– Ele disse no bilhete que ia destruir o medalhão, não foi?
Harry puxou sua mochila para perto e tirou de dentro a falsa
Horcrux contendo o bilhete de R.A.B.
– “Roubei a Horcrux verdadeira e pretendo destruí-la assim que
puder” – leu Harry em voz alta.
– Então, e se ele de fato a destruiu? – perguntou Rony.
– Ou ela – interrompeu-o Hermione.
– O que seja, seria uma a menos para se procurar! – concluiu
Rony.
– Mas ainda iríamos tentar rastrear o medalhão verdadeiro, não?
– quis saber Hermione. – Para descobrir se foi ou não destruído.

– E quando o encontrarmos, como é que se destrói uma Horcrux?
– perguntou Rony.
– Bem – começou Hermione –, andei pesquisando.
– Como? – admirou-se Harry. – Achei que não havia livros sobre
Horcruxes na biblioteca.
– Não havia – esclareceu Hermione corando. – Dumbledore
retirou todos, mas... mas não os destruiu.
Rony se sentou na cama de olhos arregalados.
– Pelas calças de Merlim, como foi que você conseguiu pôr a mão
nesses livros sobre Horcruxes?
– Eu... não foi roubando! – respondeu ela, olhando de Harry para
Rony com um ar de desespero. – Eles continuaram a ser livros da
biblioteca, mesmo que Dumbledore os tenha retirado das
prateleiras. Enfim, se ele realmente não quisesse que ninguém os
pegasse, tenho certeza de que teria dificultado muito mais...
– Não fique enrolando! – exclamou Rony.
– Bem, foi fácil – disse Hermione com uma vozinha humilde. –
Lancei um Feitiço Convocatório. Sabem: Accio! E eles saíram
voando pela janela do gabinete de Dumbledore para o dormitório
das garotas.
– Mas quando foi que você fez isso? – perguntou Harry, olhando
para a amiga ao mesmo tempo assombrado e incrédulo.
– Logo depois do... funeral – respondeu ela com uma vozinha
ainda mais humilde. – Logo depois de combinarmos que iríamos
deixar a escola para procurar as Horcruxes. Quando voltei para
apanhar minhas coisas, me... simplesmente me ocorreu que, quanto
mais soubéssemos sobre o assunto, melhor seria... e eu estava
sozinha lá em cima... então tentei... e funcionou. Eles entraram
voando direto pela janela aberta e eu... eu os guardei no malão.
A garota engoliu em seco e, então, justificou suplicante:
– Não acredito que Dumbledore se zangasse, não vamos usar a
informação para fazer uma Horcrux, não é?
– Você está nos ouvindo reclamar? – perguntou Rony. – Afinal,
onde estão esses livros?
Hermione procurou um pouco e tirou da pilha um grande livro,
encadernado em couro preto já desbotado. Fez uma cara de nojo e
estendeu-o cautelosamente como se fosse uma coisa recém-morta.

– Esse é o que dá instruções explícitas para se preparar uma
Horcrux: Segredos das artes mais tenebrosas. É um livro horrível,
realmente assustador, cheio de feitiços malignos. Fico pensando
quando foi que Dumbledore o retirou da biblioteca... se foi só
quando se tornou diretor. Aposto como Voldemort copiou dele todas
as instruções de que precisava.
– Por que então precisou perguntar a Slughorn como preparar
uma Horcrux, se já tinha lido o livro? – perguntou Rony.
– Ele só procurou o professor para saber o que acontecia quando
a pessoa subdividia a alma em sete pedaços – disse Harry. –
Dumbledore tinha certeza de que Riddle já sabia fazer uma Horcrux
na época em que foi à sala de Slughorn. Acho que você tem razão,
Hermione, é muito provável que tenha sido daí que ele tirou as
informações.
– E quanto mais eu leio – continuou Hermione –, mais terrível a
ideia me parece, e menos acredito que ele tenha realmente feito
seis. O livro alerta para a instabilidade que a pessoa causa ao
restante da alma dividindo-a, e isso para se fazer apenas uma
Horcrux!
Harry lembrou-se de Dumbledore ter dito que Voldemort
ultrapassara a “esfera da maldade normal”.
– E não tem jeito de reintegrar todas as partes? – perguntou
Rony.
– Tem – respondeu Hermione com um sorriso inexpressivo –, mas
causaria uma dor lancinante.
– Por quê? Como se faz? – quis saber Harry.
– Remorso – esclareceu Hermione. – A pessoa precisa estar, de
fato, arrependida do que fez. Tem um pé de página. Pelo que diz, a
dor do processo pode destruí-la. Não sei por quê, não consigo ver
Voldemort fazendo isso, e vocês?
– Não – respondeu Rony antes que Harry o fizesse. – E o livro diz
como destruir Horcruxes?
– Diz – confirmou Hermione, agora virando as frágeis páginas
como se examinasse entranhas em decomposição –, porque avisa
aos bruxos das trevas que os feitiços com que se protegerem têm
que ser excepcionalmente fortes. De tudo que li, o que Harry fez

com o diário de Riddle foi uma das poucas maneiras infalíveis de
destruir uma Horcrux.
– O quê, furar com uma presa de basilisco? – perguntou Harry.
– Ah, bom, que sorte a gente ter um estoque tão grande de
presas de basilisco – comentou Rony. – Eu estava mesmo me
perguntando o que íamos fazer com elas.
– Não precisa ser uma presa de basilisco – explicou Hermione,
pacientemente. – Tem que ser alguma coisa tão destrutiva que a
Horcrux não possa se autorrestaurar. O veneno de basilisco só tem
um antídoto, e é incrivelmente raro...
– ... lágrimas de fênix – disse Harry.
– Exatamente – confirmou Hermione. – O problema é que há
pouquíssimas substâncias tão destrutivas quanto o veneno de
basilisco, e são todas muito perigosas para se carregar por aí. Mas
é um problema que precisaremos resolver, porque romper, quebrar
ou moer uma Horcrux não adianta. É preciso deixá-la sem
possibilidade de se restaurar por magia.
– Mas, se a gente destrói o objeto em que está guardada –
perguntou Rony –, por que o fragmento de alma não pode se mudar
para outro lugar?
– Porque uma Horcrux é o absoluto oposto de um ser humano.
Ao perceber que Harry e Rony pareciam confusos, Hermione se
apressou a explicar:
– Vejam, se eu apanhasse uma espada neste minuto e
transpassasse você, eu não danificaria sua alma.
– O que, com certeza, seria realmente um consolo para mim –
disse Rony.
Harry riu.
– Devia ser mesmo! Mas o que quero demonstrar é que, seja o
que for que aconteça ao seu corpo, sua alma continuará ilesa. Mas
com uma Horcrux é o contrário. O fragmento de alma depende do
objeto que o contém, do seu corpo encantado, para sobreviver. Do
contrário, não sobreviverá.
– Aquele diário deu a impressão de morrer quando eu o perfurei –
disse Harry, lembrando-se da tinta que jorrou como sangue de suas
páginas e os gritos do fragmento de alma de Voldemort ao
desaparecer.

– E, uma vez que o diário foi completamente destruído, o
fragmento nele contido não pôde sobreviver. Gina tentou se livrar do
diário antes de você, jogando-o no vaso e dando descarga, mas,
obviamente, ele voltou novo em folha.
– Espere aí – disse Rony, franzindo a testa. – O pedacinho de
alma naquele diário estava possuindo a Gina, não? Como é isso,
então?
– Enquanto o objeto mágico continuar intacto, o pedacinho de
alma nele pode entrar em uma pessoa e tornar a sair se ela chegar
muito perto do objeto. Não precisa segurá-lo muito tempo, não é o
toque que importa – acrescentou ela, antes que Rony pudesse falar.
– É a proximidade emocional. Gina abriu o coração para o diário,
tornando-se, assim, incrivelmente vulnerável. A pessoa se mete em
apuros quando se apega demais ou passa a depender de uma
Horcrux.
– Fico imaginando como foi que Dumbledore destruiu o anel –
disse Harry. – Por que não perguntei a ele? Realmente nunca...
Sua voz foi morrendo: pensou nas muitas coisas que deveria ter
perguntado a Dumbledore e como, desde sua morte, lhe parecia
que tinha desperdiçado tantas oportunidades, enquanto o diretor era
vivo, para descobrir mais... descobrir tudo...
O silêncio foi quebrado quando a porta do quarto se escancarou,
produzindo um estrondo de sacudir as paredes. Hermione gritou e
deixou cair o Segredos das artes mais tenebrosas; Bichento
disparou para baixo da cama, bufando indignado. Rony pulou da
cama, escorregou em uma embalagem velha de sapos de chocolate
e bateu a cabeça na parede oposta, e Harry, instintivamente, se
jogou para apanhar sua varinha antes de perceber que estava
vendo a sra. Weasley, que tinha os cabelos revoltos e o rosto
contorcido de raiva.
– Lamento interromper essa reuniãozinha íntima – vociferou ela,
com a voz trêmula. – Tenho certeza de que vocês precisam de
descanso... mas há presentes de casamento empilhados no meu
quarto que precisam ser separados, e tive a impressão de que
vocês concordaram em ajudar.
– Ah, sim – respondeu Hermione aterrorizada, levantando-se
depressa e fazendo os livros voarem para todos os lados. –

Ajudaremos... pedimos desculpas...
Com um olhar aflito para Harry e Rony, a garota saiu correndo do
quarto atrás da sra. Weasley.
– É como se a gente fosse um elfo doméstico – queixou-se Rony
em voz baixa, ainda massageando a cabeça e saindo com Harry
atrás das duas. – Só que sem a satisfação no trabalho. Quanto mais
cedo esse casamento terminar, mais feliz eu vou ficar.
– É – concordou Harry –, então não teremos mais nada para fazer
exceto procurar Horcruxes... vai parecer até que estamos de férias,
não é?
Rony começou a rir, mas, ao ver a enorme pilha de presentes de
casamento que os esperava no quarto da sra. Weasley, parou no
ato.
Os Delacour chegaram na manhã seguinte às onze horas. A essa
altura, Harry, Rony, Hermione e Gina já estavam sentindo certa raiva
da família de Fleur; foi de má vontade que Rony subiu as escadas
batendo os pés para calçar meias iguais e Harry tentou baixar os
cabelos. Quando foram considerados bem-arrumados, os garotos
saíram em fila para esperar as visitas no quintal batido de sol.
Harry nunca vira a casa tão arrumada. Os caldeirões enferrujados
e as botas velhas que, em geral, coalhavam a escada para a porta
dos fundos tinham desaparecido e sido substituídos por dois
grandes vasos com arbustos tremulantes a cada lado da porta;
embora não houvesse brisa, as folhas balançavam
preguiçosamente, produzindo um belo efeito ondulante. As galinhas
tinham sido trancadas no galinheiro, o quintal varrido e o jardim
anexo fora despojado das folhas velhas, podado e, de um modo
geral, cuidado, embora Harry, que o preferia sem trato, achasse que
o jardim parecia abandonado sem o seu contingente normal de
gnomos saltitantes.
O garoto perdera a noção da quantidade de feitiços de segurança
que tinham sido lançados sobre A Toca, tanto pela Ordem quanto
pelo Ministério; só sabia que tinham inviabilizado a possibilidade de
alguém viajar por magia até ali. O sr. Weasley, portanto, fora esperar
os Delacour no alto de um morro próximo, onde a família chegaria
por Chave de Portal. O primeiro sinal de sua aproximação foi uma
gargalhada anormalmente aguda, dada pelo sr. Weasley, soube-se

depois, que apareceu ao portão em seguida, carregado de malas à
frente de uma bela loura de longas vestes verde-folha, que só
poderia ser a mãe de Fleur.
– Maman! – exclamou Fleur, correndo para abraçá-la. – Papa!
O sr. Delacour não era nem de longe atraente como sua mulher;
era uma cabeça mais baixo que ela, além de extremamente gordo, e
usava uma barbicha pontuda e preta. Parecia, contudo, uma pessoa
bem-humorada. Sacudindo-se nas botas de salto em direção à sra.
Weasley, ele lhe aplicou dois beijos em cada bochecha, deixando-a
perturbada.
– Vocês tiverram tante trrabalhe – disse ele com sua voz grave. –
Fleur nos contou qu’andarram trrabalhando muite mesme.
– Ah, não foi nada, absolutamente nada! – gorjeou a sra.
Weasley. – Não foi trabalho algum!
Rony aliviou sua frustração mirando um pontapé em um gnomo
que estava espiando atrás de um dos vasos com arbustos
tremulantes.
– Minhe carra senhorra! – replicou o sr. Delacour, ainda
segurando a mão da sra. Weasley entre as suas, muito gorduchas,
e dando-lhe um radiante sorriso. – Nos sentimes muite honrrrades
com a eminente união de nosses famílies! Deixe-me arpresentarrlhe minhe mulherr, Apolline.
Madame Delacour adiantou-se como se deslizasse e se curvou
para beijar a sra. Weasley também.
– Enchantée – disse ela. – Se marrido esteve me contanto
histórrias muite diverrtidas!
O sr. Weasley soltou uma risada exagerada; a sra. Weasley
lançou-lhe um olhar que o fez calar-se imediatamente e assumir
uma expressão mais apropriada a uma visita a um amigo doente no
hospital.
– E, naturralmente, já conhecem minhe filhinea Gabrrielle! – disse
Monsieur Delacour. Gabrielle era uma Fleur em miniatura; onze
anos, cabelos louros platinados, a garota dirigiu um sorriso
ofuscante à sra. Weasley, abraçou-a e, pestanejando, lançou um
olhar intenso a Harry. Gina pigarreou alto.
– Então, entrem, por favor! – convidou a sra. Weasley animada,
levando os hóspedes para dentro, depois de muitos “Não, por favor!”

e “Primeiro os senhores!” e “De maneira alguma!”.
Os Delacour, eles não tardaram a perceber, eram hóspedes
prestativos e agradáveis. Mostravam-se satisfeitos com tudo e
desejosos de ajudar nos preparativos do casamento. Monsieur
Delacour considerou tudo, desde a distribuição de lugares até os
sapatos das damas de honra, “charmant!”. Madame Delacour era
muito talentosa com feitiços domésticos e deixou o forno limpo em
segundos; Gabrielle seguia a irmã mais velha pela casa, tentando
ajudar no que pudesse, tagarelando em um francês muito rápido.
Embaixo, A Toca não fora construída para acomodar tanta gente.
O casal Weasley agora estava dormindo na sala de visitas depois
de calar os protestos de Monsieur e Madame Delacour e insistir que
os dois ocupassem seu quarto. Gabrielle ia dormir com Fleur no
antigo quarto de Percy, e Gui dividiria o quarto com Carlinhos, seu
padrinho de casamento, quando ele chegasse da Romênia. As
oportunidades de se reunirem para fazer planos praticamente
deixaram de existir, e foi por desespero que Harry, Rony e Hermione
passaram a se oferecer para dar comida às galinhas só para fugir
da casa demasiado cheia.
– Nem assim ela vai nos deixar em paz! – reclamou Rony quando
a segunda tentativa de se encontrarem no quintal foi frustrada pelo
aparecimento da sra. Weasley, carregando um grande cesto de
roupa lavada nos braços.
– Ah, ótimo, vocês já alimentaram as galinhas – disse ao se
aproximar. – É melhor prendê-las outra vez no galinheiro antes que
os homens cheguem amanhã... para armar a tenda para o
casamento – explicou, parando e se apoiando à parede da casa. Ela
parecia exausta. – Tendas Mágicas Millamant... eles são muito bons.
Gui vai acompanhá-los... é melhor você não sair de casa enquanto
estiverem aqui, Harry. Devo confessar que complica bastante
organizar um casamento, com tantos feitiços de segurança pela
propriedade.
– Lamento muito – respondeu Harry com humildade.
– Ah, não seja tolo, querido! – exclamou a sra. Weasley
imediatamente. – Não quis me referir... bem, a sua segurança é
muito mais importante! Aliás, eu estava pensando em lhe perguntar

como vai querer comemorar o seu aniversário, Harry. Afinal,
dezessete anos é uma data importante...
– Não quero incomodar – disse Harry depressa, imaginando a
pressão adicional que isso traria a todos. – Realmente, sra.
Weasley, um jantar normal seria ótimo... é a véspera do
casamento...
– Ah, bem, se você tem certeza, querido. Vou convidar Remo e
Tonks, posso? E Hagrid?
– Seria ótimo. Mas, por favor, não se incomode demais.
– Não, não mesmo... não será incômodo...
A bruxa lhe lançou um olhar demorado e inquisitivo, depois sorriu
com certa tristeza e, se aprumando, afastou-se. Harry observou-a
acenar a varinha quando se aproximou do varal, fazendo as roupas
úmidas se erguerem no ar para se pendurarem, e, de repente, foi
invadido por uma onda de remorso pela inconveniência e o pesar
que estava lhe causando.

— CAPÍTULO SETE —
O testamento de Dumbledore
Ele estava caminhando por uma estrada montanhosa, à luz fria e
azulada do alvorecer. Muito abaixo, envolta em névoa, via-se a
sombra de uma aldeia. O homem que ele procurava estaria lá? O
homem de quem ele precisava tanto que nem conseguia pensar em
muito mais, o homem que guardava a resposta para o seu
problema...
– Ei, acorde.
Harry abriu os olhos. Estava novamente no sótão, deitado na
cama de armar, no encardido quarto de Rony. O sol ainda não
nascera e o quarto ainda estava escuro. Pichitinho dormia com a
cabeça sob sua asinha. A cicatriz na testa de Harry formigava.
– Você estava falando enquanto dormia.
– Estava?
– Hum-hum. Gregorovitch. Você ficou repetindo Gregorovitch.
Harry estava sem óculos; o rosto de Rony lhe parecia meio
borrado.
– Quem é Gregorovitch?
– Não sei, sei? Você é que estava falando.
Harry esfregou a testa, pensando. Tinha uma vaga ideia de que
ouvira o nome antes, mas não conseguia lembrar onde.
– Acho que Voldemort está procurando por ele.
– Coitado – comentou Rony com veemência.
Harry sentou-se, ainda esfregando a cicatriz, agora
completamente acordado. Tentou se lembrar exatamente do que
vira no sonho, mas tudo o que lhe veio à mente foi um horizonte

montanhoso e os contornos de um lugarejo aninhado em um vale
profundo.
– Acho que ele está no exterior.
– Quem, Gregorovitch?
– Voldemort. Acho que está em algum lugar no exterior. Não
parecia a Inglaterra.
– Você acha que estava lendo a mente dele outra vez?
Rony pareceu preocupado.
– Faz um favor, não comenta com a Hermione – pediu Harry. –
Não sei como é que ela espera que eu pare de ver coisas quando
estou dormindo...
Ele ergueu os olhos para a gaiola de Pichitinho, pensando... por
que lhe pareceu reconhecer o nome Gregorovitch?
– Acho – disse lentamente – que tem alguma coisa com quadribol.
Há uma ligação, mas não consigo... não consigo saber qual é.
– Quadribol?! – exclamou Rony. – Será que você não está
pensando em Gorgovitch?
– Quem?
– Dragomir Gorgovitch, o artilheiro, teve o passe comprado pelo
Chudley Cannons há dois anos por um preço recorde. É também
recordista do maior número de goles perdidas em uma só
temporada.
– Não, decididamente não estou pensando em Gorgovitch.
– Eu também tento não pensar. Enfim, feliz aniversário!
– Uau... tem razão, tinha me esquecido! Fiz dezessete anos!
Harry apanhou a varinha ao lado da cama de armar, apontou-a
para a escrivaninha cheia onde deixara seus óculos e ordenou:
– Accio óculos! – Embora eles estivessem apenas trinta
centímetros de distância, havia algo extremamente prazeroso em
ver os óculos voando em sua direção, pelo menos até lhe
espetarem um olho.
– Legal! – Riu Rony.
Contente com a remoção do rastreador, Harry fez os pertences de
Rony voarem pelo quarto e acordou Pichitinho, que bateu as asas
alvoroçado na gaiola. Harry também experimentou amarrar os
cordões do tênis usando magia (o nó resultante precisou de vários
minutos para ser desfeito manualmente) e, por puro prazer, mudou

as vestes cor de laranja para azul berrante nos pôsteres de Rony
dos Chudley Cannons.
– Mas eu desabotoaria a braguilha com a mão – aconselhou Rony
rindo, fazendo com que Harry imediatamente a verificasse. – Tome o
seu presente. Abra-o aqui, não é para minha mãe ver.
– Um livro? – admirou-se Harry, ao receber o embrulho retangular.
– Foge um pouco à tradição, não?
– Não é um livro comum – comentou Rony. – É ouro puro: Doze
maneiras infalíveis de encantar bruxas. Explica tudo que você
precisa saber sobre garotas. Se eu ao menos o tivesse lido no ano
passado, saberia exatamente como me livrar de Lilá e como
engrenar com a... bem, Fred e Jorge me deram um exemplar, e
aprendi um bocado. Você vai ficar surpreso, não trata só de feitiços
com varinhas.
Quando chegaram à cozinha, encontraram uma pilha de
presentes aguardando sobre a mesa. Gui e Monsieur Delacour
estavam terminando o café da manhã, e a sra. Weasley conversava
com eles enquanto cuidava da frigideira.
– Arthur me pediu para lhe desejar felicidades pelo seu décimo
sétimo aniversário, Harry – disse a sra. Weasley abrindo um
radiante sorriso. – Precisou sair cedo para o trabalho, voltará para o
jantar. O presente de cima é o nosso.
Harry se sentou, apanhou o embrulho quadrado que ela apontara
e abriu-o. Dentro havia um relógio de pulso muito parecido com o
que a sra. Weasley e o marido tinham dado a Rony aos dezessete
anos: era de ouro e tinha estrelas girando no mostrador em vez de
ponteiros.
– É tradição dar a um bruxo um relógio quando ele atinge a
maioridade – explicou ela, observando-o ansiosamente do fogão. –
Não é exatamente novo como o de Rony, pertenceu ao meu irmão
Fabiano, e ele não era muito cuidadoso com os seus pertences, tem
um amassado na parte de trás, mas...
O resto do discurso se perdeu; Harry se levantou e abraçou-a.
Tentou colocar muitas coisas não ditas naquele abraço e ela talvez
tenha entendido, porque afagou seu rosto, sem graça, e, quando o
garoto a largou acenou com a varinha meio a esmo e fez meio
pacote de bacon saltar da frigideira para o chão.

– Feliz aniversário, Harry! – desejou Hermione, entrando
apressada na cozinha e acrescentando o seu presente ao topo da
pilha. – Não é muita coisa, mas espero que goste. Que foi que você
deu a ele? – perguntou a Rony, que pareceu não tê-la ouvido.
– Anda logo, abre o presente da Hermione! – disse Rony.
A garota comprara um novo bisbilhoscópio para Harry. Os outros
embrulhos continham um barbeador encantado de Gui e Fleur (“Ah,
sim, isse vai lhe darr o barrbearr mais suave qu’ você já fez”,
assegurou-lhe Monsieur Delacour, “mas você prrecisa dizerr
exatamente o que querr... de outre mode vai se verr com menos
pelos do que gostarria...”), bombons do casal Delacour e uma
enorme caixa com as últimas Gemialidades Weasley, de Fred e
Jorge.
Harry, Rony e Hermione não se demoraram à mesa, porque a
chegada de Madame Delacour, Fleur e Gabrielle deixou a cozinha
muito cheia e desconfortável.
– Eu guardo isso para você – disse Hermione animada, tirando os
presentes dos braços de Harry enquanto os três voltavam para o
andar de cima. – Quase terminei, só estou esperando suas calças
acabarem de lavar, Rony...
A resposta engrolada de Rony foi interrompida pela abertura de
uma porta no primeiro andar.
– Harry, você pode vir aqui um instante?
Era Gina. Rony parou abruptamente, mas Hermione agarrou-o
pelo cotovelo e puxou-o escada acima. Nervoso, Harry entrou com
Gina no quarto.
Nunca estivera ali antes. Era pequeno, mas claro.
Em uma parede, havia um grande pôster da banda bruxa
Esquisitonas e, na outra, uma foto de Guga Jones, capitã do time de
quadribol Harpias de Holyhead. A escrivaninha ficava de frente para
a janela aberta, por onde se via o pomar onde ele e Gina tinham
certa vez jogado quadribol em duplas com Rony e Hermione, e que
agora acolhia uma tenda branco-pérola. A bandeira dourada no alto
alcançava a janela de Gina.
A garota ergueu o rosto para Harry, tomou fôlego e disse:
– Feliz décimo sétimo!
– Ah... obrigado.

Ela continuou encarando-o com firmeza; ele, no entanto, achou
difícil sustentar aquele olhar; era o mesmo que tentar fixar uma luz
brilhante.
– Bonita vista – disse sem graça, apontando para a janela.
Gina não passou recibo. Ele não podia culpá-la.
– Não consegui pensar no que lhe dar – começou.
– Você não tinha que me dar nada.
A garota ignorou isso também.
– Não sabia o que poderia ser útil. Nada muito grande, porque
você não poderia levar na viagem.
Ele experimentou olhá-la. Gina não estava chorosa; essa era uma
das suas qualidades: raramente chorava. Por vezes ocorria a Harry
que o fato de ela ter seis irmãos a tornara forte.
A garota se aproximou dele mais um passo.
– Então, pensei que gostaria de lhe dar uma coisa que fizesse
você se lembrar de mim, sabe, se encontrar uma veela dessas
quando estiver fora, fazendo seja lá o que vai fazer.
– Acho que as oportunidades de sair com garotas vão ser
mínimas nessa viagem, para ser sincero.
– Esse é o lado bom que estive procurando – sussurrou ela e, em
seguida, beijou-o como nunca o beijara antes, e Harry retribuiu o
beijo, e sentiu uma felicidade que o fez esquecer todo o resto,
melhor do que qualquer uísque de fogo; ela era a única realidade no
mundo, Gina, a sensação do seu corpo, uma das mãos em suas
costas e a outra em seus cabelos perfumados...
A porta se escancarou contra a parede e os dois se separaram
sobressaltados.
– Ah – disse Rony incisivamente. – Desculpem.
– Rony! – Hermione vinha logo atrás, ligeiramente ofegante. Fezse um silêncio constrangido, quando Gina disse inexpressivamente:
– Bem, enfim, Harry, feliz aniversário.
As orelhas de Rony ficaram vermelho-vivo; Hermione parecia
nervosa. Harry teve vontade de bater a porta na cara deles, mas era
como se uma corrente fria de ar tivesse invadido o quarto e seu
momento de glória espoucasse no ar como uma bolha de sabão.
Todas as razões para terminar o namoro com Gina, para se

distanciar dela, pareciam ter entrado no quarto com Rony, e seu
êxtase de felicidade se esvaíra.
Ele olhou para Gina, querendo lhe dizer alguma coisa, sem saber
muito o quê, mas ela lhe virou as costas. Harry pensou que desta
vez ela iria sucumbir às lágrimas. E ele não poderia fazer nada para
consolá-la na frente de Rony.
– A gente se vê mais tarde – disse ele, e acompanhou os amigos
que saíam do quarto.
Rony desceu pisando firme, passou pela cozinha cheia e saiu
para o quintal, Harry seguiu-o de perto e Hermione, quase correndo,
foi atrás dos dois com ar assustado.
Quando chegaram ao isolamento do gramado recém-aparado,
Rony se voltou para Harry.
– Você deu o fora em Gina. Que está fazendo agora se metendo
com ela?
– Não estou me metendo com ela – retorquiu Harry no momento
em que Hermione os alcançava.
– Rony...
O garoto, porém, ergueu a mão pedindo que a amiga se calasse.
– Ela ficou realmente arrasada quando você terminou...
– Eu também fiquei. Você sabe por que terminei, e não foi porque
quisesse.
– É, mas agora fica de beijos e abraços, renovando as
esperanças da minha irmã...
– Ela não é idiota, sabe que não pode ser, não está esperando
que a gente... a gente acabe casando nem...
Ao dizer isso, formou-se em sua mente uma imagem vívida de
Gina de vestido branco, casando com um desconhecido repelente e
sem feições. E em um instante vertiginoso ele pareceu entender: o
futuro dela era livre e sem compromissos, enquanto o dele... tinha
apenas Voldemort no horizonte.
– Se você não para de se atracar com a Gina sempre que tem
uma chance...
– Não vai acontecer outra vez – retrucou Harry com rispidez. O
dia estava claro, mas ele sentiu como se o sol tivesse desaparecido.
– O.k.?

Rony fez uma cara entre ressentida e sem graça; balançou-se
sobre os pés para a frente e para trás por um instante, então disse:
– Certo, então, bem, é... isso.
Gina não buscou outro encontro a sós com Harry o resto do dia,
nem, por olhar ou gesto, demonstrou que tivessem tido mais do que
uma conversa cordial em seu quarto. A chegada de Carlinhos foi um
alívio para Harry. Divertiu-o observar a sra. Weasley forçar o filho a
sentar em uma cadeira, erguer a varinha ameaçadoramente e
anunciar que ia lhe fazer um corte de cabelos decente.
Como o aniversário de Harry teria feito a cozinha d’A Toca
explodir de tanta gente, mesmo antes da chegada de Carlinhos,
Lupin, Tonks e Hagrid, foram colocadas várias mesas ao comprido,
no jardim. Fred e Jorge conjuraram algumas lanternas roxas,
enfeitadas com um grande número 17 para pendurar no ar sobre as
mesas. Graças aos cuidados da sra. Weasley, o ferimento de Jorge
estava sarando, mas Harry ainda não se acostumara com o buraco
escuro na cabeça do amigo, apesar das muitas piadas dos gêmeos
sobre a mutilação.
Hermione fez irromperem da sua varinha serpentinas roxas e
douradas e arrumou-as artisticamente sobre árvores e arbustos.
– Bonito – comentou Rony, quando a garota, com um floreio final
da varinha, dourou as folhas da macieira-brava. – Você realmente
tem gosto para esse tipo de coisa.
– Muito obrigada, Rony! – disse Hermione, parecendo ao mesmo
tempo contente e um pouco envergonhada. Harry deu as costas aos
dois, sorrindo para si mesmo. Ocorrera-lhe a ideia cômica de que
encontraria um capítulo sobre elogios quando tivesse tempo de
folhear o seu exemplar de Doze maneiras infalíveis de encantar
bruxas; o seu olhar encontrou o de Gina e ele sorriu para a garota,
antes de se lembrar da promessa que fizera a Rony e depressa
puxar conversa com Monsieur Delacour.
– Abram caminho, abram caminho! – cantarolou a sra. Weasley,
passando pelo portão com algo que lembrava um pomo de ouro do
tamanho de uma bola de piscina flutuando à sua frente. Harry levou
alguns segundos para entender que era o seu bolo de aniversário,
que a sra. Weasley trazia suspenso com a varinha, para não se

arriscar carregá-lo pelo terreno acidentado. Quando o bolo
finalmente aterrissou no meio da mesa, Harry elogiou:
– Fantástico, sra. Weasley!
– Ah, não é nada, querido – respondeu-lhe a bruxa
carinhosamente. Por cima do ombro da mãe, Rony ergueu o polegar
para Harry e murmurou: “Beleza.”
Por volta das sete horas, todos os convidados tinham chegado e
sido levados ao interior da casa por Fred e Jorge, que os esperavam
no fim da estradinha. Hagrid enfatiotou-se para a ocasião com o seu
melhor, mas medonho, terno peludo marrom. Embora Lupin sorrisse
ao apertar sua mão, Harry achou-o com um ar bastante infeliz. Era
muito esquisito; ao seu lado, Tonks parecia simplesmente radiante.
– Feliz aniversário, Harry – ela lhe desejou, abraçando-o com
força.
– Dezessete anos, hein! – exclamou Hagrid aceitando um copo de
vinho do tamanho de um balde das mãos de Fred. – Faz seis anos
que nos conhecemos, Harry, lembra?
– Vagamente – respondeu Harry, rindo para o amigo. – Você não
derrubou a porta de casa, botou um rabo de porco em Duda e disse
que eu era bruxo?
– Esqueci os detalhes – comentou Hagrid com uma gargalhada. –
Tudo bem, Rony, Hermione?
– Estamos ótimos – respondeu Hermione. – E você, como vai?
– Hum, nada mal. Andei ocupado, temos uns unicórnios recémnascidos, mostro a vocês quando voltarem... – Harry evitou os
olhares dos amigos enquanto Hagrid procurava alguma coisa no
bolso. – Tome aqui... eu não sabia o que comprar para você, então
me lembrei disso. – Ele puxou uma bolsinha ligeiramente felpuda
com um longo cordão, evidentemente concebida para usar ao
pescoço. – Pele de briba. Esconda alguma coisa aí e ninguém,
exceto o dono, pode tirar. São raras, essas.
– Hagrid, obrigado!
– Não é nada – disse Hagrid, com um aceno da mão enorme
como a tampa de uma lata de lixo. – E lá está o Carlinhos! Sempre
gostei dele... ei! Carlinhos!
O rapaz se aproximou, passando a mão, pesaroso, pelo novo
corte de cabelos brutalmente curto. Ele era mais baixo do que Rony,

mais atarracado, e tinha inúmeras queimaduras e arranhões nos
braços musculosos.
– Oi, Hagrid, como vai a vida?
– Faz tempo que ando pensando em escrever pra você. Como vai
o Norberto?
– Norberto? – Riu-se Carlinhos. – O dragão norueguês de dorso
cristado? Agora ele se chama Norberta.
– Quê... Norberto é uma fêmea?
– Sim, senhor.
– Como é possível saber? – perguntou Hermione.
– São muito mais agressivos – respondeu Carlinhos. Ele deu uma
olhada por cima do ombro e baixou a voz. – Gostaria que papai
chegasse logo. Mamãe está ficando impaciente.
Todos olharam para a sra. Weasley. Ela estava tentando
conversar com Madame Delacour, mas lançava olhares constantes
para o portão.
– Acho que é melhor começarmos sem o Arthur – anunciou para
os convidados no jardim, depois de alguns momentos. – Ele deve
ter sido retido... ah!
Todos viram ao mesmo tempo: um rastro de luz cortou o jardim e
parou sobre a mesa, onde se transformou em uma doninha
prateada que se ergueu nas patas traseiras e falou com a voz do sr.
Weasley:
– O ministro da Magia está vindo comigo.
O Patrono se dissolveu no ar, deixando a família de Fleur
assombrada, olhando para o lugar em que o bicho desaparecera.
– Nós não devíamos estar aqui – disse Lupin na mesma hora. –
Harry... lamento... explicarei outra hora...
E, agarrando Tonks pelo pulso, levou-a embora; ao chegarem à
cerca, os dois a transpuseram e desapareceram. A sra. Weasley
demonstrava espanto.
– O ministro... mas por quê... Não estou entendendo...
Não houve, porém, tempo para discutirem o assunto; um segundo
depois, o sr. Weasley apareceu ao portão acompanhado por Rufo
Scrimgeour, instantaneamente reconhecível pela juba grisalha.
Os recém-chegados atravessaram o quintal e, com passos firmes,
se dirigiram ao jardim e à mesa iluminada pelas lanternas, onde

todos aguardavam em silêncio, observando sua aproximação.
Quando Scrimgeour entrou no perímetro iluminado pelas lanternas,
Harry constatou que o ministro parecia muito mais velho do que da
última vez que tinham se visto, magro e carrancudo.
– Desculpem a intrusão – disse Scrimgeour, ao parar diante da
mesa. – Principalmente porque posso ver que estou penetrando em
uma festa para a qual não fui convidado.
O seu olhar se demorou por um momento no gigantesco pomo de
ouro.
– Muitos anos de vida.
– Obrigado – disse Harry.
– Preciso dar uma palavrinha com você em particular – continuou
Scrimgeour. – E também com o sr. Ronald Weasley e a srta.
Hermione Granger.
– Nós?! – exclamou Rony em tom surpreso. – Por que nós?
– Explicarei quando estivermos em lugar mais reservado. Há na
casa um lugar assim? – perguntou ao sr. Weasley.
– Naturalmente – disse o sr. Weasley, parecendo nervoso. – A... a
sala de visitas, pode usá-la.
– Mostre-me onde é – disse Scrimgeour a Rony. – Não haverá
necessidade de nos acompanhar, Arthur.
Harry viu o sr. Weasley trocar um olhar preocupado com a mulher,
quando ele, Rony e Hermione se levantaram. Enquanto se dirigiam
à casa em silêncio, Harry sabia que os outros dois estavam
pensando o mesmo que ele: Scrimgeour devia, de algum modo, ter
descoberto que estavam planejando abandonar Hogwarts.
O ministro não falou quando passaram pela cozinha desarrumada
e entraram na sala de visitas d’A Toca. Embora o jardim estivesse
iluminado por uma luz noturna suave e dourada, já estava escuro ali
dentro: Harry apontou a varinha para os lampiões, ao entrar, e fezse luz na sala gasta mas aconchegante. Scrimgeour sentou-se na
poltrona de molas frouxas que o sr. Weasley normalmente ocupava,
deixando que Harry, Rony e Hermione se apertassem lado a lado no
sofá. Uma vez acomodados, o ministro falou:
– Tenho algumas perguntas a fazer aos três, mas acho que será
melhor fazê-las separadamente. Se vocês dois – ele apontou para

Harry e Hermione – puderem esperar lá em cima, começarei pelo
Ronald.
– Não vamos a lugar algum – disse Harry, secundado por um
vigoroso aceno de cabeça de Hermione. – O senhor pode falar com
todos juntos ou não falar com nenhum.
Scrimgeour lançou a Harry um frio olhar de avaliação. O garoto
teve a impressão de que o ministro estava refletindo se valeria a
pena iniciar as hostilidades tão cedo.
– Muito bem, então, juntos – disse ele, sacudindo os ombros. E
pigarreou. – Estou aqui, como bem sabem, por causa do testamento
de Alvo Dumbledore.
Harry, Rony e Hermione se entreolharam.
– Pelo visto é surpresa! Vocês não sabiam que Dumbledore tinha
lhes deixado alguma coisa?
– A... aos três? – perguntou Rony. – A mim e Hermione também?
– A todos...
Harry, no entanto, interrompeu-o.
– Já faz mais de um mês que Dumbledore faleceu. Por que
demoraram tanto para nos entregar o que ele nos deixou?
– Não é óbvio?! – exclamou Hermione, antes que Scrimgeour
pudesse responder. – Queriam examinar seja lá o que ele tenha nos
deixado. O senhor não tinha o direito de fazer isso! – Sua voz tremia
levemente.
– Tinha todo o direito – disse Scrimgeour sumariamente. – O
Decreto sobre Confisco Justificável dá ao ministro o poder de
confiscar os bens de um testamento...
– A lei foi criada para impedir os bruxos das trevas de legarem
seus objetos – retorquiu Hermione –, e o Ministério precisa ter fortes
provas de que os bens do falecido são ilegais antes de apreendêlos! O senhor está nos dizendo que julgou que Dumbledore
estivesse tentando nos passar objetos malditos?
– Srta. Granger, está pretendendo fazer carreira em Direito da
Magia?
– Não, não estou – retrucou Hermione. – Tenho esperança de
fazer algum bem no mundo!
Rony riu. Os olhos de Scrimgeour piscaram em sua direção e
tornaram a se desviar quando Harry falou.

– Então, por que resolveu nos entregar o que nos pertence
agora? Não conseguiu pensar em um pretexto para manter os
objetos em seu poder?
– Não, deve ser porque os trinta e um dias venceram – respondeu
Hermione imediatamente. – O Ministério não pode reter objetos por
prazo superior, a não ser que sejam comprovadamente perigosos.
Certo?
– Você diria que era íntimo de Dumbledore, Ronald? – perguntou
Scrimgeour, ignorando Hermione. Rony pareceu surpreso.
– Eu? Não... muito... era sempre Harry quem...
Rony olhou para os amigos e viu Hermione lhe dando aquele
olhar “cale-já-a-boca!”, mas o estrago já fora feito: Scrimgeour fez
cara de quem acabara de ouvir exatamente o que tinha esperado e
queria ouvir. Avançou na deixa de Rony como uma ave de rapina.
– Se você não era muito íntimo de Dumbledore, como explica que
tenha se lembrado de você no testamento? Ele deixou
excepcionalmente pouco a indivíduos. A maior parte dos seus
bens... sua biblioteca particular, seus instrumentos mágicos e outros
pertences... foram legados a Hogwarts. Por que acha que mereceu
destaque?
– Eu... não sei – respondeu Rony. – Quando digo que não éramos
íntimos... Quero dizer, acho que ele gostava de mim...
– Você está sendo modesto, Rony – interveio Hermione. –
Dumbledore gostava muito de você.
Isto era exagerar a verdade quase ao ponto de ruptura; pelo que
Harry sabia, Rony e Dumbledore nunca tinham estado a sós, e o
contato direto entre diretor e aluno fora mínimo. Contudo,
Scrimgeour não parecia estar escutando. Meteu a mão sob a capa e
puxou uma bolsa de cordões muito maior do que a que Hagrid dera
a Harry. Da bolsa, tirou um rolo de pergaminho, que abriu e leu em
voz alta.
– “Últimas vontades de Alvo Percival Wulfrico Brian
Dumbledore...”, sim, aqui está, “a Ronald Weasley, deixo o meu
desiluminador, na esperança de que se lembre de mim quando usálo.”
Scrimgeour tirou da bolsa um objeto que Harry já vira: parecia um
isqueiro de prata, mas tinha, sabia ele, o poder de extinguir toda a

luz de um lugar e restaurá-la com um simples clique. Scrimgeour se
inclinou para a frente e passou o desiluminador a Rony, que o
recebeu e examinou entre os dedos com ar de perplexidade.
– Isto é um objeto valioso – comentou Scrimgeour, observando
Rony. – Talvez seja único no mundo. Com certeza foi projetado pelo
próprio Dumbledore. Por que ele teria lhe legado algo tão raro?
Rony sacudiu a cabeça, aturdido.
– Dumbledore deve ter tido milhares de alunos – insistiu
Scrimgeour. – Contudo, os únicos de que se lembrou em seu
testamento foram vocês três. Por que será? Que uso ele terá
pensado que o senhor daria a esse desiluminador, sr. Weasley?
– Apagar luzes, suponho – murmurou Rony. – Que mais eu
poderia fazer com ele?
Evidentemente Scrimgeour não teve outras sugestões a dar.
Depois de observar Rony com os olhos semicerrados por um
momento, voltou sua atenção para o testamento de Dumbledore.
– “Para a sra. Hermione Granger, deixo o meu exemplar de Os
contos de Beedle, o bardo, na esperança de que ela o ache
divertido e instrutivo.”
Scrimgeour apanhou, então, na bolsa um livrinho que parecia tão
antigo quanto o Segredos das artes mais tenebrosas. A
encadernação estava manchada e descascando em alguns pontos.
Hermione recebeu-o do ministro em silêncio. Segurou o livro no colo
e contemplou-o. Harry viu que o título estava escrito em runas;
nunca tinha aprendido a lê-las. Enquanto ele observava, uma
lágrima caiu sobre os símbolos gravados em relevo.
– Por que acha que Dumbledore lhe deixou esse livro, srta.
Granger? – perguntou Scrimgeour.
– Ele... ele sabia que eu gostava de ler – respondeu a garota com
a voz empastada, enxugando os olhos nas mangas da roupa.
– Mas por que esse livro em especial?
– Não sei. Deve ter pensado que eu gostaria de lê-lo.
– Alguma vez discutiu códigos ou outros meios de transmitir
mensagens secretas com Dumbledore?
– Não, nunca – disse Hermione, ainda enxugando as lágrimas na
manga. – E se o Ministério não encontrou nenhum código secreto
nesse livro em trinta e um dias, duvido que eu vá encontrar.

A garota engoliu um soluço. Os três estavam sentados tão
espremidos que Rony teve dificuldade em puxar o braço e passá-lo
pelos ombros de Hermione. Scrimgeour tornou a consultar o
testamento.
– “A Harry Potter” – leu ele, e as entranhas do garoto se
contraíram com repentina excitação – “deixo o pomo de ouro que
ele capturou em seu primeiro jogo de quadribol em Hogwarts, para
lembrar-lhe as recompensas da perseverança e da competência.”
Quando Scrimgeour tirou a bolinha de ouro do tamanho de uma
noz, suas asas de prata esvoaçaram levemente e Harry não pôde
deixar de sentir um definitivo anticlímax.
– Por que Dumbledore lhe deixou este pomo? – perguntou
Scrimgeour.
– Não faço a menor ideia – respondeu Harry. – Pelas razões que
o senhor acabou de ler, suponho... para me lembrar o que se pode
obter quando se... persevera e o que mais seja.
– Então você acha que é apenas uma lembrança simbólica?
– Suponho que sim. Que mais poderia ser?
– Sou eu quem faz as perguntas – disse Scrimgeour, puxando sua
cadeira para mais perto do sofá. A noite caía lá fora; a tenda vista
da janela se elevava fantasmagoricamente branca acima da cerca.
– Reparei que o seu bolo de aniversário tem a forma de um pomo
de ouro – disse o ministro. – Por quê?
Hermione riu ironicamente.
– Ah, não pode ser uma alusão ao fato de Harry ser um grande
apanhador, isso seria óbvio demais. Deve haver uma mensagem
secreta de Dumbledore escondida no glacê!
– Não acho que haja nada escondido no glacê – retrucou
Scrimgeour –, mas um pomo seria um esconderijo muito bom para
um pequeno objeto. A senhorita certamente sabe por quê.
Harry sacudiu os ombros. Hermione, no entanto, respondeu ao
ministro: ocorreu-lhe que responder às perguntas com acerto era um
hábito tão arraigado que a amiga não conseguia controlar o impulso.
– Porque os pomos guardam na memória o toque humano.
– Quê?! – exclamaram Harry e Rony juntos; os dois consideravam
os conhecimentos de Hermione em quadribol insignificantes.

– Correto – disse o ministro. – Um pomo não é tocado pela pele
humana nua antes de ser liberado, nem mesmo por seu fabricante,
que usa luvas. Ele carrega um encantamento mediante o qual é
capaz de identificar o primeiro ser humano que o segurou, no caso
de uma captura disputada, por exemplo. Este pomo – acrescentou
ele erguendo a minúscula bola – se lembrará do seu toque, Potter.
Ocorre-me que Dumbledore, que possuía uma prodigiosa
competência em magia, apesar dos defeitos que porventura tivesse,
talvez tenha enfeitiçado o pomo para que só se abra ao seu toque.
O coração de Harry batia com mais força. Tinha certeza de que
Scrimgeour acertara. Como poderia evitar receber o pomo com as
mãos nuas diante do ministro?
– Você não responde. Talvez já saiba o que o pomo contém, não?
– Não – respondeu Harry, ainda pensando como poderia fingir
que tocava o pomo sem realmente fazer isso. Se ele ao menos
soubesse Legilimência, soubesse de fato, e pudesse ler a mente de
Hermione: praticamente dava para ouvir as engrenagens do cérebro
dela trabalhando ao seu lado.
– Pegue – disse Scrimgeour calmamente.
Harry encarou os olhos amarelos do ministro e entendeu que não
lhe restava opção senão obedecer. Estendeu a mão e Scrimgeour
tornou a se inclinar para a frente e depositou o pomo na palma de
sua mão lenta e deliberadamente.
Nada aconteceu. Quando os dedos de Harry se fecharam em
torno do pomo, suas asinhas cansadas esvoaçaram e se
imobilizaram. Scrimgeour, Rony e Hermione continuaram a olhar
ansiosos para a bola, agora parcialmente oculta, como se
esperassem que pudesse sofrer alguma transformação.
– Essa foi dramática – comentou Harry descontraído. Rony e
Hermione riram juntos.
– Então terminamos, não? – perguntou Hermione, tentando se
erguer do sofá apertado.
– Ainda não – respondeu Scrimgeour, que agora parecia malhumorado. – Dumbledore lhe deixou outra herança, Potter.
– Qual? – perguntou ele, sua agitação se renovando. Desta vez
Scrimgeour não se deu ao trabalho de ler o testamento.
– A espada de Godric Gryffindor.

Hermione e Rony enrijeceram. Harry olhou para os lados,
procurando um sinal da bainha incrustada de rubis, mas Scrimgeour
não a tirou da bolsa de couro que, de todo modo, parecia pequena
demais para contê-la.
– Então, onde está? – tornou Harry desconfiado.
– Infelizmente – disse Scrimgeour –, aquela espada não pertencia
a Dumbledore para que dispusesse dela. A espada de Godric
Gryffindor é uma importante peça histórica, e como tal pertence...
– Pertence a Harry! – completou Hermione exaltada. – A espada o
escolheu, foi ele quem a encontrou, saiu do Chapéu Seletor para as
mãos dele...
– De acordo com fontes históricas confiáveis, a espada pode se
apresentar a qualquer aluno da Grifinória que a mereça – retrucou
Scrimgeour. – Isto não a torna propriedade exclusiva do sr. Potter,
seja o que for que Dumbledore tenha decidido. – O ministro coçou o
queixo mal barbeado, estudando Harry. – Por que acha...?
– Que Dumbledore quis me dar a espada? – respondeu Harry se
esforçando para não explodir. – Talvez tenha achado que ficaria
bonita na minha parede.
– Isto não é brincadeira, Potter! – vociferou Scrimgeour. – Teria
sido porque Dumbledore acreditava que somente a espada de
Godric Gryffindor poderia derrotar o herdeiro de Slytherin? Quis lhe
dar aquela espada, Potter, porque acreditava, como tantos, que
você está destinado a destruir Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado?
– Uma teoria interessante. Alguém já tentou transpassar
Voldemort com uma espada? O Ministério talvez devesse
encarregar alguém disso, em vez de perder tempo desmontando
desiluminadores ou abafando fugas em massa de Azkaban. Então,
é isso que o senhor está fazendo, ministro, se trancando em seu
gabinete para tentar abrir um pomo? As pessoas estão morrendo,
eu quase fui uma delas, Voldemort atravessou três condados me
perseguindo, matou Olho-Tonto, mas o Ministério não disse uma
palavra sobre a perda, disse? E ainda espera que cooperemos com
o senhor!
– Você está indo longe demais! – gritou Scrimgeour, levantandose; Harry pôs-se de pé também. O ministro se encaminhou para
Harry, mancando, e lhe deu uma forte estocada no peito com a

varinha: o golpe abriu um buraco como o de uma brasa de cigarro
na camiseta do garoto.
– Ei! – exclamou Rony, erguendo-se de um salto e empunhando a
varinha, mas Harry disse:
– Não! Você quer dar a ele uma desculpa para nos prender?
– Lembrou-se de que não está na escola, não é? – perguntou
Scrimgeour, bufando no rosto de Harry. – Lembrou-se de que não
sou Dumbledore, que perdoava a sua insolência e insubordinação?
Você pode usar essa cicatriz como uma coroa, mas não cabe a um
garoto de dezessete anos me dizer como dirigir o Ministério! Já é
hora de você aprender a ter respeito.
– E do senhor aprender a merecê-lo.
Ouviu-se um tropel de passos, em seguida a porta da sala de
visitas se abriu de repente e o sr. e a sra. Weasley entraram
correndo.
– Nós... nós pensamos ter ouvido... – começou o sr. Weasley,
absolutamente assustado ao ver Harry e o ministro virtualmente se
enfrentando.
– ... vozes alteradas – ofegou a sra. Weasley.
Scrimgeour se afastou uns dois passos de Harry, olhando para o
buraco que abrira na camiseta do garoto. Pareceu se arrepender de
ter perdido a cabeça.
– Não... não foi nada – rosnou o ministro. – Lamento... sua atitude
– disse, encarando Harry mais uma vez. – Pelo visto, você pensa
que o Ministério não deseja o mesmo que você, o que Dumbledore
desejava. Devíamos estar trabalhando juntos.
– Não gosto dos seus métodos, ministro. Está lembrado?
Pela segunda vez, ele ergueu o pulso direito e mostrou a
Scrimgeour as cicatrizes lívidas no dorso de sua mão, em que se
liam Não devo contar mentiras. A expressão de Scrimgeour
endureceu. Virou-se sem dizer mais nada e saiu mancando da sala.
A sra. Weasley apressou-se em acompanhá-lo; Harry ouviu-a parar
à porta dos fundos. Passado pouco mais de um minuto, ela falou da
cozinha:
– Ele foi embora!
– E o que ele queria? – perguntou o sr. Weasley, olhando para
Harry, Rony e Hermione, no momento em que a sra. Weasley

voltava a se reunir a eles.
– Entregar o que Dumbledore nos deixou – disse Harry. –
Acabaram de liberar o conteúdo do testamento.
Lá no jardim, os três objetos que Scrimgeour dera aos garotos
passaram pelas mesas de mão em mão. Todos admiraram o
desiluminador e Os contos de Beedle, o bardo, e lamentaram que
Scrimgeour tivesse se recusado a entregar a espada, mas ninguém
foi capaz de sugerir o motivo por que Dumbledore teria legado a
Harry um velho pomo. Quando o sr. Weasley examinava o
desiluminador pela terceira ou quarta vez, sua mulher arriscou um
palpite:
– Harry, querido, estamos mortos de fome, não quisemos
começar sem você... posso servir o jantar agora?
Todos comeram rapidamente e, ao terminarem de cantar um
“parabéns para você” igualmente rápido e devorar o bolo, a festa foi
encerrada. Hagrid, que tinha sido convidado para o casamento no
dia seguinte, mas era grande demais para dormir n’A Toca
superlotada, saiu para armar sua barraca em um campo vizinho.
– Encontre a gente lá em cima – sussurrou Harry para Hermione,
enquanto ajudava a sra. Weasley a devolver o jardim à normalidade.
– Depois que o pessoal for se deitar.
No quarto do sótão, Rony examinou seu desiluminador e Harry
encheu a bolsa de briba que Hagrid lhe dera, não com ouro mas
com os seus objetos mais preciosos, embora alguns aparentemente
não valessem nada: o Mapa do Maroto, o caco do espelho de Sirius
e o medalhão de R.A.B. Ele fechou bem os cordões e prendeu a
bolsa ao pescoço, depois sentou, segurando o velho pomo e
observando suas asinhas esvoaçarem debilmente. Finalmente,
Hermione bateu à porta e entrou nas pontas dos pés.
– Abaffiato – sussurrou, acenando a varinha em direção à escada.
– Pensei que você não aprovasse esse feitiço – implicou Rony.
– Os tempos mudam – respondeu Hermione. – Agora mostre-nos
aquele desiluminador.
Rony atendeu o seu pedido na mesma hora. Erguendo-o à frente,
clicou o objeto. A única luz que brilhava no quarto se apagou
imediatamente.

– A questão é – cochichou Hermione no escuro –, poderíamos ter
obtido o mesmo efeito com aquele Pó Escurecedor Instantâneo do
Peru.
Ouviu-se um leve estalo, e a chama da luz do candeeiro voou de
volta ao teto e iluminou-os.
– Mesmo assim é legal – disse Rony na defensiva. – E, pelo que
dizem, foi o próprio Dumbledore que o inventou!
– Eu sei, mas com certeza ele não teria mencionado você no
testamento só para nos ajudar a apagar as luzes!
– Você acha que ele sabia que o Ministério confiscaria o
testamento e examinaria tudo que nos deixou? – perguntou Harry.
– Sem a menor dúvida – respondeu Hermione. – Não podia nos
dizer no testamento por que estava nos deixando essas coisas,
ainda assim isso não explica...
– ... por que não poderia ter nos dado uma dica quando estava
vivo? – indagou Rony.
– Exatamente – concordou Hermione, agora folheando Os contos
de Beedle, o bardo. – Se esses objetos são suficientemente
importantes para legá-los a nós bem debaixo do nariz do Ministério,
seria de esperar que desse um jeito de nos informar o porquê... a
não ser que achasse que era óbvio.
– Ele enganou-se, então, não foi? – disse Rony. – Eu sempre
disse que ele era doido. Um gênio e tudo o mais, mas pirado. Deixar
ao Harry um pomo velho... afinal o que é que é isso?
– Não faço ideia – disse Hermione. – Quando Scrimgeour fez
você segurá-lo, Harry, estava certa de que alguma coisa ia
acontecer!
– É, bem – disse Harry, seus batimentos se acelerando ao erguer
o pomo entre os dedos. – Eu não ia me esforçar muito na frente de
Scrimgeour, não é?
– Como assim? – perguntou Hermione.
– O pomo que eu capturei na primeira partida que joguei na vida?
– disse Harry. – Você não lembra?
Hermione pareceu simplesmente aturdida. Rony, no entanto,
soltou uma exclamação, apontando freneticamente de Harry para o
pomo e de volta até recuperar a voz.
– Foi esse que você quase engoliu!

– Exatamente – disse Harry, e, com o coração disparado,
encostou a boca no pomo.
O pequeno globo alado não se abriu. A frustração e o
desapontamento o invadiram: ele baixou o pomo de ouro. Então, foi
a vez de Hermione gritar:
– Letras! Tem uma coisa escrita nele, depressa, olhe!
Harry quase deixou cair o pomo, de surpresa e agitação. A amiga
tinha razão. Gravadas na lisa superfície dourada, onde, apenas
segundos antes, não existia nada, agora se viam três palavras, na
caligrafia fina e inclinada que o garoto reconheceu ser a de
Dumbledore:
Abro no fecho.
Mal acabara de ler, as palavras tornaram a desaparecer.
– Abro no fecho... Que será que isso significa?
Hermione e Rony balançaram a cabeça, perplexos.
– Abro no fecho... no fecho... Abro no fecho...
Contudo, por mais que repetissem as palavras, com diferentes
inflexões, não foram capazes de extrair delas qualquer outro
significado.
– E a espada – disse Rony, por fim, quando já tinham
abandonado as tentativas de adivinhar o significado da inscrição no
pomo. – Por que ele quis dar a espada ao Harry?
– E por que não pôde simplesmente me dizer? – comentou Harry,
baixinho. – Estava lá, na parede do gabinete, bem à vista durante
todas as nossas conversas no ano passado! Se queria deixá-la para
mim, por que não me entregou a espada pessoalmente?
Ele teve a sensação de estar sentado, fazendo uma prova, diante
de uma pergunta que seu cérebro lerdo e insensível devia ser capaz
de responder. Havia alguma coisa que não entendera nas longas
conversas com Dumbledore no ano anterior? Será que devia saber
o que tudo aquilo significava? Dumbledore tinha esperado que ele
entendesse?
– E quanto ao livro – disse Hermione – Os contos de Beedle, o
bardo... eu nunca ouvi falar deles!
– Você nunca ouviu falar de Os contos de Beedle, o bardo? –
perguntou Rony incrédulo. – Você está brincando, certo?

– Não, não estou! – respondeu Hermione surpresa. – Então, você
os conhece?
– Claro que sim!
Harry ergueu os olhos se divertindo. Rony ter lido um livro que
Hermione não conhecia era um fato sem precedentes. Rony, no
entanto, parecia espantado com a surpresa dos amigos.
– Ah, gente, que é isso! Todas as histórias tradicionais para
crianças são supostamente de Beedle, não? A fonte da sorte... O
bruxo e o caldeirão saltitante... Babbitty, a coelha, e o toco que
cacarejava...
– Perdão! – disse Hermione rindo. – Como é mesmo essa última?
– Ah, qual é! – exclamou Rony, olhando para os dois sem
acreditar. – Vocês devem ter ouvido falar em Babbitty, a coelha...
– Rony, você sabe muito bem que Harry e eu fomos criados por
trouxas! – lembrou Hermione. – Não ouvimos essas histórias
quando éramos pequenos, ouvimos Branca de neve e os sete anões
e Cinderela...
– Que é isso, uma doença? – perguntou Rony.
– Então são histórias para crianças? – perguntou Hermione,
reexaminando as runas.
– É – respondeu Rony, inseguro –, quero dizer, é o que contavam
para a gente, entende, e todas essas histórias antigas são do
Beedle. Não sei como são na versão original.
– Mas por que Dumbledore achou que eu deveria lê-las?
Alguma coisa rangeu abaixo do sótão.
– Provavelmente é o Carlinhos. Agora que mamãe foi dormir,
deve estar saindo escondido para fazer os cabelos crescerem –
disse Rony nervoso.
– Mesmo que seja, devíamos voltar para a cama – sussurrou
Hermione. – Não vai pegar bem a gente perder a hora amanhã.
– Não mesmo – concordou Rony. – A mãe do noivo cometer um
homicídio triplo e brutal pode estragar o casamento. Vou acender as
luzes.
E ele clicou o desiluminador mais uma vez enquanto Hermione ia
saindo do quarto.

— CAPÍTULO OITO —
O casamento
Às três horas da tarde do dia seguinte, Harry, Rony, Fred e Jorge
estavam parados diante da grande tenda branca no pomar,
aguardando a chegada dos convidados para o casamento. Harry
tomara uma boa dose de Poção Polissuco e virara o duplo de um
trouxa ruivo, morador da aldeia local, Ottery St. Catchpole, de quem
Fred roubara alguns fios de cabelo usando um Feitiço Convocatório.
O plano era apresentar Harry como o “primo Barny” e confiar que o
grande número de parentes dos Weasley o camuflasse.
Os quatro estavam segurando mapas da disposição das cadeiras
para poder levar os convidados aos seus lugares. Uma legião de
garçons vestidos de branco chegara uma hora antes, ao mesmo
tempo que uma banda de paletós dourados. No momento, todos
esses bruxos estavam sentados a uma pequena distância sob uma
árvore; Harry viu uma nuvem azulada de fumaça de cachimbos se
elevando do local.
Atrás do garoto, a entrada da tenda revelava filas e mais filas de
frágeis cadeiras douradas dispostas nas laterais de um longo tapete
roxo. Os postes de sustentação estavam enfeitados com guirlandas
de flores brancas e douradas. Fred e Jorge tinham prendido um
enorme buquê de balões dourados sobre o ponto exato em que Gui
e Fleur em breve se tornariam marido e mulher. Fora da tenda,
abelhas e borboletas pairavam preguiçosamente sobre a grama e a
sebe. Harry se sentia bastante desconfortável. O garoto trouxa cuja
aparência ele assumira era ligeiramente mais gordo, e suas próprias
vestes a rigor estavam quentes e apertadas à claridade ofuscante
do dia de verão.

– Quando eu me casar – disse Fred, repuxando a gola de suas
vestes –, não vou me preocupar com nenhuma dessas bobagens.
Vocês todos podem vestir o que quiserem, e lançarei um Feitiço do
Corpo Preso na mamãe até terminar a cerimônia.
– Ela não esteve tão ruim assim hoje de manhã – comentou
Jorge. – Chorou um pouco porque Percy não veio, mas quem queria
a presença dele? Ah, caramba, se preparem... aí vêm eles, olhem.
Vultos muito coloridos vinham surgindo do ar, um a um, na
distante divisa do quintal. Em minutos formou-se uma procissão,
que começou a serpear pelo jardim em direção à tenda. Flores
exóticas e pássaros enfeitiçados esvoaçavam nos chapéus das
bruxas, e pedras preciosas cintilavam nas gravatas de muitos
bruxos; o murmúrio das conversas animadas foi crescendo cada vez
mais, abafando o zumbido das abelhas à medida que a multidão se
aproximava da tenda.
– Excelente, acho que estou avistando algumas primas veelas –
disse Jorge, espichando o pescoço para ver melhor. – Elas vão
precisar de ajuda para entender os nossos costumes ingleses,
podem deixar que eu cuido delas.
– Calma aí, seu mal-amado – disse Fred, passando como uma
flecha pelo bando de bruxas de meia-idade que vinham à frente da
procissão. – Por aqui, permettez-moi de assister vous – ofereceu-se
ele a duas belas francesinhas, que aceitaram entre risadinhas, que
ele as conduzisse à tenda. A Jorge, couberam as bruxas de meiaidade, Rony se encarregou de um velho colega do sr. Weasley no
Ministério, Perkins, e, para Harry, sobrou um casal um tanto surdo.
– E aí, beleza? – disse uma voz conhecida quando Harry tornou a
emergir da tenda e deparou com Tonks e Lupin à frente da fila. Ela
virara loura para a ocasião. – Arthur disse que você era o de
cabelos crespos. Desculpe pela noite passada – acrescentou a
bruxa em um sussurro, enquanto o garoto os conduzia pelo corredor
central da tenda. – No momento, o Ministério está se mostrando
muito antilobisomem, e achamos que a nossa presença poderia
prejudicar você.
– Tudo bem, eu entendo – respondeu Harry mais para Lupin do
que para Tonks. O bruxo sorriu brevemente, mas, assim que os dois
viraram as costas, o garoto percebeu que o rosto do ex-professor

retomou as rugas de infelicidade. Ele não estava entendendo, mas
não tinha tempo para aprofundar o assunto. Hagrid estava causando
um certo tumulto. Tendo entendido mal a orientação que Fred lhe
dera, acomodou-se, não na cadeira magicamente aumentada e
reforçada que lhe prepararam na última fila, mas em cinco cadeiras
que agora pareciam uma montanha de palitos dourados.
Enquanto o sr. Weasley reparava o dano e Hagrid gritava suas
desculpas para quantos quisessem ouvi-lo, Harry voltou
rapidamente à entrada e encontrou Rony diante de um bruxo
excepcionalmente excêntrico. Um tanto vesgo, cabelos brancos que
lembravam a textura do algodão-doce e lhe desciam pelos ombros,
ele usava um barrete cuja borla balançava diante do seu nariz e era
cor de gema de ovo tão berrante que fazia doer os olhos. Um
símbolo estranho, em forma de um olho triangular, brilhava em uma
corrente de ouro pendurada ao seu pescoço.
– Xenofílio Lovegood – apresentou-se, estendendo a mão a Harry.
– Minha filha e eu moramos ali atrás do morro, foi muita gentileza
dos Weasley nos convidarem. Mas acho que conhece a minha
Luna, não? – acrescentou para Rony.
– Conheço. Ela não veio com o senhor?
– Luna parou um instante naquele jardinzinho encantador para
dizer alô aos gnomos, que gloriosa infestação! São muito poucos os
bruxos que entendem o quanto podemos aprender com esses
pequenos gnomos sábios, ou, para chamá-los pelo seu nome
correto, os Gernumbli gardensi.
– Os nossos sabem realmente um tesouro de palavrões –
acrescentou Rony –, mas acho que aprenderam com Fred e Jorge.
Dito isso, saiu para levar um grupo de bruxos à tenda no
momento em que Luna os alcançava.
– Alô, Harry! – cumprimentou-o a garota.
– Ãh... meu nome é Barny – respondeu ele, surpreso.
– Ah, você trocou o nome também? – replicou Luna animada.
– Como soube...?
– Ah, a sua expressão.
Tal como o pai, a garota estava usando vestes amarelas
berrantes, que complementara com um grande girassol nos cabelos.
Uma vez que os olhos se acostumassem com o excesso de cor, o

efeito geral era bem agradável. Pelo menos desta vez não trazia
rabanetes pendurados nas orelhas.
Xenofílio, que estava absorto a conversar com um conhecido,
perdera o diálogo entre Luna e Harry. Despedindo-se do bruxo,
virou-se para a filha, que, erguendo o dedo, disse:
– Papai, olhe... um dos gnomos me mordeu!
– Que maravilha! A saliva de gnomo é extremamente benéfica! –
comentou o sr. Lovegood, segurando o dedo que a filha lhe estendia
e examinando os furinhos ensanguentados. – Luna, meu amor, se
hoje você sentir um novo talento despontar, talvez uma inesperada
vontade de cantar ópera ou de declamar em serêiaco, não se
reprima! Talvez tenha recebido uma dádiva dos Gernumblies!
Rony que cruzava por eles, desdenhou com uma risadinha.
– Rony, pode rir – comentou Luna serenamente, enquanto Harry
conduzia ela e o sr. Lovegood aos seus lugares –, mas meu pai fez
muitas pesquisas sobre a magia Gernumbli.
– Sério?! – exclamou Harry, que há muito tempo resolvera parar
de questionar as excêntricas opiniões de Luna e seu pai. – Mas tem
certeza que não quer pôr alguma coisa nessa mordida?
– Ah, não se preocupe – disse Luna, chupando o dedo,
distraidamente, e medindo Harry de alto a baixo. – Você está
elegante. Eu disse a papai que a maioria das pessoas
provavelmente usaria vestes a rigor, mas ele acredita que se deve
usar cores solares em um casamento, para dar sorte, entende.
Quando ela se afastou para acompanhar o pai, Rony reapareceu
com uma bruxa idosa agarrada ao seu braço. Seu nariz curvo, os
olhos de contornos vermelhos, e o chapéu rosa enfeitado com
penas lhe davam a aparência de um flamingo mal-humorado.
– ... e os seus cabelos estão compridos demais, por um momento
cheguei a pensar que você era a Ginevra. Pelas barbas de Merlim,
que é que o Xenofílio está vestindo? Parece uma omelete. E quem é
você? – perguntou rispidamente a Harry.
– Ah, sim, tia Muriel, esse é o nosso primo Barny.
– Mais um Weasley? Vocês se reproduzem como gnomos. E
Harry Potter não está aqui? Eu tinha esperança de conhecê-lo.
Pensei que fosse seu amigo, Ronald, ou você andou apenas se
gabando?

– Não... ele não pôde vir...
– Humm. Deu uma desculpa, foi? Então, não é tão retardado
quanto aparenta ser nas fotos da imprensa. Estive ensinando a
noiva como é melhor usar a minha tiara – gritou para Harry. –
Artesanato dos duendes, sabe, está na minha família há séculos.
Ela é uma moça bonita, mas... francesa. Bem, bem, me arranje um
bom lugar, Ronald, tenho cento e sete anos e não devo ficar em pé
muito tempo.
Ao passar por Harry, Rony lançou-lhe um olhar significativo e não
reapareceu por algum tempo; quando tornaram a se encontrar na
entrada, Harry tinha levado mais de dez pessoas aos seus lugares.
A tenda estava quase cheia agora e, pela primeira vez, não havia
fila do lado de fora.
– Um pesadelo, essa Muriel! – exclamou Rony, enxugando a testa
com a manga da roupa. – Costumava vir todo ano passar o Natal
conosco, então, graças a Deus, se ofendeu porque Fred e Jorge
estouraram uma bomba de bosta embaixo da cadeira dela na hora
da ceia. Papai sempre comenta que ela deve ter riscado os dois do
testamento, como se eles se importassem; nesse ritmo, eles vão
acabar sendo os mais ricos da família... uau – acrescentou,
pestanejando rapidamente quando viu Hermione vindo apressada
ao encontro dos dois. – Que máximo!
– Sempre o tom de surpresa – respondeu Hermione, embora
sorrisse. Usava um esvoaçante vestido lilás com sapatos altos da
mesma cor; seus cabelos estavam lisos e sedosos. – Sua tia-avó
Muriel não concorda, acabei de encontrá-la lá em cima entregando a
tiara a Fleur: “Ai, não, essa é a menina que nasceu trouxa?”, e em
seguida “má postura e tornozelos finos demais”.
– Não se ofenda, ela é grosseira com todo o mundo – disse Rony.
– Falando de Muriel? – perguntou Jorge, emergindo da tenda com
Fred. – É, ela acabou de dizer que as minhas orelhas estão
desiguais. Morcega velha. Mas eu gostaria que o tio Abílio ainda
fosse vivo; ele era gargalhada certa em casamentos.
– Não foi ele que viu um Sinistro e morreu vinte e quatro horas
depois? – perguntou Hermione.
– Bem, foi, ele ficou meio esquisito mais para o fim da vida –
admitiu Jorge.

– Mas, antes de ficar caduco, ele era a alma das festas –
comentou Fred. – Costumava beber uma garrafa inteira de uísque
de fogo, depois ia para o meio do salão de dança, levantava as
vestes e começava a tirar buquês de flores do...
– É, era realmente encantador – interrompeu-o Hermione,
enquanto Harry se acabava de rir.
– Jamais casou, não sei por quê – disse Rony.
– Você me espanta – replicou Hermione.
Estavam rindo tanto que nenhum deles notou um convidado
atrasado, um rapaz de cabelos escuros com um narigão curvo e
grossas sobrancelhas negras, até ele apresentar o convite a Rony e
dizer, com os olhos em Hermione:
– Você está marravilhosa!
– Vítor! – exclamou ela, deixando cair a bolsinha de contas, que
produziu um baque desproporcional ao tamanho. Ao se abaixar,
corando, para recuperá-la, disse: – Eu não sabia que você foi...
nossa... que prazer ver... como vai?
As orelhas de Rony tinham mais uma vez ficado muito vermelhas.
Examinando o convite de Krum como se não acreditasse em uma
palavra do que via escrito, falou, um pouco alto demais:
– Por que está aqui?
– Fleur me convidou – respondeu Krum, erguendo as
sobrancelhas.
Harry, que não tinha nada contra o búlgaro, apertou a mão do
rapaz; depois, sentindo que seria prudente retirá-lo das imediações
de Rony, ofereceu-se para lhe mostrar onde sentar.
– O seu amigo não ficou satisfeito em me verr – comentou Krum,
entrando na tenda agora inteiramente lotada. – Ou ele é seu
parrente? – acrescentou, reparando nos cabelos ruivos e crespos de
Harry.
– Primo – murmurou, mas Krum parara de escutar. Sua aparição
estava causando certo rebuliço, particularmente entre as primas
veelas: afinal, era um famoso jogador de quadribol. Enquanto as
pessoas ainda se esticavam para dar uma boa olhada nele, Rony,
Hermione, Fred e Jorge vieram, apressados, pelo corredor central.
– Hora de sentar – disse Fred a Harry – ou vamos ser atropelados
pela noiva.

Harry, Rony e Hermione sentaram-se na segunda fila atrás de
Fred e Jorge. A garota ainda estava muito rosada, e as orelhas de
Rony continuavam escarlates. Passados alguns instantes, ele
resmungou para Harry:
– Você viu a barbicha idiota que ele deixou crescer?
Harry respondeu com um grunhido indefinido.
Uma sensação de ansiedade perpassava a tenda quente, os
murmúrios eram pontuados por ocasionais risadas de excitação. O
sr. e a sra. Weasley entraram no corredor sorrindo e acenando para
os parentes; ela trajando um conjunto novo de vestes ametistas e
um chapéu da mesma cor.
No momento seguinte, Gui e Carlinhos se postaram à frente da
tenda, os dois de vestes a rigor com grandes rosas brancas nas
botoeiras; Fred deu um assovio de aprovação, que foi acompanhado
por nova erupção de risinhos das primas veelas.
Então a multidão fez silêncio e o volume da música foi
aumentando, aparentemente vinda dos balões dourados.
– Aaaah! – exclamou Hermione virando-se na cadeira para olhar a
entrada.
Um suspiro coletivo se ergueu dos bruxos e bruxas reunidos
quando Monsieur Delacour e Fleur entraram pelo corredor, ela
deslizando, ele balançando o corpo com um largo sorriso no rosto. A
noiva usava um vestido branco simples e parecia desprender uma
forte aura prateada. Embora, por comparação, sua radiância
normalmente empanasse a de qualquer pessoa, hoje embelezava
todos sobre quem incidia. Gina e Gabrielle, ambas usando trajes
dourados, pareciam ainda mais bonitas do que de costume, e
quando Fleur chegou aonde estava Gui, ele pareceu jamais ter
enfrentado Lobo Greyback.
– Senhoras e senhores – anunciou uma voz ligeiramente cantada,
e, com um leve choque, Harry reconheceu o mesmo bruxo franzino
com cabelos em tufos que presidira o funeral de Dumbledore, agora
diante de Gui e Fleur. – Estamos aqui reunidos para celebrar a
união de dois fiéis...
– Decididamente, a minha tiara valoriza toda a cerimônia –
comentou tia Muriel, com um poderoso sussurro. – Mas é preciso
que se diga, o vestido de Ginevra está decotado demais.

Gina olhou para o lado, sorrindo, piscou para Harry e em seguida
virou-se de novo para a frente. O pensamento de Harry transportouse a grande distância da tenda, para as tardes em que passaram a
sós em lugares isolados dos jardins da escola. Pareciam ter sido há
tanto tempo; sempre bons demais para serem reais, como se ele
tivesse furtado horas ensolaradas da vida de alguém normal,
alguém sem cicatriz em forma de raio no meio da testa...
– Guilherme Arthur, você aceita Fleur Isabelle...?
Na primeira fila, a sra. Weasley e Madame Delacour choravam
baixinho em lencinhos de renda. Sons de trombeta ao fundo da
tenda anunciaram que Hagrid puxara do bolso um dos seus lenços
tamanho-toalha. Hermione virou-se sorridente para Harry; seus
olhos também estavam marejados de lágrimas.
– ... então eu os declaro unidos para toda a vida.
O bruxo de cabelos em tufos ergueu a varinha sobre as cabeças
de Gui e Fleur e uma chuva de estrelas caiu sobre os noivos,
envolvendo em espirais os seus corpos agora entrelaçados.
Enquanto Fred e Jorge puxavam uma salva de palmas, os balões
dourados no alto estouraram: flutuaram no ar aves do paraíso e
minúsculos sinos de prata que somaram seus cantos e tinidos à
zoada geral.
– Senhoras e senhores! – falou o bruxo de cabelos em tufos. –
Por favor, queiram se levantar!
Todos obedeceram, tia Muriel resmungando audivelmente; ele
acenou a varinha. As cadeiras em que as pessoas tinham estado
sentadas se ergueram graciosamente no ar, ao mesmo tempo que
as paredes da tenda desapareciam, deixando agora os convidados
apenas sob o toldo sustentado pelos postes dourados, com uma
vista gloriosa do pomar ensolarado e do campo ao redor. Em
seguida, uma poça de ouro líquido se espalhou do centro para a
periferia da tenda formando uma pista de dança reluzente; as
cadeiras suspensas se agruparam em torno das mesinhas, cobertas
com toalhas brancas, o conjunto flutuou suavemente de volta ao
jardim, e a banda de paletós dourados marchou em direção a um
pódio.
– Legal – aprovou Rony, enquanto os garçons surgiam de todos
os lados, alguns trazendo bandejas de prata com suco de abóbora,

cerveja amanteigada e uísque de fogo, outros equilibrando
montanhas de tortinhas e sanduíches.
– Temos que ir cumprimentá-los! – disse Hermione, ficando nas
pontas dos pés para localizar onde Gui e Fleur tinham desaparecido
cercados por uma multidão que lhes desejava felicidades.
– Bem, teremos tempo depois – disse Rony dando de ombros, e,
tirando três cervejas amanteigadas de uma bandeja que passava,
entregou uma a Harry. – Hermione, é agora, vamos pegar uma
mesa... ali não! O mais longe da Muriel...
Rony atravessou a pista de dança vazia, olhando para os lados:
Harry teve certeza de que ele estava atento a Krum. Quando
finalmente alcançaram o lado oposto do toldo, a maior parte das
mesas já estava tomada: a mais vazia era a que Luna ocupava
sozinha.
– Tudo bem se a gente sentar com você? – perguntou Rony.
– Ah, claro – respondeu ela contente. – Papai foi entregar a Gui e
Fleur o nosso presente.
– Que é... um estoque de raízes-de-cuia para a vida toda? –
perguntou Rony.
Hermione deu-lhe um pontapé por baixo da mesa, mas acertou
em Harry. Com os olhos lacrimejando de dor, o garoto perdeu o fio
da conversa por alguns momentos.
A banda começara a tocar. Gui e Fleur foram os primeiros na pista
de dança, sob os aplausos gerais; passado um momento, o sr.
Weasley chegou com Madame Delacour, no que foi seguido pela
sra. Weasley com o pai de Fleur.
– Gosto dessa música – disse Luna, balançando-se no ritmo de
uma valsa, e segundos depois ela se levantou e deslizou para a
pista, onde dançou sem sair do lugar, sozinha, agitando os braços
de olhos fechados.
– Ela é ótima, não é? – comentou Rony com admiração. –
Sempre vale a pena olhar.
O sorriso, porém, apagou-se imediatamente do seu rosto: Vítor
Krum havia sentado na cadeira desocupada por Luna. Hermione
pareceu agradavelmente perturbada, mas desta vez Krum não viera
cumprimentá-la. Com o rosto contraído, ele perguntou:
– Quem é aquele homem de amarrelo?

– É o Xenofílio Lovegood, pai de uma amiga nossa – respondeu
Rony. Seu tom agressivo indicava que eles não iriam rir de Xenofílio,
apesar da clara provocação. – Vamos dançar – acrescentou ele,
bruscamente, para Hermione.
Ela pareceu surpresa, mas também feliz, e se levantou: eles
desapareceram na pista de dança que agora ia enchendo de
dançarinos.
– Ah, eles estão juntos agora? – perguntou Krum,
momentaneamente distraído.
– Ah... mais ou menos – respondeu Harry.
– E você quem é? – tornou Krum.
– Barny Weasley.
Eles se apertaram as mãos.
– Você, Barny... conhece bem esse tal Lovegood?
– Não, eu o conheci hoje. Por quê?
Krum franziu o cenho por cima da borda do copo de bebida,
observando Xenofílio, que conversava com vários bruxos do lado
oposto da pista de dança.
– Porrque – disse Krum – se ele não fosse convidado da Fleur, eu
o desafiarria parra um duelo aqui e agorra, porr usarr aquele
símbolo nojento no peito.
– Símbolo? – admirou-se Harry, olhando também para Xenofílio.
O estranho olho triangular brilhava em seu peito. – Por quê? Qual é
o problema?
– Grrindelvald. Aquele é o símbolo de Grrindelvald.
– Grindelwald... o bruxo das trevas que Dumbledore derrotou?
– Exatamente. – Os músculos do queixo de Krum se moveram
como se estivesse mascando, e ele continuou: – Grrindelvald matou
muitas pessoas, meu avô, porr exemplo. Naturralmente ele nunca
foi muito poderroso em seu país, diziam que temia Dumbledorre: e
com razão, sabendo como foi derrotado. Mas isto... – Ele apontou
para Xenofílio. – Isto é o símbolo dele, reconheci na hora:
Grrindelvald grravou-o em uma parrede de Durrmstrrang quando
estudou lá. Alguns idiotas o copiarram nos livros e nas roupas,
querrendo chocarr, se fazerr de imporrtantes, até que aqueles, como
nós, que tínhamos perrdido familiarres porr culpa de Grrindelvald
demos uma lição neles.

Krum estalou as juntas dos dedos ameaçadoramente, amarrando
a cara para Xenofílio. Harry ficou perplexo. Parecia-lhe
extremamente improvável que o pai de Luna fosse um seguidor das
Artes das Trevas, e ninguém mais na tenda parecia ter reconhecido
o triângulo, cujo formato lembrava uma runa.
– Você tem, ah, certeza que é de Grindelwald...?
– Não estou enganado – replicou Krum com frieza. – Passei porr
aquele símbolo durrante anos, conheço-o bem.
– Bem, tem uma probabilidade de que Xenofílio não saiba o que o
símbolo realmente significa. Os Lovegood são muito... incomuns.
Ele pode muito bem tê-lo comprado por aí, achando que é o corte
transversal de uma cabeça de Bufadores de Chifre Enrugado ou
outra coisa qualquer.
– Um corrte trransverrsal do quê?
– Bom, não sei muito bem o que são, mas aparentemente ele e a
filha viajam nas férias para procurá-los...
Harry sentiu que não estava sendo muito convincente ao explicar
Luna e o pai.
– É ela ali – disse apontando a garota, que ainda dançava
sozinha, agitando os braços em torno da cabeça como quem tenta
espantar maruins.
– Porr que ela está fazendo aquilo? – perguntou Krum.
– Provavelmente está tentando se livrar de um zonzóbulo –
arriscou Harry, que reconheceu os sintomas.
Krum não soube dizer se Harry estava ou não gozando com a
cara dele. Puxou a varinha de dentro das vestes e bateu-a
ameaçadoramente na coxa; da ponta saltaram faíscas.
– Gregorovitch! – exclamou Harry em voz alta, e Krum se
sobressaltou, mas o garoto estava excitado demais para ligar:
lembrara-se, afinal, ao ver a varinha de Krum: Olivaras a apanhara e
examinara cuidadosamente antes do Torneio Tribruxo.
– Que tem ele? – perguntou Krum, desconfiado.
– É fabricante de varinhas!
– Eu sei.
– Fabricou sua varinha! Foi por isso que pensei... quadribol...
Krum parecia mais e mais desconfiado.

– Como sabe que foi Gregorovitch que fabrricou a minha
varrinha?
– Li... li em algum lugar, acho. Em um... um fanzine – improvisou
sem pensar, e Krum pareceu mais tranquilo.
– Eu não me lembrrava de ter jamais discutido minha varrinha
com os fãs.
– Então... ah... onde anda Gregorovitch ultimamente?
Krum pareceu intrigado.
– Ele se aposentou faz anos. Fui um dos últimos a comprarr uma
varrinha fabrricada porr ele. São as melhorres, embora eu saiba, é
clarro, que os brritânicos dão grrande valorr a Olivarras.
Harry não respondeu. Fingiu observar, tal como Krum, os pares
que dançavam, mas estava pensando com grande concentração.
Então Voldemort estava procurando um célebre fabricante de
varinhas, e o garoto não precisava ir muito longe para saber a
razão: certamente era por causa da reação da varinha de Harry na
noite em que ele o perseguira pelo céu. A varinha de azevinho e
pena de fênix tinha vencido a que Voldemort tomara emprestada,
algo que Olivaras não tinha previsto nem compreendia. Gregorovitch
saberia explicar? Seria, de fato, mais qualificado que Olivaras?
Conheceria segredos sobre varinhas que Olivaras ignorava?
– Essa garota é muito bonita – comentou Krum, fazendo Harry
voltar ao presente. Krum estava apontando para Gina, que acabara
de se juntar a Luna. – Também é sua parenta?
– É – informou Harry, repentinamente irritado –, e está namorando
alguém. Um cara ciumento. Grandalhão. Você não iria querer
atravessar o caminho dele.
Krum resmungou:
– Qual é – disse, esvaziando o copo e se pondo de pé – a
vantagem de ser jogador internacional de quadribol se todas as
moças bonitas já estão comprometidas?
E se afastou, deixando Harry, que, depois de apanhar um
sanduíche com um garçom que ia passando, contornou a pista de
dança apinhada. Queria achar Rony e lhe falar sobre Gregorovitch,
mas o amigo estava dançando com Hermione no meio da multidão.
Harry se encostou em um dos postes dourados e ficou observando

Gina, que dançava com o amigo de Fred e Jorge, Lino Jordan,
tentando não sentir raiva da promessa que fizera a Rony.
Ele nunca fora a um casamento antes, portanto não era capaz de
avaliar as diferenças entre as celebrações dos bruxos e as dos
trouxas, embora tivesse certeza de que essas últimas não teriam um
bolo de casamento coroado por duas fênix falsas que levantaram
voo quando os noivos cortaram a primeira fatia, nem garrafas de
champanhe que flutuavam entre os convidados. A noite foi
chegando e as mariposas começaram a mergulhar sob o toldo,
agora iluminado por lanternas douradas suspensas no ar, e a festa
foi se tornando mais descontraída. Fred e Jorge tinham
desaparecido na escuridão, havia muito tempo, com duas primas de
Fleur; Carlinhos, Hagrid e um bruxo atarracado com um chapéu de
abas reviradas entoavam, a um canto, “Odo, o herói”.
Andando entre os convidados para fugir de um tio bêbado de
Rony que parecia não ter certeza se Harry era ou não seu filho, o
garoto localizou um velho bruxo sentado sozinho a uma mesa. A
nuvem de cabelos brancos que envolvia sua cabeça lhe dava a
aparência de um diáfano dente-de-leão, encimado por um fez roído
de traças. Achou-o vagamente familiar: vasculhando a memória,
Harry de repente lembrou que era Elifas Doge, membro da Ordem
da Fênix e autor do obituário de Dumbledore.
Harry se aproximou.
– Posso me sentar?
– Claro, claro – respondeu Doge. Tinha uma voz aguda e chiada.
Harry se inclinou para ele.
– Sr. Doge, sou Harry Potter.
Doge ofegou.
– Meu caro rapaz! Arthur me disse que você estava aqui
disfarçado... É uma grande alegria e uma grande honra!
Em um arroubo de prazer e agitação, Doge serviu-lhe uma taça
de champanhe.
– Pensei em lhe escrever – sussurrou o bruxo – depois que
Dumbledore... o choque... e para você, tenho certeza...
Os olhinhos de Doge se encheram de repentinas lágrimas.
– Li o obituário que o senhor escreveu no Profeta Diário. Não
sabia que o senhor conhecia o prof. Dumbledore tão bem.

– Tão bem quanto qualquer outro – replicou ele, secando as
lágrimas com um guardanapo. – Com certeza conheci-o por mais
tempo, se não contarmos o irmão Aberforth que, por alguma razão,
as pessoas parecem jamais levar em conta.
– Voltando ao Profeta Diário... Não sei se viu, sr. Doge...
– Ah, por favor me chame de Elifas, caro rapaz.
– Elifas, não sei se viu a entrevista que Rita Skeeter deu sobre
Dumbledore.
Uma vermelhidão de cólera afluiu ao rosto de Doge.
– Ah, sim, Harry, vi. Aquela mulher, ou urubu seria um termo mais
apropriado, decididamente me importunou para conversar com ela.
Envergonho-me de dizer que fui grosseiro, chamei-a de metida, e o
resultado, como você pôde ver, foram insinuações sobre a minha
sanidade.
– Bem, naquela entrevista – continuou Harry –, Rita Skeeter
sugeriu que, na juventude, o prof. Dumbledore se envolveu com as
Artes das Trevas.
– Não acredite em uma palavra do que leu! – retrucou Doge na
mesma hora. – Em nenhuma, Harry! Não deixe nada macular as
lembranças que tem de Alvo Dumbledore!
Harry olhou para o rosto sério e atormentado de Doge e não se
sentiu confiante, mas sim frustrado. Será que Doge realmente
pensava que era fácil, que ele simplesmente poderia decidir não
acreditar? Será que Doge não compreendia que Harry precisava ter
certeza, saber de tudo?
Talvez Doge suspeitasse dos sentimentos de Harry, porque
pareceu preocupado e se apressou a enfatizar:
– Harry, Rita Skeeter é uma horrenda...
Mas o bruxo foi interrompido por uma gargalhada aguda.
– Rita Skeeter? Ah, eu adoro aquela mulher, eu sempre leio o que
ela escreve!
Harry e Doge ergueram os olhos e deram com a tia Muriel parada
ali, as penas balançando no chapéu, uma taça de champanhe na
mão.
– Ela escreveu um livro sobre Dumbledore, sabem!
– Olá, Muriel – cumprimentou-a Doge. – Sim, estávamos mesmo
discutindo...

– Você aí! Me ceda a sua cadeira, tenho cento e sete anos!
Outro primo ruivo dos Weasley saltou de uma cadeira, assustado,
e tia Muriel virou-a com surpreendente força e sentou-se entre Doge
e Harry.
– Olá de novo, Barry, ou que nome tenha – disse ela para Harry. –
Então, que estava dizendo sobre Rita Skeeter, Elifas? Já sabe que
ela escreveu uma biografia de Dumbledore? Mal posso esperar para
ler, preciso me lembrar de encomendá-la na Floreios e Borrões!
Doge se tornou frio e grave ao ouvir isso, mas tia Muriel esvaziou
a taça que trazia e estalou os dedos ossudos para um garçom que
ia passando. Tomou mais um grande gole, arrotou e acrescentou:
– Não precisam fazer cara de sapos empalhados! Antes de se
tornar respeitado e respeitável e toda essa baboseira, correram
boatos bem esquisitos sobre o Alvo!
– Calúnias sem fundamento – replicou Doge, ficando outra vez
cor de rabanete.
– É bem o que você diria, Elifas – cacarejou tia Muriel. – Notei
como você pulou os pontos controvertidos naquele seu obituário!
– Lamento que pense assim – disse Doge, com a maior frieza. –
Posso lhe assegurar que escrevi com o coração.
– Ah, todo o mundo sabe que você venerava Dumbledore; ouso
dizer que continuará a achá-lo um santo, mesmo se revelarem que
ele matou aquela bruxa abortada que era a irmã dele.
– Muriel! – exclamou Doge.
Uma frialdade que não se devia ao champanhe gelado começou a
invadir o peito de Harry.
– Como assim? – perguntou ele a Muriel. – Quem disse que a
irmã dele era uma bruxa abortada? Pensei que fosse doente, não?
– Pois pensou errado, não foi, Barry?! – exclamou tia Muriel,
parecendo satisfeita com o efeito que causara. – Enfim, como você
poderia saber alguma coisa sobre isso? Aconteceu há muitos anos,
antes mesmo que você fosse cogitado, meu caro, e a verdade é que
nós que estávamos vivos à época nunca soubemos o que realmente
aconteceu. É por isso que mal posso esperar para ler o que Skeeter
desenterrou! Dumbledore guardou silêncio sobre aquela irmã por
tempo demais!
– Não é verdade – chiou Doge. – Absolutamente não é verdade.

– Ele nunca me disse que teve uma irmã que era um aborto –
disse Harry sem pensar, ainda frio por dentro.
– E por que lhe diria isso? – esganiçou-se Muriel, oscilando um
pouco na cadeira, tentando focalizar Harry.
– A razão por que Alvo nunca falava em Ariana – começou Elifas,
com a voz emocionada – é, imagino, muito clara. Ficou arrasado
com a morte da irmã...
– Por que ninguém nunca a via, Elifas? – grasnou Muriel. – Por
que metade de nós sequer soube que ela existia, até o caixão sair
da casa para os funerais? Onde estava o santo Dumbledore,
enquanto Ariana viveu trancada no porão? Estava brilhando em
Hogwarts sem se importar com o que acontecia em sua própria
casa!
– Como assim “trancada no porão”? – perguntou Harry. – Que
quer dizer com isso?
Doge era a imagem da infelicidade. Tia Muriel tornou a responder
a Harry com sua voz aguda.
– A mãe de Dumbledore era uma mulher apavorante,
simplesmente apavorante. Nasceu trouxa, embora tenham me dito
que ela fingia não ser...
– Ela nunca fingiu nada! Kendra era uma excelente mulher! –
sussurrou Doge angustiado, mas tia Muriel não lhe deu atenção.
– ... orgulhosa e muito dominadora, o tipo de bruxa que se sentiria
mortificada de produzir um aborto da natureza...
– Ariana não era um aborto da natureza! – chiou Doge.
– É o que você diz, Elifas, mas me explique, então, por que ela
nunca frequentou Hogwarts! – E, voltando-se para Harry. – No
nosso tempo, era comum as famílias esconderem os bruxos
abortados. Embora chegar ao extremo de trancafiar uma menininha
em casa e fingir que ela não existia...
– Estou lhe afirmando que não foi o que aconteceu! – retorquiu
Doge, mas tia Muriel passou de rolo compressor e continuou a se
dirigir a Harry.
– Os bruxos abortados normalmente iam para escolas de trouxas
e eram incentivados a se integrarem na comunidade trouxa... muito
mais caridoso do que tentar encontrar um lugar para eles no mundo
bruxo, onde seriam sempre considerados inferiores; mas

naturalmente Kendra Dumbledore não sonharia em deixar a filha
frequentar uma escola trouxa.
– Ariana era delicada! – argumentou Doge desesperado. – A
saúde dela sempre foi precária demais para lhe permitir...
– Permitir sair de casa? – cacarejou Muriel. – No entanto, ela
jamais foi levada ao St. Mungus e nenhum curandeiro jamais foi
chamado para atendê-la!
– Francamente, Muriel, como é possível você saber se...
– Para sua informação, Elifas, meu primo Lancelote era
curandeiro no St. Mungus naquela época e contou à minha família,
em confiança, que Ariana nunca fora vista por lá. Tudo muito
suspeito, era o que o Lancelote pensava!
Doge parecia à beira das lágrimas. Tia Muriel, que parecia estar
se divertindo imensamente, estalou os dedos para que lhe
trouxessem mais champanhe. Sem sentir, Harry pensou nos Dursley
e como, no passado, o tinham calado, trancado e mantido fora de
vista, tudo pelo crime de ser bruxo. A irmã de Dumbledore teria
sofrido o reverso do mesmo destino? Presa por lhe faltar magia? E
Dumbledore teria realmente deixado a irmã entregue à própria sorte
enquanto partia para Hogwarts, para provar sua genialidade e
talento?
– Agora, se Kendra não tivesse morrido primeiro – retomou Muriel
–, eu diria que foi ela quem liquidou Ariana...
– Como pode dizer isso, Muriel? – gemeu Doge. – Uma mãe
matar a própria filha? Pense no que está dizendo!
– Se a mãe em questão fosse capaz de manter a filha presa
durante anos, por que não? – retrucou Muriel sacudindo os ombros.
– Mas, como digo, a história não se encaixa, porque Kendra morreu
antes de Ariana, portanto, ninguém jamais soube direito...
– Ah, com certeza Ariana assassinou a mãe – replicou Doge,
tentando corajosamente desdenhar. – Por que não?
– É, Ariana talvez tenha feito uma desesperada tentativa para se
libertar e, no esforço, matou Kendra – concluiu tia Muriel, pensativa.
– Pode balançar a cabeça o quanto quiser, Elifas! Você esteve nos
funerais de Ariana, não esteve?
– Estive – confirmou Doge, com os lábios trêmulos. – E não me
lembro de ocasião mais desesperadamente triste. Alvo estava com

o coração despedaçado...
– E não era só o coração. Aberforth não quebrou o nariz de
Dumbledore durante a encomendação do corpo?
Se Doge parecera horrorizado antes, não se comparava ao que
demonstrava agora. Era como se Muriel o tivesse esfaqueado. A
bruxa riu alto e tomou mais um gole de champanhe, que escorreu
pelo seu queixo.
– Como você...?! – exclamou Doge rouco.
– Minha mãe era amiga da velha Batilda Bagshot – disse ela,
alegre. – Batilda contou tudo a minha mãe, e eu ouvi atrás da porta.
Uma briga ao lado do caixão. Pelo que Batilda descreveu, Aberforth
gritou que era culpa de Alvo que Ariana tivesse morrido e, em
seguida, deu-lhe um murro na cara. Ela contou ainda que Alvo nem
sequer se defendeu, o que é estranho, porque poderia ter acabado
com o irmão em um duelo com as mãos amarradas nas costas.
Muriel continuou bebendo champanhe. A enumeração desses
velhos escândalos parecia animá-la tanto quanto horrorizava Doge.
Harry não sabia o que pensar, em que acreditar: queria a verdade,
contudo, Doge não reagia, apenas balia debilmente que Ariana
adoecera. Harry não conseguia acreditar que Dumbledore não
tivesse intervindo se estivesse ocorrendo uma crueldade daquelas
em sua própria casa, mas, sem dúvida, havia alguma coisa estranha
na história toda.
– E vou lhe dizer mais – continuou Muriel, com um leve soluço,
baixando sua taça. – Acho que Batilda deu com a língua nos dentes
para Rita Skeeter. Aquelas insinuações que ela fez na entrevista
sobre uma importante fonte chegada aos Dumbledore... todos
sabem que Batilda presenciou o que aconteceu com Ariana, e se
encaixaria perfeitamente!
– Batilda jamais falaria com Rita Skeeter! – murmurou Doge.
– Batilda Bagshot? – indagou Harry. – A autora de História da
magia?
O nome estava impresso na capa de um de seus livros de escola,
embora o garoto reconhecesse que não era um dos que ele tivesse
lido com muita atenção.
– É – confirmou Doge, agarrando-se à pergunta de Harry como
um afogado se agarra a uma boia. – Uma talentosa historiadora da

magia e uma velha amiga de Alvo.
– E ultimamente bem gagá, segundo ouvi dizer – acrescentou tia
Muriel animada.
– Se isso é verdade, foi ainda mais desonroso Skeeter ter se
aproveitado dela – disse Doge –, e ninguém pode confiar em nada
que Batilda possa ter dito!
– Há maneiras de se recuperar lembranças, e tenho certeza de
que Rita Skeeter conhece todas. Mas, mesmo que Batilda esteja
completamente lelé, tenho certeza de que ainda guarda velhas fotos
e talvez até cartas. Conheceu os Dumbledore durante anos... o que
valeria uma viagem a Godric’s Hollow, na minha opinião.
Harry, que estivera bebericando sua cerveja amanteigada, se
engasgou. Doge deu-lhe palmadas nas costas enquanto o garoto
tossia, olhando para tia Muriel com os olhos cheios de lágrimas.
Quando recuperou a voz, perguntou:
– Batilda Bagshot mora em Godric’s Hollow?
– Ah, sim, há uma eternidade! Os Dumbledore se mudaram para
lá depois que Percival foi preso, e ela foi vizinha da família.
– Os Dumbledore moraram em Godric’s Hollow?
– Sim, Barry, foi o que acabei de dizer – respondeu tia Muriel
irritada.
Harry se sentiu esgotado, vazio. Nem uma vez, naqueles seis
anos, Dumbledore lhe contara que os dois tinham morado e perdido
familiares queridos em Godric’s Hollow. Por quê? Seus pais teriam
sido enterrados perto da mãe e da irmã de Dumbledore?
Dumbledore teria visitado seus túmulos e, talvez, passado pelos de
Lílian e Tiago a caminho? E jamais contara a Harry... jamais se
preocupara em dizer...
E por que era tão importante, Harry não sabia explicar nem para
si mesmo, contudo sentia que equivalia a uma mentira não ter
mencionado que tinham aquele lugar e aquelas experiências em
comum. O garoto ficou olhando duro em frente, mal notando o que
estava acontecendo ao seu redor, e não percebeu que Hermione se
destacara da multidão de convidados, até ela puxar uma cadeira e
sentar ao seu lado.
– Simplesmente não consigo dançar mais – ofegou, tirando um
dos sapatos e esfregando a sola de um pé. – Rony foi buscar mais

cerveja amanteigada. Que coisa estranha, acabei de ver Vítor se
afastando enfurecido do pai de Luna, parecia que estiveram
discutindo... – Ela baixou a voz, olhando-o. – Harry, você está bem?
O garoto não sabia por onde começar, mas não fez diferença.
Naquele momento, algo volumoso e prateado atravessou o toldo
sobre a pista de dança. Gracioso e reluzente, o lince aterrissou com
leveza entre os espantados convidados. Cabeças se viraram, e as
pessoas que estavam mais próximas congelaram absurdamente em
meio a passos de dança. Então a boca do Patrono se abriu
desmesuradamente e ele anunciou na voz alta, grave e lenta de
Kingsley Shacklebolt:
– O Ministério caiu. Scrimgeour está morto. Eles estão vindo.

— CAPÍTULO NOVE —
Um esconderijo
A cena pareceu imprecisa e lenta. Harry e Hermione saltaram das
cadeiras e empunharam suas varinhas. Muita gente começava
apenas a entender que algo estranho acontecera; as cabeças se
mantinham voltadas para o lince prateado enquanto ele sumia no ar.
O silêncio se propagou em ondas frias desde o ponto em que o
Patrono aterrissara. Então alguém gritou.
Harry e Hermione se precipitaram para a multidão em pânico. Os
convidados disparavam em todas as direções; muitos estavam
desaparatando; os feitiços que protegiam A Toca e seus arredores
tinham sido anulados.
– Rony! – gritou Hermione. – Cadê você?
À medida que avançavam pela pista de dança, Harry viu vultos de
capa e máscara surgirem na multidão; viu também Lupin e Tonks de
varinhas erguidas, e ouviu ambos gritarem: “Protego!”, um grito que
ecoou por todos os lados...
– Rony! Rony! – chamava Hermione, quase soluçando, enquanto
ela e Harry eram empurrados pelos convidados aterrorizados; o
garoto agarrou a mão dela para garantir que não se separassem, ao
mesmo tempo que um raio de luz passou por cima de suas cabeças;
se era um feitiço de proteção ou algo mais sinistro eles não sabiam
dizer...
Então Rony apareceu. Segurou o braço livre de Hermione, e
Harry sentiu-a girar no mesmo lugar; visão e audição se extinguiram
quando ele foi engolido pela escuridão; sua única sensação era a
mão de Hermione ao ser comprimido no espaço e no tempo,

distanciando-se d’A Toca, distanciando-se dos Comensais da Morte
que desciam, talvez do próprio Voldemort...
– Onde estamos? – perguntou a voz de Rony.
Harry abriu os olhos. Por um momento pensou nem ter deixado o
local do casamento: continuavam cercados de pessoas.
– Rua Tottenham Court – ofegou Hermione. – Ande, apenas ande,
precisamos encontrar um lugar para você se trocar.
Harry obedeceu. Eles meio que andavam, meio que corriam pela
larga rua escura, apinhada de gente que se divertia na noite,
ladeada por lojas fechadas, as estrelas brilhando lá no alto. Um
ônibus de dois andares passou, barulhento, e um alegre grupo de
boêmios ficou olhando das janelas para eles; Harry e Rony ainda
usavam vestes a rigor.
– Hermione, não temos roupas para trocar – comentou Rony,
quando uma jovem caiu na risada ao vê-los.
– Por que não verifiquei se tinha trazido comigo a Capa da
Invisibilidade? – perguntou Harry, xingando mentalmente a própria
burrice. – Carreguei-a durante todo o ano passado e...
– Tudo bem, eu trouxe a capa, trouxe roupas para vocês dois –
disse Hermione. – Tentem apenas agir com naturalidade até... aqui
vai dar.
Ela os levou a uma rua lateral, e dali ao refúgio de uma travessa
escura.
– Quando você diz que trouxe a capa e as roupas... – Harry
começou a dizer, franzindo a testa para a amiga, que não levava
nada nas mãos, exceto a bolsinha de contas, em cujo interior ela
agora remexia.
– Isso mesmo, estão aqui – respondeu ela e, para espanto dos
dois garotos, tirou da bolsa um jeans, uma camiseta, meias marrons
e, finalmente, a Capa da Invisibilidade prateada.
– Caraca, como foi...?
– Feitiço Indetectável de Extensão – respondeu Hermione. –
Complicado, mas acho que o executei corretamente; enfim,
consegui enfiar aqui dentro tudo que precisamos. – Ela deu uma
sacudidela na bolsinha frágil que ressoou como um porão de carga,
quando dentro rolaram vários objetos pesados. – Ah, droga, devem
ser os livros – disse Hermione dando uma espiada –, eu tinha

empilhado todos por assunto... ah, bom... Harry, é melhor ficar com
a Capa da Invisibilidade. Rony, depressa, se troca logo...
– Quando foi que você fez tudo isso? – perguntou Harry, enquanto
Rony despia as vestes.
– Eu lhe falei n’A Toca que tinha empacotado o essencial, lembra,
caso a gente precisasse sair correndo. Arrumei a sua mochila hoje
de manhã, Harry, depois que você se trocou, e guardei tudo aqui...
tive um pressentimento...
– Você é um assombro, só é! – exclamou Rony, lhe entregando as
vestes enroladas.
– Obrigada – disse Hermione, se esforçando para sorrir ao
guardar as vestes na bolsinha. – Por favor, Harry, cubra-se com a
capa!
Harry atirou a capa sobre os ombros e puxou-a para a cabeça,
desaparecendo de vista. Começava, enfim, a avaliar o que
acontecera.
– Os outros... todo o mundo no casamento...
– Não podemos nos preocupar com isso agora – sussurrou
Hermione. – É atrás de você que eles estão, Harry, e deixaremos
todos em maior perigo se voltarmos.
– Ela tem razão – confirmou Rony, que pareceu perceber que
Harry ia contra-argumentar, ainda que não pudesse ver o rosto do
amigo. – A maior parte dos membros da Ordem estava presente,
eles cuidarão de todos.
Harry assentiu, mas lembrou que os outros não podiam vê-lo e
acrescentou:
– É. – Pensou, porém, em Gina, e o medo borbulhou como um
ácido em seu estômago.
– Vamos, acho que temos de continuar andando – disse
Hermione.
Os três tornaram a sair da rua lateral e entrar na principal, onde
um grupo de homens cantava e acenava da calçada oposta.
– Só por curiosidade, por que a rua Tottenham Court? – perguntou
Rony a Hermione.
– Não faço ideia, o nome simplesmente me ocorreu, mas tenho
certeza de que estaremos mais seguros no mundo dos trouxas, não
é onde eles esperam que estejamos.

– Verdade – concordou Rony, olhando para os lados –, mas você
não se sente um pouco... exposta?
– Que outra opção nos resta? – perguntou Hermione, se
encolhendo quando os homens do outro lado da rua começaram a
assoviar para ela. – Não daria para reservar quartos no Caldeirão
Furado, não é? E o largo Grimmauld está fora, se o Snape ainda
pode entrar lá... suponho que poderíamos tentar a casa dos meus
pais, embora seja provável que eles a revistem... ah, eu gostaria
que eles calassem a boca!
– Tudo bem, querida? – gritou o mais bêbado dos homens na
outra calçada. – Quer tomar um drinque? Larga esse ruivo pra lá e
vem tomar uma cerveja!
– Vamos nos sentar em algum lugar – disse Hermione depressa,
quando Rony abriu a boca para responder. – Olhe, esse serve, aí
dentro!
Era um café pequeno e encardido aberto a noite toda. Uma leve
camada de gordura cobria as mesas com tampo de fórmica, mas
pelo menos estava vazio. Harry foi o primeiro a entrar no reservado,
e Rony sentou ao seu lado, defronte a Hermione, que ficou de
costas para a entrada e não gostou: espiava por cima do ombro com
tanta frequência que parecia ter um tique nervoso. Harry também
não gostou de ficar parado; andar lhe dera a ilusão de que tinham
um objetivo. Sob a capa, ele sentia os últimos vestígios da Poção
Polissuco se dispersarem, permitindo que suas mãos retomassem o
comprimento e a forma normais. Ele tirou os óculos do bolso e
colocou-os no rosto.
Passados uns dois minutos, Rony falou:
– Sabem, não estamos muito longe do Caldeirão Furado, é logo
ali em Charing Cross...
– Rony, não podemos! – protestou Hermione imediatamente.
– Não para se hospedar lá, mas para descobrir o que está
acontecendo!
– Você sabe o que está acontecendo! Voldemort tomou o
Ministério, que mais você precisa saber?
– Tá, tá, foi só uma ideia.
Os garotos recaíram em um silêncio incômodo. A garçonete que
mascava chiclete se arrastou até a mesa deles e Hermione pediu

dois cappuccinos: como Harry estava invisível, teria parecido
estranho encomendar um para ele. Dois operários corpulentos
entraram no café e se espremeram no reservado contíguo.
Hermione falou quase sussurrando:
– Sugiro que procuremos um lugar sem movimento para
desaparatar e sair da cidade. Uma vez lá, poderíamos mandar uma
mensagem para a Ordem.
– Então, você sabe fazer um Patrono que fala? – perguntou Rony.
– Andei praticando e acho que sei – respondeu a garota.
– Bem, desde que não cause problemas para eles, embora, a
essa altura, quem sabe já foram presos. Deus, isso é repugnante –
acrescentou Rony, depois de tomar um gole do café cinzento que
fumegava. A garçonete ouviu; lançou a Rony um olhar feio e se
arrastou para anotar o pedido dos novos fregueses. O maior dos
dois operários, louro e avantajado, agora que Harry reparava nele,
dispensou a garçonete. Ela o encarou indignada.
– Vamos andando, então, não quero beber essa água suja – disse
Rony. – Hermione, você tem dinheiro trouxa para pagar a conta?
– Tenho, tirei tudo que tinha na poupança antes de ir para A Toca.
Aposto como todos os trocados estão lá no fundo – suspirou a
garota, apanhando a bolsinha de contas.
Os dois operários fizeram movimentos idênticos, e Harry
inconscientemente os imitou: os três sacaram as varinhas. Rony,
percebendo, com alguns segundos de atraso, o que estava
acontecendo, atirou-se sobre a mesa, empurrando Hermione de
lado sobre o banco. A força dos feitiços dos Comensais da Morte
estilhaçou os azulejos da parede no ponto em que momentos antes
estivera a cabeça de Rony, enquanto Harry, ainda invisível,
ordenava: “Estupefaça!”
O louro grandalhão foi atingido no rosto pelo jato de luz vermelha,
e desmontou para um lado, inconsciente. Seu companheiro, incapaz
de ver quem lançara o feitiço, disparou outro contra Rony:
reluzentes cordas negras saíram da ponta de sua varinha e
amarraram o garoto da cabeça aos pés – a garçonete saiu correndo
aos berros em direção à porta –, Harry lançou outro Feitiço
Estuporante no Comensal de cara torta que amarrara Rony, mas

errou a pontaria e o feitiço, ricocheteando na janela, atingiu a
garçonete que caiu junto à porta.
– Expulso! – berrou o Comensal da Morte, e a mesa em frente a
Harry se desintegrou: a força da explosão atirou o garoto contra a
parede e ele sentiu a varinha lhe escapar da mão e a capa
escorregar do seu corpo.
– Petrificus Totalus! – berrou Hermione, escondida, e o Comensal
tombou para a frente como uma estátua aterrissando com um baque
sobre os destroços de louça, mesa e café. A garota engatinhou de
baixo do banco, sacudindo os cacos de um cinzeiro de vidro dos
cabelos, o corpo trêmulo.
– D... Diffindo – ordenou ela, apontando a varinha para Rony, que
urrou de dor quando ela rasgou seu jeans no joelho, fazendo-lhe um
corte fundo na perna. – Ah, me desculpe, Rony, minha mão está
tremendo! Diffindo!
As cordas cortadas caíram. Rony levantou-se, sacudindo os
braços para recuperar a sensibilidade. Harry apanhou sua varinha e
passou por cima do entulho até o banco em que estava
esparramado o Comensal da Morte louro.
– Eu devia ter reconhecido esse, estava lá quando Dumbledore
morreu – disse. Ele virou o corpo do Comensal mais moreno com o
pé; os olhos do homem correram de Harry para Rony e Hermione.
– É o Dolohov – disse Rony. – Eu o reconheci pelos cartazes dos
criminosos procurados. Acho que o grandalhão é Thor Rowle.
– Não interessa qual é o nome deles! – exclamou Hermione,
ligeiramente histérica. – Como foi que nos encontraram? Que vamos
fazer?
De algum modo, o pânico da amiga clareou a cabeça de Harry.
– Tranque a porta – disse a Hermione –, e, Rony, apague as
luzes.
Ele contemplou o paralisado Dolohov, pensando rápido enquanto
a fechadura girava e Rony usava o desiluminador para mergulhar o
bar na escuridão. Harry ouvia ao longe os homens que tinham
mexido com Hermione mais cedo, gritando para outra moça.
– Que vamos fazer com eles? – sussurrou Rony para Harry no
escuro; e em tom ainda mais baixo: – Matá-los? Eles nos matariam.
E quase conseguiram agora há pouco.

Hermione estremeceu e recuou um passo. Harry sacudiu a
cabeça.
– Só precisamos apagar a memória deles. É melhor assim,
despistaremos os dois. Se os matarmos, ficaria óbvio que estivemos
aqui.
– Você é quem manda – disse Rony, parecendo profundamente
aliviado. – Mas nunca lancei um Feitiço de Memória.
– Nem eu – falou Hermione –, mas conheço a teoria.
Ela inspirou profundamente para se acalmar, apontou a varinha
para a testa de Dolohov e ordenou: – Obliviate!
Na mesma hora, os olhos do bruxo se tornaram desfocados e
vagos.
– Genial – aplaudiu Harry, dando-lhe palmadinhas nas costas. –
Cuide do outro e da garçonete, enquanto Rony e eu limpamos a
bagunça.
– Limpar a bagunça?! – exclamou Rony correndo os olhos pelo
bar parcialmente destruído. – Por quê?
– Você não acha que podem ficar imaginando o que aconteceu
quando recuperarem a consciência e se virem em um lugar que
parece que foi bombardeado?
– Ah, certo, é...
Rony teve um pouco de dificuldade para sacar a varinha do bolso.
– Não admira que eu não consiga puxar a varinha, Hermione,
você trouxe o meu jeans velho, está pequeno.
– Ah, sinto muito – sibilou Hermione, enquanto arrastava a
garçonete para um lugar em que não a vissem das janelas. Harry a
ouviu resmungar onde Rony podia enfiar a varinha para ficar mais à
mão.
Quando o bar voltou à condição anterior, eles levantaram os
Comensais da Morte para recolocá-los no reservado e escoraram
um de frente para o outro.
– Mas como foi que eles nos encontraram? – perguntou
Hermione, olhando de um homem inerte para outro. – Como
souberam onde estávamos?
Ela se virou para Harry.
– Será... será que você ainda está carregando o rastreador,
Harry?

– Não pode estar – ponderou Rony. – O rastreador caduca
quando se completa dezessete anos, é a lei bruxa, não se pode
colocá-lo em um adulto.
– Até onde sabemos – respondeu Hermione. – Mas e se os
Comensais da Morte encontraram um jeito de colocá-lo em um
adulto?
– Mas Harry não esteve perto de um Comensal nas últimas vinte
e quatro horas. Quem poderia ter recolocado um rastreador nele?
Hermione não respondeu. Harry sentiu-se contaminado,
maculado: teria sido realmente assim que os Comensais
encontraram os três?
– Se eu não posso usar magia e vocês não podem usar magia
perto de mim, sem revelarmos a nossa posição... – começou ele.
– Não vamos nos separar! – retrucou Hermione com firmeza.
– Precisamos de um lugar seguro para nos esconder – lembrou
Rony. – Nos dê um tempo para pensar.
– Largo Grimmauld – disse Harry.
Os outros dois ficaram pasmos.
– Não seja tolo, Harry, o Snape pode entrar lá.
– O pai de Rony disse que puseram na casa feitiços contra ele, e,
mesmo que não tenham funcionado – continuou, vendo que
Hermione começava a protestar –, e daí? Juro que não há nada que
eu gostasse mais do que topar com o Snape!
– Mas...
– Hermione, que outro lugar nós temos? É a nossa melhor
possibilidade. Snape é apenas um Comensal. Se ainda estou
carregando o rastreador, teremos hordas deles atrás de nós aonde
quer que formos.
A garota não teve argumentos, embora seu rosto dissesse que
gostaria de ter tido. Enquanto destrancavam a porta do bar, Rony
acionou o desiluminador para reacender as luzes do local. Então,
quando Harry contou três, eles reverteram os feitiços nas três
vítimas e, antes que a garçonete e os Comensais da Morte
acabassem de despertar sonolentos, os garotos tinham mais uma
vez girado e desaparecido na escuridão compressora.
Segundos mais tarde, os pulmões de Harry se expandiram
agradecidos e ele abriu os olhos: estavam parados no meio do

pequeno largo malcuidado que já conheciam. Casas altas e
dilapidadas os cercavam de todos os lados. O número doze era
visível aos garotos, porque tinham sabido de sua existência pela
boca de Dumbledore, o fiel do segredo, e os três correram para a
casa verificando, a intervalos, se não estavam sendo seguidos ou
observados. Rapidamente galgaram os degraus de pedra e Harry
tocou a porta uma vez com a varinha. Ouviram uma série de cliques
metálicos e o barulho de uma corrente, por fim a porta se abriu,
rangendo, e eles entraram depressa.
Quando Harry fechou a porta às suas costas, as velhas luminárias
a gás se acenderam, lançando uma luz bruxuleante no corredor. O
lugar tinha a aparência que ele lembrava: lúgubre, cheio de teias, os
contornos das cabeças dos elfos penduradas na parede lançando
sombras misteriosas sobre a escada. Compridas cortinas escuras
ocultavam o retrato da mãe de Sirius. A única coisa fora do lugar era
o porta-guarda-chuvas feito com perna de trasgo, que estava
tombado de lado, como se Tonks tivesse acabado de derrubá-lo.
– Acho que alguém esteve aqui – sussurrou Hermione, apontando
para o objeto.
– Isso pode ter acontecido quando a Ordem deixou a casa –
murmurou Rony em resposta.
– Então, onde estão os feitiços que lançaram contra Snape? –
perguntou Harry.
– Talvez só sejam ativados se ele aparecer, não? – arriscou Rony.
Eles permaneceram juntos ainda no capacho da entrada, com as
costas voltadas para a porta, receando entrar no resto da casa.
– Bem, não podemos ficar aqui para sempre – disse Harry, dando
um passo à frente.
– Severo Snape?
A voz de Olho-Tonto sussurrou no escuro, fazendo os três se
sobressaltarem.
– Não somos Snape! – Harry ainda pôde responder com a voz
rouca, mas uma espécie de jato de ar frio foi lançada contra ele e
sua língua enrolou para trás, impedindo-o de continuar. Antes que
tivesse tempo de sentir a boca por dentro, no entanto, a língua
tornou a desenrolar.

Os outros dois pareciam ter experimentado a mesma sensação
desagradável. Rony engulhava; Hermione gaguejou:
– Deve t-ter s-sido o F-feitiço da Língua Presa que Olho-Tonto
armou contra o Snape!
Cauteloso, Harry deu mais um passo à frente. Alguma coisa se
mexeu nas sombras do fim do corredor, e, sem lhes dar tempo de
falar, um vulto se ergueu do tapete, alto, cor de poeira e ameaçador.
Hermione gritou e foi acompanhada pela sra. Black, pois as cortinas
negras do retrato repentinamente se abriram; o vulto cinzento
deslizou para eles, cada vez mais rápido, seus cabelos até a cintura
e a barba esvoaçando às costas, o rosto fundo, descarnado, as
órbitas vazias; horrivelmente familiar, pavorosamente mudado, ele
ergueu um braço murcho e apontou-o para Harry.
– Não! – gritou o garoto, e, embora tivesse erguido a varinha, não
lhe ocorreu nenhum feitiço. – Não, não fomos nós! Não o
matamos...
À menção da palavra “matamos”, o vulto explodiu formando uma
grande nuvem de poeira: tossindo, os olhos lacrimejando, Harry
olhou para os lados e viu Hermione agachada junto à porta,
cobrindo a cabeça com os braços, e Rony, trêmulo da cabeça aos
pés, lhe dando palmadinhas desajeitadas no ombro e dizendo:
– Está tudo b-bem... já p-passou...
A poeira rodopiava em torno de Harry como uma névoa, refletindo
a luz azulada do gás, enquanto a sra. Black continuava a berrar.
– Sangues ruins, lixo, estigmas de desonra, manchas de
vergonha sobre a casa dos meus pais...
– CALA A BOCA! – berrou Harry, apontando a varinha para ela, e,
com um estampido e um clarão de faíscas vermelhas, a cortina
tornou a se fechar silenciando a mulher.
– Aquele... aquele era... – choramingou Hermione, enquanto Rony
a ajudava a se levantar.
– Era – confirmou Harry –, mas não era realmente ele, era? Só
uma coisa para apavorar o Snape.
Teria dado resultado, perguntou-se Harry, ou Snape teria
explodido a aparição horripilante, displicentemente, como fizera com
o verdadeiro Dumbledore? Os nervos ainda vibrando, ele saiu à
frente dos amigos pelo corredor, à espera de que um novo terror se

revelasse, mas nada se mexeu exceto um camundongo correndo
pelo rodapé.
– Antes de prosseguir, acho melhor fazer uma verificação –
cochichou Hermione e, erguendo a varinha, ordenou: – Homenum
revelio!
Nada aconteceu.
– Bem, você acabou de levar um grande susto – disse Rony
gentilmente. – Para que serviu esse feitiço?
– Serviu para o que eu queria que servisse! – respondeu
Hermione, bastante zangada. – Era um feitiço para revelar presença
humana, e não tem ninguém aqui exceto nós!
– E o velho Poeirão – acrescentou Rony, olhando para o lugar no
tapete de onde saíra o espectro.
– Vamos subir – disse Hermione assustada, e, lançando um olhar
para o mesmo ponto, subiu à frente a escada rangedeira para a sala
de visitas no primeiro andar.
Ao chegar, acenou com a varinha para acender as velhas
luminárias a gás. Então, estremecendo na sala ventosa, empoleirouse no sofá com os braços apertados em volta do corpo. Rony foi à
janela e afastou uns dois centímetros a pesada cortina de veludo.
– Não vejo ninguém lá fora – informou. – E eu diria que, se Harry
ainda tivesse o rastreador, eles teriam nos seguido até aqui. Eu sei
que não podem entrar na casa, mas... que foi, Harry?
O garoto soltara um grito de dor: sua cicatriz recomeçara a
queimar ao mesmo tempo que algo lampejou por sua mente como
uma luz forte incidindo sobre a água. Ele viu uma grande sombra e
sentiu uma fúria que não era sua percorrer seu corpo, violenta e
breve como um choque elétrico.
– Que foi que você viu? – perguntou Rony, avançando para o
amigo. – Você o viu na minha casa?
– Não, eu só senti raiva, ele está realmente enraivecido...
– Mas isso poderia ser n’A Toca! – exclamou Rony em voz alta. –
Que mais? Não viu mais nada? Ele estava amaldiçoando alguém?
– Não, eu só senti raiva... e não saberia dizer...
Harry se sentiu atormentado, confuso, e Hermione não ajudou
muito ao perguntar amedrontada:

– A sua cicatriz novamente? Afinal, que está acontecendo?
Pensei que essa ligação tivesse sido fechada!
– Fechou, por algum tempo – murmurou Harry; sua cicatriz ainda
doía dificultando a concentração. – Acho que recomeçou a abrir,
sempre que ele se descontrola, é como costumava...
– Então, você tem que fechar sua mente! – disse Hermione
esganiçada. – Harry, Dumbledore não queria que você usasse essa
ligação, queria que você a fechasse, é para isso que devia usar a
Oclumência! Do contrário, Voldemort pode plantar falsas imagens
em sua mente, lembra...
– Lembro, sim, obrigado – respondeu o garoto entre os dentes;
não precisava que Hermione lhe dissesse que Voldemort já usara
essa mesma ligação entre eles para atraí-lo a uma armadilha, nem
que isso causara a morte de Sirius. Desejou que não tivesse
contado aos amigos o que sentira e vira; isso tornara Voldemort
mais ameaçador, como se ele estivesse forçando a janela da sala. A
dor em sua cicatriz estava aumentando e ele a repelia: era como se
resistisse ao impulso de enjoar.
Ele deu as costas a Rony e Hermione, fingindo examinar a velha
tapeçaria com a árvore genealógica da família Black pendurada na
parede. Então Hermione deu um grito agudo: Harry sacou a varinha
e se virou, um Patrono prateado entrou pela janela da sala de visitas
e aterrissou no chão diante deles, onde assumiu a forma de uma
doninha e a voz do pai de Rony.
– Família a salvo, não responda, estamos sendo vigiados.
O Patrono se dissolveu no ar. Rony deixou escapar um som entre
um choro e um gemido e se largou no sofá: Hermione sentou-se
com ele, apertando seu braço.
– Eles estão bem, eles estão bem! – sussurrou ela, e Rony ao
mesmo tempo ria e a abraçava.
– Harry – disse ele por cima do ombro de Hermione –, eu...
– Não tem problema – respondeu Harry nauseado de dor na
cabeça. – É sua família, claro que está preocupado. Eu sentiria o
mesmo. – Lembrou-se de Gina. – Eu sinto o mesmo.
A dor em sua cicatriz foi atingindo o auge, queimando como no
jardim d’A Toca. Ao longe, ele ouviu Hermione dizer:

– Eu não quero ficar sozinha. Podemos usar os sacos de dormir
que trouxemos e acampar aqui hoje à noite?
Ele ouviu Rony concordar. Não conseguiria resistir à dor por mais
tempo: tinha que se entregar.
– Banheiro – murmurou e saiu da sala o mais depressa que pôde,
sem correr.
Quase não chegou lá. Trancando a porta com as mãos trêmulas,
ele agarrou a cabeça latejante e se largou no chão. Então, em uma
explosão de agonia, sentiu a raiva que não lhe pertencia se
apoderar de sua alma, viu uma sala comprida, iluminada apenas
pela lareira, e o Comensal grandalhão e louro no chão, berrando e
se contorcendo, e um vulto mais leve em pé ao lado dele,
empunhando a varinha, e Harry falando com uma voz fria e cruel.
– Mais, Rowle, ou vamos encerrar logo e dar você para Nagini
comer? Lorde Voldemort não tem certeza se desta vez irá lhe
perdoar... Foi para isso que me chamou, para me dizer que Harry
Potter tornou a escapar? Draco, dê a Rowle mais uma amostra do
nosso desagrado... faça isso ou sinta pessoalmente a minha ira!
Uma tora de madeira caiu na lareira: as chamas se avivaram, sua
claridade bateu no rosto pálido, aterrorizado e fino... com a
sensação de emergir de águas profundas, Harry arquejou várias
vezes e abriu os olhos.
Estava estatelado no frio piso de mármore negro, seu nariz a
centímetros de um dos rabos de serpente prateados que
sustentavam a grande banheira. Sentou-se. O rosto magro e
petrificado de Malfoy parecia gravado em sua retina. Harry se sentiu
nauseado com a cena que vira, com o uso que Voldemort estava
fazendo de Draco.
Houve uma forte batida na porta e Harry se sobressaltou ao ouvir
a voz de Hermione.
– Harry, você quer a sua escova de dentes? Eu a trouxe.
– Quero, beleza, obrigado – disse ele, procurando manter a voz
descontraída ao se levantar para deixar a amiga entrar.

— CAPÍTULO DEZ —
A história de Monstro
Harry acordou na manhã seguinte, dentro de um saco de dormir no
chão da sala de visitas. Viu uma lasca de céu entre as pesadas
cortinas: era um azul frio e claro de tinta aguada, entre a noite e a
alvorada, e tudo estava silencioso, exceto pela respiração lenta e
profunda de Hermione e Rony. Harry olhou para as sombras
escuras que eles projetavam no chão ao seu lado. Rony teve um
acesso de galanteria e insistiu que Hermione dormisse sobre as
almofadas do sofá, por isso a silhueta dela estava acima da dele. O
braço da garota formava um arco até o chão, seus dedos a
centímetros dos de Rony. Harry ficou imaginando se teriam
adormecido de mãos dadas. A ideia fez com que se sentisse
estranhamente solitário.
Ele ergueu os olhos para o teto sombreado, o lustre coberto de
teias de aranha. A menos de vinte e quatro horas, estivera parado à
entrada ensolarada de uma tenda, aguardando para conduzir os
convidados do casamento aos seus lugares. Parecia que tinha sido
em outra vida. Que iria acontecer agora? Deitado ali no chão, ele
pensou nas Horcruxes, na missão assustadora e complexa que
Dumbledore lhe deixara... Dumbledore...
O pesar que o possuíra desde a morte do diretor agora era
diferente. As acusações que ouvira de Muriel na festa pareciam ter
se aninhado em seu cérebro, como coisas doentias que infectavam
suas lembranças do bruxo que idolatrava. Teria Dumbledore deixado
aquelas coisas acontecerem? Teria agido como Duda, contente em
observar o abandono e o abuso desde que não o afetassem?

Poderia ter dado as costas a uma irmã que estava presa e
escondida?
Harry pensou em Godric’s Hollow, nos túmulos que Dumbledore
jamais mencionara; pensou nos objetos misteriosos deixados, sem
explicação, no testamento do diretor, e o seu ressentimento cresceu
na obscuridade. Por que Dumbledore não lhe contara? Por que não
lhe explicara? Teria tido real afeição por ele? Ou Harry tinha sido
apenas um instrumento a ser polido e afinado, sem, no entanto,
merecer confiança ou confidências?
O garoto não suportou ficar deitado ali, tendo por companhia
apenas seus pensamentos amargurados. Desesperado para
arranjar o que fazer e se distrair, deslizou para fora do saco de
dormir, apanhou a varinha e saiu furtivamente da sala. No corredor,
sussurrou: “Lumus”, e começou a subir a escada à luz da varinha.
No segundo patamar ficava o quarto em que ele e Rony tinham
dormido na última vez que estiveram na casa; ele espiou para
dentro. As portas dos guarda-roupas estavam abertas e as roupas
de cama tinham sido arrancadas. Harry se lembrou da perna de
trasgo caída no chão da entrada. Alguém revistara a casa desde
que a Ordem a deixara. Snape? Ou talvez Mundungo, que afanara
muita coisa antes e depois da morte de Sirius? O olhar de Harry
vagueou até o porta-retratos onde por vezes aparecia Fineus
Nigellus Black, o tetravô de Sirius, mas estava vazio, exibia apenas
um pedaço de forro encardido. Era evidente que Fineus Nigellus
estava passando a noite no gabinete do diretor de Hogwarts.
Harry continuou a subir a escada até o último patamar onde havia
apenas duas portas. A que estava à sua frente tinha uma plaquinha
em que se lia Sirius. O garoto jamais entrara no quarto do padrinho.
Ele empurrou a porta, erguendo a varinha no alto para poder
iluminar a maior área possível.
O quarto era espaçoso e, antigamente, devia ter sido bonito.
Havia uma larga cama com a cabeceira de madeira entalhada, uma
janela alta sombreada por compridas cortinas de veludo e um lustre
coberto por uma espessa camada de pó, com tocos de velas ainda
nos suportes, a cera grossa pendendo como pingos de gelo. Uma
fina película de poeira cobria os quadros nas paredes e a cabeceira
da cama; uma teia de aranha se estendia do lustre ao topo do

grande guarda-roupa, e, quando Harry entrou no quarto, ouviu o
tropel de camundongos assustados.
O adolescente Sirius tinha colado nas paredes tantos pôsteres e
fotos que deixara visível muito pouco da seda cinza-prateado que a
forrava. Harry só pôde supor que os pais de Sirius não tinham
conseguido remover o Feitiço Adesivo Permanente que os mantinha
colados à parede, porque dificilmente eles teriam apreciado o gosto
do filho mais velho em matéria de decoração. Sirius parecia ter
saído do caminho para aborrecer os pais. Havia uma coleção de
grandes flâmulas da Grifinória, vermelho desbotado e ouro, somente
para enfatizar como ele era diferente do resto da família Sonserina.
Havia muitas fotos de motos trouxas e também (Harry tinha que
admirar a coragem de Sirius) vários pôsteres de garotas trouxas de
biquíni; Harry sabia que eram trouxas porque não se mexiam nas
fotos, seus sorrisos eram desbotados e os olhos vidrados pareciam
congelados no papel. Faziam um contraste com a única foto bruxa
que havia nas paredes, a de quatro alunos de Hogwarts em pé, de
braços dados, rindo para o fotógrafo.
Com um assomo de prazer, Harry reconheceu seu pai; com
cabelos rebeldes no alto da cabeça como os dele, também usava
óculos como ele. Ao lado, estava Sirius displicentemente bonito, seu
rosto, ligeiramente arrogante, muito mais jovem e feliz do que Harry
jamais o vira em vida. À direita de Sirius, estava Pettigrew, mais de
uma cabeça mais baixo, gorducho, os olhos aguados, radiante de
prazer por ser incluído em uma turma tão legal, com os rebeldes
muito admirados que tinham sido Tiago e Sirius. À esquerda de
Tiago estava Lupin, mesmo então malvestido, mas com o mesmo ar
de prazerosa surpresa por se ver apreciado e incluído... ou seria
simplesmente porque Harry sabia o que acontecera, que ele via
tudo isso na foto? Tentou destacá-la da parede; afinal, agora lhe
pertencia – Sirius lhe deixara tudo –, mas a foto não soltou. Seu
padrinho não correra riscos para impedir que os pais redecorassem
o seu quarto.
Harry olhou para o chão. O céu lá fora estava clareando: um raio
de luz revelou pedacinhos de papel, livros e pequenos objetos
espalhados pelo tapete. Era evidente que o quarto de Sirius também
fora revistado, embora desse a impressão de que seu conteúdo fora

considerado quase todo, se não todo, imprestável. Alguns dos livros
tinham sido sacudidos o suficiente para soltarem as capas, e o chão
estava juncado de páginas soltas.
Harry se abaixou, apanhou uns pedaços de papel e examinou-os.
Reconheceu um deles como parte de uma velha edição de História
da magia, de Batilda Bagshot, e outro como uma página de um
manual de manutenção de motos. O terceiro estava escrito a mão e
amassado: alisou-o.
Caro Almofadinhas,
Muito, muito obrigada pelo presente de aniversário que mandou
para Harry! Foi o que ele mais gostou até agora. Um aninho de
idade e já dispara pela casa montado em uma vassoura de
brinquedo, tão vaidoso que estou enviando uma foto para você
ver. Sabe, a vassoura só levanta uns sessenta centímetros do
chão, mas ele quase matou o gato e quebrou um vaso horrível
que Petúnia me mandou no Natal (nada contra). É claro que Tiago
achou muito engraçado, diz que ele vai ser um grande jogador de
quadribol, mas tivemos que guardar todos os enfeites da casa e
dar um jeito de ficar sempre de olho nele quando brinca.
Tivemos um chá de aniversário muito tranquilo, só nós e a velha
Batilda que sempre nos tratou com carinho e vive mimando o
Harry. Ficamos com pena que você não tenha podido vir, mas a
Ordem vem em primeiro lugar e Harry não tem idade para saber
que está fazendo anos! Tiago está se sentindo um pouco
frustrado trancado em casa, ele procura não demonstrar, mas eu
percebo – além disso, Dumbledore ficou com a Capa da
Invisibilidade dele, então não há possibilidade de pequenos
passeios. Se você pudesse lhe fazer uma visita, isso o animaria
muito. Rabicho esteve aqui no fim de semana passado, achei-o
meio deprimido, mas provavelmente foram as notícias sobre os
McKinnon; chorei a noite inteira quando soube.
Batilda passa por aqui quase todo dia, é uma velhota fascinante
que conta as histórias mais surpreendentes sobre Dumbledore,
não tenho muita certeza se ele gostaria disso caso soubesse! Fico

em dúvida se devo realmente acreditar, porque me parece
inacreditável que Dumbledore
As extremidades de Harry pareceram ter adormecido. Ele ficou
muito quieto, segurando o milagroso papel em seus dedos
desenervados enquanto, por dentro, uma espécie de erupção
silenciosa fazia a felicidade e a dor irromperem em igual medida em
suas veias. Atirando-se na cama, ele se sentou.
Releu a carta, mas não conseguiu assimilar mais significados do
que da primeira vez, e foi reduzido a contemplar a caligrafia em si.
Sua mãe fazia os gês iguais aos dele; ele os procurou um a um na
carta, e cada um lhe pareceu uma marola amiga vislumbrada por
trás de um véu. A carta era um incrível tesouro, prova de que Lílian
Potter vivera, realmente vivera, que sua mão quente um dia
percorrera aquele pergaminho, traçando aquelas letras, aquelas
palavras, palavras a respeito dele, Harry, seu filho.
Afastando as lágrimas dos olhos, impaciente, ele releu a carta,
desta vez concentrando-se mais no conteúdo. Era como ouvir uma
voz parcialmente lembrada.
Eles tinham um gato... talvez ele tivesse morrido, como seus pais,
em Godric’s Hollow... ou talvez tivesse fugido quando não houve
mais quem o alimentasse... Sirius comprara para ele a primeira
vassoura... seus pais conheceram Batilda Bagshot; Dumbledore
teria apresentado os três? Dumbledore ficou com a Capa da
Invisibilidade dele... havia alguma coisa estranha ali...
Harry parou, refletindo sobre as palavras da mãe. Por que
Dumbledore guardara a Capa da Invisibilidade de Tiago? Harry se
lembrava nitidamente do diretor lhe dizendo, anos atrás: “Não
preciso de uma capa para ficar invisível.” Talvez algum membro da
Ordem menos talentoso tivesse precisado desse auxílio e
Dumbledore servira de intermediário? Harry prosseguiu...
Rabicho esteve aqui... Pettigrew, o traidor, parecera “deprimido”,
é? Teria consciência de que estava vendo Tiago e Lílian vivos pela
última vez?
E, por fim, retornamos a Batilda, que contava histórias
inacreditáveis sobre Dumbledore: pare ce inacreditável que
Dumbledore...

Que Dumbledore o quê? Havia, porém, uma quantidade de coisas
que pareciam incríveis sobre Dumbledore; que um dia ele tivesse
recebido as notas mais baixas em uma prova de Transfiguração, por
exemplo, ou que tivesse enfeitiçado bodes como fazia Aberforth...
Harry levantou-se e esquadrinhou o chão: talvez o restante da
carta estivesse por ali. Ele agarrou papéis, tratando-os, em sua
ansiedade, com tão pouca consideração quanto a pessoa que os
encontrara primeiro; abriu gavetas, sacudiu livros, subiu em uma
cadeira para passar a mão em cima do guarda-roupa e entrou
embaixo da cama e da poltrona.
Por fim, de cara no chão, localizou o que lhe pareceu um pedaço
de papel rasgado embaixo da cômoda. Quando o resgatou, era a
maior parte da foto que Lílian descrevera na carta. Um bebê de
cabelos escuros voando para dentro e para fora do papel, montado
em uma minúscula vassoura, às gargalhadas, e um par de pernas
que deviam pertencer a Tiago correndo atrás dele. Harry guardou a
foto e a carta da mãe no bolso, e continuou a procurar a segunda
folha.
Passados mais uns quinze minutos, no entanto, foi forçado a
concluir que o resto da carta já não existia. Teria simplesmente se
perdido nos dezesseis anos transcorridos desde que fora escrita, ou
fora levada pela pessoa que revistara o quarto? Harry tornou a ler a
primeira folha, desta vez procurando pistas para o que poderia ter
tornado a segunda folha valiosa. A vassoura de brinquedo não teria
interesse algum para os Comensais... a única coisa potencialmente
útil que via ali era a possível informação sobre Dumbledore. Parece
inacreditável que Dumbledore... o quê?
– Harry! Harry! Harry!
– Estou aqui! – gritou ele. – Que aconteceu?
Ele ouviu uma zoada de passos do lado de fora, e Hermione
irrompeu pelo quarto.
– Nós acordamos e não sabíamos onde você estava – disse
ofegante. Virando-se, gritou por cima do ombro: – Rony! Encontrei
ele!
A voz aborrecida de Rony ressoou a distância de vários andares
abaixo.
– Ótimo! Então diga por mim que ele é um bobalhão!

– Harry, não desapareça assim, por favor, ficamos aterrorizados!
Afinal, por que veio aqui em cima? – Ela percorreu com o olhar o
quarto saqueado. – Que andou fazendo?
– Olhe o que acabei de encontrar.
E estendeu-lhe a carta de sua mãe. Hermione apanhou-a e leu-a
observada pelo garoto. Quando chegou ao fim da folha, olhou para
ele.
– Ah, Harry...
– E tem mais isso.
Entregou a foto rasgada, e Hermione sorriu para o bebê que
entrava e saía montado na vassoura de brinquedo.
– Estive procurando o resto da carta – disse Harry –, mas não
está aqui.
A amiga correu o olhar pelo quarto.
– Você fez essa bagunça toda, ou uma parte dela já estava feita
quando você entrou?
– Alguém revistou o quarto antes de mim.
– Foi o que pensei. Todos os cômodos em que olhei a caminho
daqui foram revirados. Que acha que estavam procurando?
– Informações sobre a Ordem, se foi o Snape.
– Mas seria de pensar que ele já tivesse tudo que precisava,
quero dizer, ele fazia parte da Ordem, não é?
– Bem, então – disse Harry, ansioso para discutir sua teoria –,
informações sobre Dumbledore? A segunda folha desta carta, por
exemplo. Sabe essa Batilda que minha mãe menciona, sabe quem
ela é?
– Quem?
– Batilda Bagshot, a autora de...
– História da magia – completou Hermione, mostrando interesse.
– Então os seus pais a conheciam? Ela foi uma incrível historiadora
da magia.
– E ainda está viva, e mora em Godric’s Hollow, a tia Muriel, do
Rony, esteve falando sobre ela no casamento. Ela conheceu a
família de Dumbledore também. Seria bem interessante conversar
com ela, não?
Para o gosto de Harry, houve um excesso de compreensão no
sorriso de Hermione. Ele tirou a carta e a foto de suas mãos e

guardou-as na bolsa pendurada ao pescoço, para não precisar olhar
para a amiga e se trair.
– Eu entendo por que você gostaria de conversar com ela sobre
sua mãe e seu pai, e Dumbledore também – disse Hermione. – Mas
isto não iria realmente nos ajudar a achar as Horcruxes, não é? –
Harry não respondeu e ela prosseguiu: – Harry, eu sei que você
realmente quer ir a Godric’s Hollow, mas estou com medo... estou
com medo da facilidade com que aqueles Comensais da Morte nos
encontraram ontem. Mais que nunca, isso me faz sentir que
devemos evitar o lugar onde seus pais estão enterrados. Tenho
certeza que estarão esperando a sua visita.
– Não é só isso – respondeu Harry, ainda evitando olhar para a
amiga. – Muriel disse umas coisas sobre Dumbledore no
casamento. E quero saber a verdade...
Ele contou, então, a Hermione tudo que Muriel dissera. Quando
terminou, a garota comentou:
– É claro que entendo por que isso o perturbou, Harry...
– Não estou perturbado – mentiu. – Eu só gostaria de saber se é
ou não verdade ou...
– Harry, você acha mesmo que vai chegar à verdade ouvindo
fofocas maliciosas de uma velhota como a Muriel, ou de Rita
Skeeter? Como pode acreditar nelas? Você conheceu Dumbledore!
– Pensei que conhecia – murmurou o garoto.
– Mas você sabe o quanto havia de verdade em tudo que a Rita
escreveu sobre você! Doge está certo, como pode deixar essa gente
macular as lembranças que você tem de Dumbledore?
Harry desviou o olhar, tentando não revelar o rancor que sentia.
Ali estava outra vez o impasse: escolher no que acreditar. Ele queria
a verdade. Por que estavam todos tão decididos a convencê-lo de
que não devia procurá-la?
– Vamos descer para a cozinha? – sugeriu Hermione após uma
breve pausa. – Arranjar alguma coisa para comer?
Ele concordou, mas de má vontade, e seguiu-a ao corredor onde
passaram em frente a uma segunda porta. Harry notou que havia
fundos arranhões na tinta sob um pequeno aviso que tinha passado
despercebido no escuro. Parou, então, no alto da escada para lê-lo.
Era um aviso breve e pomposo, caprichosamente escrito à mão, o

tipo de coisa que Percy Weasley poderia ter colado na porta do
próprio quarto.
Não entre
sem a expressa permissão de
Régulo Arturo Black
A agitação foi se infiltrando em Harry, mas ele não teve
imediatamente certeza do porquê. Tornou a ler o aviso. Hermione já
estava um lance de escada abaixo.
– Hermione – disse ele, surpreso que sua voz estivesse tão
calma. – Volta aqui em cima.
– Que foi?
– R.A.B. Acho que o encontrei.
Ouviu-se uma exclamação, e Hermione correu escada acima.
– Na carta de sua mãe? Mas não vi...
Harry balançou a cabeça, apontando para o aviso na porta de
Régulo. A garota leu-o e apertou o braço de Harry com tanta força
que ele fez uma careta de dor.
– O irmão de Sirius? – sussurrou.
– Ele foi um Comensal da Morte, Sirius me contou a história dele,
Régulo se alistou quando ainda era muito moço e depois se
acovardou e tentou sair; então, eles o mataram.
– Isso faz sentido! – exclamou Hermione. – Se ele foi um
Comensal da Morte, teve acesso a Voldemort, e quando se
desencantou deve ter querido derrubar Voldemort!
Ela largou Harry, debruçou-se no corrimão da escada e berrou:
– Rony! RONY! Vem aqui em cima, depressa!
O garoto apareceu, ofegante, um minuto depois, empunhando a
varinha.
– Que aconteceu? Se é outro ataque maciço de aranhas, eu
quero o meu café da manhã antes de...
Ele franziu a testa ao ver o aviso na porta do quarto, para o qual
Hermione apontava silenciosamente.
– Quê? Esse era o irmão de Sirius, não era? Régulo Arturo...
Régulo... R.A.B.! O medalhão... você acha...?

– Vamos descobrir – disse Harry. Ele empurrou a porta; estava
trancada à chave. Hermione apontou a varinha para a maçaneta e
disse: – Alohomora! – Ouviu-se um clique e a porta abriu.
Eles cruzaram o portal juntos, olhando para os lados. O quarto de
Régulo era ligeiramente menor que o de Sirius, embora transmitisse
a mesma sensação de antigo esplendor. Enquanto o irmão tinha
procurado anunciar sua dessemelhança com o resto da família,
Régulo tinha se esforçado para ressaltar o oposto. As cores da
Sonserina, verde e prata estavam por toda parte, guarnecendo a
cama, as paredes e janelas. O brasão da família Black fora
laboriosamente pintado por cima da cama com a divisa Toujours
Pur. Abaixo uma coleção de recortes de jornal, presos uns aos
outros formando uma colagem irregular. Hermione atravessou o
quarto para examiná-los.
– São todos sobre Voldemort – disse ela. – Pelo visto, Régulo já
era fã dele anos antes de se reunir aos Comensais da Morte...
Uma nuvenzinha de pó se ergueu da colcha da cama quando
Hermione se sentou para ler os recortes. Nesse intervalo, Harry
tinha reparado em uma foto: um time de quadribol de Hogwarts
sorria e acenava do espaço emoldurado. Ele se aproximou mais um
pouco e viu as serpentes nos brasões no peito dos garotos:
Sonserinos. Régulo era instantaneamente reconhecível como o
garoto que estava sentado no centro da primeira fileira: tinha os
mesmos cabelos escuros e o ar ligeiramente arrogante do irmão,
embora fosse menor, mais franzino e menos bonito do que Sirius.
– Ele jogava na posição de apanhador – comentou Harry.
– Quê?! – exclamou Hermione distraída; ela continuava absorta
nos recortes sobre Voldemort.
– Ele está sentado no centro da primeira fila, é onde o
apanhador... ah, esquece – falou Harry ao perceber que ninguém
lhe prestava atenção; Rony estava de quatro procurando alguma
coisa embaixo do armário. Harry olhou ao seu redor, procurando
esconderijos prováveis, e se aproximou da escrivaninha. Mais uma
vez, alguém já a revistara. O conteúdo das gavetas tinha sido
revirado recentemente, a poeira deslocada, mas não havia nada de
valor ali: penas velhas, livros de escola antiquados que exibiam os

vestígios dos maus-tratos, um tinteiro recentemente quebrado, seu
resíduo pegajoso derramado sobre os objetos na gaveta.
– Há um jeito mais fácil – disse Hermione, enquanto Harry
limpava os dedos sujos de tinta no jeans. Ela ergueu a varinha e
ordenou: – Accio medalhão!
Nada aconteceu. Rony, que estivera procurando nas dobras das
cortinas desbotadas, pareceu desapontado.
– Então é isso? Não está aqui?
– Ah, poderia até estar aqui, mas protegido por contrafeitiços –
respondeu a garota. – Feitiços para impedir que se possa convocálo por magia, entende.
– Como o que Voldemort lançou na bacia de pedra na caverna –
afirmou Harry, lembrando que não conseguira convocar o falso
medalhão.
– Como vamos encontrá-lo, então? – perguntou Rony.
– Procurando com as mãos – respondeu Hermione.
– É uma boa ideia – disse Rony, virando os olhos para o teto e
retomando o exame das cortinas. Eles verificaram cada centímetro
do quarto durante mais de uma hora, mas foram forçados a concluir
que o medalhão não estava ali.
Agora o sol já nascera; a luz os ofuscava mesmo através das
cortinas sujas dos corredores.
– Mas poderia estar em qualquer outro lugar da casa – sugeriu
Hermione, em um tom de convocação, ao descerem as escadas.
Enquanto os dois garotos tinham ficado mais desanimados, ela
ficara mais decidida. – Quer ele tenha conseguido ou não destruir o
medalhão, iria querer escondê-lo de Voldemort, não acham?
Lembram aquelas lixarias todas de que precisamos nos livrar
quando estivemos aqui na última vez? Aquele relógio que lançava
raios e aquelas vestes velhas que tentaram estrangular Rony;
Régulo talvez as tivesse posto lá para proteger o esconderijo do
medalhão, ainda que a gente não tenha entendido à... à...
Harry e Rony olharam para Hermione. Ela estava parada com um
pé no ar e a expressão abobada de alguém que acabou de ser
obliviado; seus olhos tinham até saído de foco.
– ... à época – terminou ela em um sussurro.
– Algum problema? – perguntou Rony.

– Havia um medalhão.
– Quê?! – exclamaram os dois garotos ao mesmo tempo.
– No armário da sala de visitas. Ninguém conseguiu abri-lo. E
nós... nós...
Harry teve a sensação de que um tijolo tinha escorregado do seu
peito para o estômago. Lembrou-se: tinha até manuseado o objeto
quando passou de mão em mão, todos experimentando abri-lo. Por
fim, fora atirado em um saco de lixo, junto com a caixa de pó de
verrugueira e a caixa de música que deixou todo mundo com sono...
– Monstro pegou montes dessas coisas escondido de nós – disse
Harry. Era a única chance, a única e tênue esperança que lhes
restava, e o garoto ia se apegar a ela até que fosse forçado a
abandoná-la. – Ele tinha um verdadeiro tesouro escondido no
armário da cozinha. Vamos.
Harry desceu correndo a escada de dois em dois degraus, com os
amigos em sua cola fazendo a escada reboar. O barulho foi
tamanho que acordaram o retrato da mãe de Sirius ao atravessarem
o corredor da entrada.
– Lixo! Sangues ruins! Ralé! – gritou a bruxa para os garotos
quando desceram desembestados para a cozinha do porão e
bateram a porta ao entrar.
Harry continuou sua corrida pelo aposento, parou derrapando à
porta do armário de Monstro e abriu-o com violência. Lá estava o
ninho de sujeira, as mantas velhas em que o elfo costumava dormir,
mas o armário já não brilhava com as quinquilharias que Monstro
salvara. Havia apenas um velho exemplar de A nobreza natural:
uma genealogia dos bruxos. Recusando-se a crer no que via, Harry
puxou as cobertas e sacudiu-as. Delas caiu um camundongo morto
que rolou lugubremente pelo chão. Rony gemeu ao se atirar em
uma cadeira da cozinha; Hermione fechou os olhos.
– Ainda não terminou – disse Harry, e erguendo a voz berrou: –
Monstro!
Ouviram um forte estalo e o elfo doméstico, que relutantemente
Harry herdara de Sirius, apareceu de repente diante da lareira vazia
e fria: minúsculo, metade da altura de um homem, a pele pálida em
pelancas, os cabelos brancos brotando em tufos das orelhas de
morcego. Ainda usava os trapos imundos em que o tinham

conhecido, e o olhar de desprezo que lançou a Harry demonstrou
que sua atitude, com a transferência de dono, tal como os seus
trajes, não havia mudado.
– Meu senhor – coaxou Monstro com a sua voz de rã-touro, e ele
fez uma profunda reverência, resmungando para os próprios joelhos
–, de volta à velha casa da minha senhora com o traidor do sangue
Weasley e a sangue ruim...
– Proíbo você de chamar quem quer que seja de “traidor do
sangue” ou de “sangue ruim” – rosnou Harry. Teria achado Monstro,
com seu nariz trombudo e seus olhos injetados, um objeto
decididamente repulsivo mesmo se o elfo não tivesse entregado
Sirius a Voldemort.
– Tenho uma pergunta a lhe fazer – continuou Harry, o coração
acelerando ao olhar para o elfo –, e ordeno que me responda a
verdade. Entendeu?
– Sim, meu senhor – respondeu Monstro fazendo nova
reverência: Harry viu seus lábios se moverem em silêncio, sem
dúvida mastigando os insultos que fora proibido de proferir.
– Dois anos atrás – disse Harry, seu coração agora reboando nas
costelas –, havia um medalhão de ouro na sala de visitas lá em
cima. Nós o jogamos fora. Você o pegou de volta?
Houve um momento de silêncio em que Monstro se aprumou para
encarar Harry. Em seguida respondeu:
– Peguei.
– Onde está o medalhão agora? – tornou o garoto exultando, sob
o olhar animado de Rony e Hermione.
Monstro fechou os olhos como se não pudesse suportar ver
aquelas reações à sua resposta.
– Foi-se.
– Foi-se? – repetiu Harry, a euforia se dissipando. – Que quer
dizer com esse “foi-se”?
O elfo estremeceu. Cambaleou.
– Monstro – disse Harry ameaçador –, ordeno que você...
– Mundungo Fletcher roubou tudo: os retratos da srta. Bela e da
srta. Ciça, as luvas da minha senhora, a Ordem de Merlim, Primeira
Classe, as taças de vinho com o brasão da família e, e...

Monstro tentava recuperar o fôlego: seu peito cavado subia e
descia rapidamente, então seus olhos se arregalaram e ele soltou
um grito de congelar o sangue.
– ... e o medalhão, o medalhão do meu senhor Régulo, Monstro
agiu mal, Monstro desobedeceu às ordens dele!
Harry reagiu instintivamente: quando Monstro mergulhou para
apanhar o atiçador na grelha da lareira, ele se atirou sobre o elfo e
achatou-o no chão. O grito de Hermione se misturou ao de Monstro,
mas Harry berrou mais alto que os dois:
– Monstro, ordeno que você fique parado!
Ele sentiu o elfo se imobilizar e soltou-o. Monstro ficou estatelado
no piso frio, as lágrimas saltando dos seus olhos empapuçados.
– Harry, deixe ele levantar! – sussurrou Hermione.
– Para ele poder se espancar com o atiçador? – bufou Harry, se
ajoelhando ao lado do elfo. – Acho que não. Certo, Monstro, quero a
verdade: como sabe que Mundungo Fletcher roubou o medalhão?
– Monstro viu! – exclamou ele, as lágrimas escorrendo do nariz
para a boca cheia de dentes cinzentos. – Monstro viu ele saindo do
armário, as mãos cheias com os tesouros de Monstro. Monstro
mandou o larápio parar, mas Mundungo Fletcher riu e c-correu...
– Você disse que o medalhão era do seu senhor Régulo. Por quê?
De onde veio o medalhão? Qual era a ligação de Régulo com ele?
Monstro, sente-se e me conte tudo que sabe sobre aquele
medalhão, tudo que o ligava a Régulo!
O elfo sentou, enroscado como uma bola, apoiou o rosto molhado
entre os joelhos e começou a se balançar para a frente e para trás.
Quando falou, sua voz saiu abafada, mas bastante clara no silêncio
da cozinha vazia.
– Meu senhor Sirius fugiu, ainda bem, porque ele era um garoto
ruim e despedaçou o coração da minha senhora com a sua rebeldia.
Mas meu senhor Régulo tinha orgulho; sabia reverenciar o nome
Black e a dignidade do seu sangue puro. Durante anos ele falou do
Lorde das Trevas, que ia tirar os bruxos da clandestinidade e
dominar os trouxas e os nascidos trouxas... e quando fez dezesseis
anos, meu senhor Régulo se reuniu ao Lorde das Trevas. Tão
orgulhoso, tão orgulhoso, tão feliz de servir...

“E um dia, um ano depois que se alistou, meu senhor Régulo veio
à cozinha ver Monstro. Meu senhor Régulo sempre gostou de
Monstro. E meu senhor Régulo disse... disse...”
O velho elfo balançou-se mais rápido que nunca.
– ... disse que o Lorde das Trevas precisava de um elfo.
– Voldemort precisava de um elfo? – repetiu Harry, olhando para
Rony e Hermione, que pareceram tão intrigados quanto ele.
– Ah, foi – gemeu Monstro. – E meu senhor Régulo tinha
oferecido Monstro. Era uma honra, disse meu senhor Régulo, uma
honra para ele e para Monstro; que tinha de fazer tudo que o Lorde
das Trevas mandasse... e depois v-voltar para casa.
Monstro balançou-se ainda mais rápido, expirando em soluços.
– Então Monstro foi procurar o Lorde das Trevas. O Lorde das
Trevas não disse a Monstro o que iam fazer, mas levou Monstro
com ele para uma caverna junto ao mar. E para além da caverna
havia outra caverna, e na caverna havia um enorme lago preto...
Os pelinhos da nuca de Harry se eriçaram. A voz rouca de
Monstro parecia chegar a ele vinda da outra margem daquela água
escura. Ele viu o que acontecera tão claramente quanto se tivesse
estado presente.
– ... havia um barco...
É claro que houvera um barco; Harry conhecia o barco, minúsculo
e verde espectral, enfeitiçado para transportar um bruxo e uma
vítima até a ilha no meio do lago. Então fora assim que Voldemort
testara as defesas que cercavam a Horcrux; pedindo emprestada
uma criatura dispensável, um elfo doméstico...
– Havia uma b-bacia cheia de poção na ilha. O Lorde das T-trevas
fez Monstro beber...
O elfo tremeu da cabeça aos pés.
– Monstro bebeu, e enquanto bebia, viu coisas terríveis... As
entranhas de Monstro queimaram... Monstro gritou para o senhor
Régulo ir salvar ele, gritou por sua senhora Black, mas o Lorde das
Trevas ria... ele fez Monstro beber a poção toda... ele pôs um
medalhão na bacia vazia... tornou a encher a bacia com mais poção.
“Então o Lorde das Trevas foi embora e deixou Monstro na ilha...”
Harry via a cena se desenrolando. O rosto branco e serpentino de
Voldemort desaparecendo na escuridão, aqueles olhos vermelhos

cruelmente fixos no elfo que se debatia e cuja morte ocorreria dentro
de minutos, quando ele sucumbisse à sede desesperada que a
poção causticante causava na vítima... mas daí em diante a
imaginação de Harry não pôde prosseguir, porque não conseguiu
visualizar como Monstro escapara.
– Monstro precisava de água, arrastou-se até a orla da ilha e
bebeu a água do lago preto... e mãos, mãos mortas saíram da água
e arrastaram Monstro para baixo...
– Como foi que você escapou? – perguntou Harry, e não se
surpreendeu ao perceber que estava sussurrando.
Monstro ergueu a cabeça feia e encarou Harry com seus grandes
olhos vermelhos.
– Meu senhor Régulo disse a Monstro para voltar.
– Eu sei... mas como você fugiu dos Inferi?
Monstro pareceu não entender.
– Meu senhor Régulo disse a Monstro para voltar – repetiu ele.
– Eu sei, mas...
– Ora é óbvio, não é, Harry? – interveio Rony. – Ele desaparatou!
– Mas... não se podia aparatar e desaparatar na caverna – disse
Harry –, do contrário, Dumbledore...
– A magia dos elfos não é como a magia dos bruxos, é? –
perguntou Rony. – Quero dizer, eles podem aparatar e desaparatar
em Hogwarts e nós não.
Fez-se silêncio enquanto Harry digeria a informação. Como
Voldemort poderia ter cometido um erro desse? Enquanto pensava,
porém, Hermione falou, e sua voz estava gélida.
– É óbvio, Voldemort teria considerado os costumes dos elfos
domésticos indignos de sua atenção, exatamente como os sangues
puros que os tratam como animais. Nunca teria lhe ocorrido que
eles pudessem ser capazes de uma magia que ele não dominasse.
– A lei máxima para um elfo doméstico é a ordem do seu senhor –
entoou Monstro. – Mandaram Monstro voltar para casa, então
Monstro voltou para casa.
– Bem, então você fazia o que lhe mandavam, não é? – disse
Hermione bondosamente. – Não desobedecia a ordem alguma!
Monstro fez que não com a cabeça, se balançando furiosamente.

– Então que aconteceu quando você voltou? – perguntou Harry. –
Que disse Régulo quando você contou o que tinha acontecido?
– Meu senhor Régulo ficou muito preocupado, muito preocupado
– crocitou Monstro. – Meu senhor Régulo mandou Monstro ficar
escondido e não sair de casa. E então... foi um pouco depois disso...
meu senhor Régulo veio procurar Monstro no armário uma noite, e
meu senhor Régulo estava esquisito, fora do normal, perturbado,
Monstro percebeu... e ele pediu a Monstro para levá-lo até a
caverna, a caverna onde Monstro tinha ido com o Lorde das
Trevas...
E então tinham partido. Harry pôde visualizá-los muito claramente,
o velho elfo amedrontado e o apanhador magro e moreno que tanto
se parecera com Sirius... Monstro sabia como abrir a entrada oculta
para a caverna subterrânea, sabia como erguer o barquinho; desta
vez foi o seu amado Régulo quem o acompanhou à ilha com a bacia
de veneno...
– E ele fez você beber a poção? – perguntou Harry enojado.
Monstro, porém, sacudiu a cabeça e chorou. Hermione levou as
mãos à boca: parecia ter compreendido alguma coisa.
– M-meu senhor Régulo tirou do bolso um medalhão igual ao que
o Lorde das Trevas tinha – disse Monstro, as lágrimas escorrendo
pelos lados do seu nariz trombudo. – E ele disse a Monstro para
pegar e, quando a bacia estivesse vazia, trocar os medalhões...
Os soluços de Monstro agora saíam em grandes guinchos; Harry
precisou se concentrar para entendê-lo.
– E ele deu ordem... para Monstro ir embora... sem ele. E ele
disse a Monstro... para ir para casa... e nunca contar à minha
senhora... o que ele tinha feito... mas para destruir... o primeiro
medalhão. E ele bebeu... a poção toda... e Monstro trocou os
medalhões... e ficou olhando... meu senhor Régulo... ele foi
arrastado para baixo d’água... e...
– Ah, Monstro! – gemeu Hermione, que estava chorando. Ela caiu
de joelhos ao lado do elfo e tentou abraçá-lo. Na mesma hora, ele
ficou de pé, fugiu dela, deixando óbvia a sua repulsa.
– A sangue ruim encostou em Monstro, ele não vai permitir, que
iria dizer a senhora dele?

– Eu lhe disse para não chamá-la de “sangue ruim”! – vociferou
Harry, mas o elfo já estava se castigando: atirou-se ao chão e bateu
com a cabeça repetidamente.
– Faça ele parar, faça ele parar! – exclamou Hermione. – Ah, está
vendo agora como isso é doentio, a obrigação que eles têm de
obedecer?
– Monstro: para, para! – gritou Harry.
O elfo ficou deitado no chão, ofegando e tremendo, uma secreção
verde brilhando em torno do nariz, um hematoma já se formando na
testa pálida no ponto em que a batera, seus olhos inchados e
injetados transbordando lágrimas. Harry nunca vira nada tão digno
de pena.
– Então você trouxe o medalhão para casa – disse ele inflexível,
porque estava resolvido a conhecer a história completa. – E tentou
destruí-lo?
– Nada que Monstro tentou fez mossa no medalhão – lamentouse o elfo. – Monstro tentou tudo, tudo que sabia, mas nada, nada
adiantou... de tão poderosos os feitiços que estavam nele. Monstro
tinha certeza que, para destruir o medalhão, precisava chegar
dentro dele, mas ele não abria... Monstro se castigou, tentou outra
vez, se castigou, tentou outra vez. Monstro não conseguiu obedecer
à ordem, Monstro não conseguiu destruir o medalhão! E sua
senhora enlouqueceu de tristeza, porque meu senhor Régulo
desapareceu, e Monstro não pôde contar a ela o que tinha
acontecido, não, porque meu senhor Régulo tinha p-proibido
Monstro de contar para a f-família o que tinha acontecido na ccaverna...
Monstro começou a soluçar tanto que suas palavras deixaram de
fazer sentido. As lágrimas escorriam pelo rosto de Hermione, que
observava Monstro, mas ela não se atreveu a tocá-lo novamente.
Até Rony, que não era fã do elfo, parecia perturbado. Harry se
recostou e sacudiu a cabeça, tentando clarear os pensamentos.
– Não estou entendendo você, Monstro – disse ele finalmente. –
Voldemort tentou matar você, Régulo morreu para derrubar
Voldemort, ainda assim você ficou feliz em entregar Sirius a
Voldemort? Ficou feliz em procurar Narcisa e Belatriz e por meio
delas passar informações a Voldemort...

– Harry, não é assim que Monstro raciocina – disse Hermione
enxugando as lágrimas com o dorso da mão. – Ele é um escravo;
elfos domésticos estão acostumados a ser maltratados e até
brutalizados; o que Voldemort fez a Monstro não foi muito diferente
disso. Que significam as guerras bruxas para um elfo como
Monstro? Ele é leal àqueles que são bons para ele, e a sra. Black
deve ter sido boa, e Régulo certamente o foi, portanto ele os servia
de boa vontade e repetia as crenças deles. Sei o que você vai me
dizer – continuou ela, quando Harry começou a protestar –, que
Régulo mudou de ideia... mas, pelo visto, ele não explicou isso a
Monstro, não é? E acho que sei a razão. Monstro e a família de
Régulo estariam mais seguros se continuassem fiéis ao velho
conceito do sangue puro. Régulo estava tentando proteger a todos.
– Sirius...
– Sirius era muito mau com Monstro, Harry, e não adianta me
olhar assim, você sabe que é verdade. Monstro tinha passado muito
tempo sozinho quando Sirius veio morar aqui, e provavelmente
estava faminto por alguma afeição. Tenho certeza que a “srta. Ciça”
e a “srta. Bela” eram absolutamente simpáticas com Monstro
quando ele aparecia por lá, então ele lhes fazia um favor e contava
tudo que queriam saber. Sempre disse que os bruxos um dia iriam
pagar pelo modo com que tratam os elfos domésticos. Bem,
Voldemort pagou... e Sirius também.
Harry não teve o que retorquir. Enquanto observava Monstro aos
soluços no chão, ele se lembrou do que Dumbledore lhe dissera,
poucas horas antes de Sirius morrer: “Acho que Sirius nunca
encarou Monstro como um ser com sentimentos tão sutis quanto os
de um ser humano...”
– Monstro – disse Harry, algum tempo depois –, quando tiver
vontade, ãh... por favor, se sente.
Passaram-se vários minutos até Monstro calar seus soluços.
Sentou então, esfregando os olhos com os nós dos dedos, como
uma criancinha.
– Monstro, vou lhe pedir para fazer uma coisa – disse-lhe Harry. E
olhou para Hermione pedindo ajuda: queria dar uma ordem
gentilmente, mas ao mesmo tempo não poderia fingir que não era

uma ordem. Contudo, a mudança no seu tom de voz parecia ter
recebido a aprovação da amiga: ela sorriu encorajando-o.
“Monstro, eu quero que você, por favor, encontre Mundungo
Fletcher. Precisamos descobrir onde o medalhão, o medalhão do
seu senhor Régulo, está. É realmente importante. Queremos
terminar a tarefa que o seu senhor Régulo começou, queremos...
ãh... garantir que ele não tenha morrido em vão.”
Monstro baixou os punhos e ergueu os olhos para Harry Potter.
– Encontrar Mundungo Fletcher? – repetiu rouco.
– E trazê-lo aqui, ao largo Grimmauld – acrescentou Harry. – Você
acha que poderia fazer isso para nós?
Ao ver Monstro assentir e ficar em pé, o garoto teve uma súbita
inspiração. Apanhou a bolsa que Hagrid lhe dera e tirou a falsa
Horcrux, o medalhão substituto em que Régulo colocara o bilhete
para Voldemort.
– Monstro, eu... ãh... gostaria que você ficasse com isso – disse,
colocando o medalhão nas mãos do elfo. – Isto pertenceu a Régulo,
e tenho certeza que ele gostaria de lhe dar como prova de gratidão
pelo que você...
– Destruiu, colega – disse Rony, quando o elfo, dando uma olhada
no medalhão, deixou escapar um uivo de choque e desespero e
tornou a se atirar ao chão.
Levaram quase meia hora para acalmar Monstro, que ficou tão
comovido em receber de presente uma herança da família Black
que sentiu os joelhos fracos demais para se manter em pé. Quando
finalmente pôde dar alguns passos, os garotos o acompanharam ao
seu armário, viram-no guardar o medalhão nas cobertas sujas, e
tranquilizaram o elfo de que a proteção do objeto seria sua maior
prioridade enquanto ele estivesse ausente. Então Monstro fez duas
reverências profundas para Rony e Harry, e até uma leve contração
gaiata em direção a Hermione que talvez fosse uma tentativa de
saudá-la respeitosamente, antes de desaparatar com o costumeiro
estalo.

— CAPÍTULO ONZE —
O Suborno
Se Monstro podia escapar de um lago cheio de Inferi, Harry
confiava que a captura de Mundungo levaria no máximo algumas
horas, e ele andou pela casa a manhã inteira em estado de grande
expectativa. Contudo, Monstro não voltou aquela manhã nem à
tarde. Quando anoiteceu, Harry se sentiu desanimado e ansioso, e o
jantar composto principalmente de pão bolorento, no qual Hermione
tentara uma variedade de malsucedidas transfigurações, não ajudou
em nada.
Monstro não retornou no dia seguinte, nem no próximo.
Apareceram, no entanto, dois homens de capa no largo em frente
ao número doze, e ali permaneceram noite adentro, olhando em
direção a casa que não podiam ver.
– Na certa, Comensais da Morte – disse Rony, enquanto ele,
Harry e Hermione observavam das janelas da sala de visitas. –
Acham que eles sabem que estamos aqui?
– Acho que não – respondeu Hermione, embora parecesse
amedrontada –, ou teriam mandado Snape atrás de nós, não?
– Vocês acham que ele esteve aqui e o feitiço de Moody prendeu
a língua dele? – sugeriu Rony.
– Acho – respondeu Hermione –, do contrário, teria podido contar
àquele bando como entrar, não? Mas eles provavelmente estão
vigiando para ver se aparecemos. Sabem que a casa é do Harry.
– Como puderam...? – começou Harry.
– Os testamentos bruxos são examinados pelo Ministério,
lembram? Saberão que Sirius deixou a casa para você.

A presença de Comensais da Morte ali fora intensificou a
atmosfera agourenta no número doze. Os garotos não tinham
ouvido nada de pessoa alguma fora do largo Grimmauld desde o
Patrono do sr. Weasley, e a tensão estava começando a se
manifestar. Inquieto e irritável, Rony tinha desenvolvido o incômodo
hábito de brincar com o desiluminador dentro do bolso: isto
enfurecia particularmente Hermione, que passava o tempo em que
aguardavam Monstro estudando Os contos de Beedle, o bardo e
não estava gostando que as luzes piscassem.
– Quer parar com isso! – exclamou, na terceira noite da ausência
de Monstro, quando a luz da sala de visitas foi apagada mais uma
vez.
– Desculpe, desculpe! – disse Rony, acionando o desiluminador e
acendendo as luzes. – Não estou fazendo isso conscientemente!
– Bem, não pode procurar alguma coisa útil para se ocupar?
– O quê, ler histórias escritas para criancinhas?
– Dumbledore me deixou o livro, Rony...
– ... e me deixou o desiluminador, quem sabe esperava que eu o
usasse!
Incapaz de suportar essas briguinhas, Harry saiu da sala sem os
dois perceberem. Desceu à cozinha, que ele não parava de visitar,
porque tinha certeza de que era ali que Monstro provavelmente
reapareceria. No meio da escada para a entrada, no entanto, ele
ouviu uma batida na porta da frente, e em seguida cliques metálicos
e a corrente.
Sentiu cada nervo do seu corpo se retesar: sacou a varinha e se
ocultou nas sombras ao lado das cabeças dos elfos decapitados,
onde ficou aguardando. A porta abriu: ele entreviu o largo iluminado
e um vulto de capa entrou sorrateiro na casa e fechou a porta. O
intruso deu um passo à frente e a voz de Moody perguntou:
– Severo Snape?
Então, o vulto de pó se ergueu no final do corredor e avançou
para ele, a mão cadavérica erguida.
– Não fui eu que o matei, Alvo – respondeu a voz baixa.
O feitiço se desfez, o vulto de pó explodiu e foi impossível ver o
recém-chegado através da densa nuvem cinzenta que o espectro
deixou ao desaparecer.

Harry apontou a varinha para o meio da nuvem.
– Não se mexa!
Ele esquecera, porém, o retrato da sra. Black: ao som de sua
ordem, as cortinas que a ocultavam se abriram repentinamente e a
bruxa começou a gritar:
– Sangues ruins e escória desonrando minha casa...
Rony e Hermione desceram atrás de Harry reboando pela escada,
as varinhas apontadas para o estranho no corredor, as mãos para o
alto.
– Guardem as varinhas, sou eu, Remo!
– Ah, graças aos céus! – exclamou Hermione em voz baixa,
dirigindo a varinha para a sra. Black; com um estampido, as cortinas
tornaram a fechar e fez-se silêncio. Rony também baixou a varinha,
mas Harry não.
– Apareça! – falou.
Lupin deu um passo para a luz, as mãos ainda no alto em um
gesto de rendição.
– Sou Remo João Lupin, lobisomem, também conhecido como
Aluado, um dos quatro criadores do mapa do maroto, casado com
Ninfadora, mais conhecida como Tonks, e o ensinei a produzir um
Patrono, Harry, que assume a forma de um veado.
– Ah, tudo bem – disse Harry, baixando a varinha –, mas eu tinha
que verificar, não?
– Na qualidade de seu antigo professor de Defesa Contra as Artes
das Trevas, concordo plenamente que precisasse verificar. Rony,
Hermione, vocês não deviam ter baixado a guarda tão rapidamente.
Os garotos desceram o resto da escada e correram para o recémchegado. Protegido por uma grossa capa de viagem preta, ele
parecia exausto, mas satisfeito em revê-los.
– Então, nem sinal de Severo? – perguntou.
– Não – respondeu Harry. – Que está acontecendo? Estão todos
bem?
– Estão – confirmou Lupin –, mas vigiados. Há uns dois
Comensais da Morte no largo aí em frente...
– ... sabemos...
– ... precisei aparatar exatamente no último degrau à frente da
porta para garantir que não me vissem. Não sabem que vocês estão

aqui, ou tenho certeza que postariam mais gente lá fora; estão
tocaiando todos os lugares que têm alguma ligação com você,
Harry. Vamos descer, tenho muito que lhes contar e quero saber o
que aconteceu depois que saíram d’A Toca.
Eles desceram à cozinha, onde Hermione apontou a varinha para
a lareira. As chamas subiram instantaneamente: deram a ilusão de
aconchego às frias paredes de pedra e se refletiram na superfície da
mesa de madeira. Lupin tirou algumas cervejas amanteigadas
debaixo da capa de viagem, e todos se sentaram.
– Eu teria chegado aqui há três dias, mas precisei me livrar do
Comensal que estava me seguindo – comentou Lupin. – Então,
vocês vieram direto para cá depois do casamento?
– Não – respondeu Harry –, só depois de toparmos com dois
Comensais em um bar na Tottenham Court.
Lupin derramou quase toda a cerveja no peito.
– Quê?
Os garotos explicaram o que havia acontecido; quando
terminaram, Lupin estava horrorizado.
– Mas como encontraram vocês tão depressa? É impossível
rastrear uma pessoa que aparata, a não ser que a agarrem antes de
desaparecer!
– E é pouco provável que estivessem apenas passeando pela
Tottenham Court na hora, concorda? – comentou Harry.
– Pensamos – arriscou Hermione – que talvez Harry ainda tivesse
o rastreador, que acha?
– Impossível – respondeu Lupin. Rony fez cara de quem acertou,
e Harry se sentiu imensamente aliviado. – Sem me aprofundar, se
Harry ainda carregasse o rastreador, eles teriam certeza absoluta de
sua presença aqui, não é mesmo? Mas não vejo como poderiam ter
seguido vocês a Tottenham Court, e isso me preocupa, realmente
me preocupa.
Ele pareceu perturbado, mas, se dependesse de Harry, a
pergunta poderia esperar.
– Conte o que aconteceu depois que saímos, não soubemos de
nada desde que o pai de Rony nos avisou que a família estava bem.
– Bem, Kingsley nos salvou – disse Lupin. – Graças ao seu aviso,
a maior parte dos convidados pôde desaparatar antes da invasão.

– Eram Comensais da Morte ou gente do Ministério? –
interrompeu-o Hermione.
– Os dois; para todos os efeitos, agora os dois são a mesma coisa
– disse Lupin. – Eram uns doze, mas não sabiam que você estava
lá, Harry. Arthur ouviu um boato que procuraram descobrir o seu
paradeiro, torturando Scrimgeour antes de matá-lo; se for verdade,
ele não o traiu.
Harry olhou para Rony e Hermione; seus rostos refletiam a
mescla de choque e gratidão que ele sentia. Jamais gostara muito
de Scrimgeour, mas, se o que Lupin dizia fosse verdade, o último
gesto do homem fora protegê-lo.
– Os Comensais revistaram A Toca de cima a baixo – continuou
Lupin. – Encontraram o vampiro, mas não quiseram chegar muito
perto; depois interrogaram horas seguidas os que permaneceram na
casa. Estavam querendo obter informações sobre você, Harry, mas,
naturalmente, ninguém mais além dos membros da Ordem sabia
que você tinha estado lá.
“Ao mesmo tempo que acabavam com o casamento, outros
Comensais estavam invadindo as casas no campo que tinham
ligação com a Ordem. Não mataram ninguém”, acrescentou,
depressa, prevendo a pergunta, “mas foram violentos. Queimaram a
casa de Dédalo Diggle, mas, como você sabe, ele não estava, e
usaram a Maldição Cruciatus na família de Tonks, tentando
descobrir aonde você tinha ido depois de visitá-los. Eles estão
bem... obviamente abalados... mas, sob outros aspectos, bem.”
– Os Comensais da Morte romperam todos os feitiços de
proteção? – perguntou Harry, lembrando-se de sua eficácia na noite
em que ele se acidentara no jardim dos Tonks.
– O que você precisa compreender, Harry, é que os Comensais
agora têm o Ministério todo na mão – disse Lupin. – Têm o poder de
usar feitiços cruéis sem medo de serem identificados ou presos.
Conseguiram penetrar cada feitiço defensivo que lançamos contra
eles e, uma vez dentro, agiram abertamente.
– E por que estão se dando o trabalho de inventar desculpas para
descobrir o paradeiro de Harry por meio de tortura? – perguntou
Hermione, com um fio de irritação na voz.

– Bem... – começou Lupin. Hesitou um momento, então tirou da
capa um exemplar dobrado do Profeta Diário. – Leia – disse,
empurrando o jornal para Harry do outro lado da mesa –, você irá
saber mais cedo ou mais tarde. É o pretexto que estão usando para
procurar você.
Harry abriu o jornal. Uma enorme fotografia sua ocupava a
primeira página. Leu a manchete.
PROCURADO PARA DEPOR SOBRE A MORTE DE ALVO
DUMBLEDORE
Rony e Hermione gritaram indignados, mas Harry ficou calado.
Empurrou o jornal para longe; não queria ler mais nada: sabia o que
dizia. Ninguém, exceto os que estavam no alto da torre quando
Dumbledore morreu, sabia quem realmente o matara, e, como Rita
Skeeter já divulgara para o mundo bruxo, Harry fora visto fugindo do
local momentos depois da queda de Dumbledore.
– Lamento, Harry – disse Lupin.
– Então os Comensais da Morte tomaram o Profeta Diário
também? – perguntou Hermione, furiosa.
Lupin assentiu.
– Mas com certeza as pessoas percebem o que está
acontecendo, não?
– O golpe foi hábil e virtualmente silencioso – respondeu Lupin. –
A versão oficial para o assassinato de Scrimgeour é que ele
renunciou; foi substituído por Pio Thicknesse, que está sob a
influência da Maldição Imperius.
– Por que Voldemort não se declarou ministro da Magia? –
perguntou Rony.
Lupin riu.
– Não precisa, Rony. Ele é de fato o ministro da Magia, então,
para que iria se sentar atrás de uma mesa no Ministério? Seu
fantoche, Thicknesse, está cuidando da burocracia diária, deixando
Voldemort livre para estender sua influência para além do Ministério.
“Naturalmente muitas pessoas deduziram o que aconteceu: nos
últimos dias houve uma acentuada mudança na diretriz ministerial, e
muitos estão murmurando que Voldemort deve estar por trás disso.

Contudo, aí reside o problema: murmuram apenas. Não ousam
trocar confidências, não sabem em quem confiar; têm medo de se
manifestar, porque suas suspeitas podem se confirmar e suas
famílias serem atingidas. Sim, Voldemort está fazendo um jogo
inteligente. Expor-se poderia ter provocado uma rebelião aberta: nos
bastidores, criou confusão, incerteza e medo.”
– E essa mudança acentuada na diretriz ministerial – indagou
Harry – inclui alertar o mundo bruxo contra mim e não contra
Voldemort?
– Com certeza, e é um golpe de mestre. Agora que Dumbledore
morreu, você, O-Menino-Que-Sobreviveu, certamente seria o
símbolo e o núcleo de qualquer resistência contra Voldemort. Mas,
ao sugerir que você participou na morte do velho herói, ele não só
pôs a sua cabeça a prêmio como também semeou a dúvida e o
medo entre aqueles que o teriam defendido.
“Nesse meio-tempo, o Ministério saiu em campo contra os
nascidos trouxas.”
Lupin apontou para o Profeta Diário.
– Vejam a página dois.
Hermione virou as páginas do jornal com a mesma expressão de
nojo com que segurara os Segredos das artes mais tenebrosas. E
leu em voz alta:
– Registro para os Nascidos Trouxas
“O Ministério da Magia está procedendo a um censo dos
chamados ‘nascidos trouxas’ para melhor compreender como se
tornaram detentores de segredos da magia.
“Pesquisas recentes feitas pelo Departamento de Mistérios
revelam que a magia só pode ser transmitida de uma pessoa a outra
quando os bruxos procriam. Portanto, nos casos em que não há
comprovação de ancestralidade bruxa, os chamados nascidos
trouxas provavelmente obtiveram seus poderes por meio do roubo
ou uso de força.
“O Ministério tomou a decisão de extirpar esses usurpadores da
magia e, com essa finalidade, enviou um convite para que se
apresentem a uma entrevista com a recém-nomeada Comissão de
Registro dos Nascidos Trouxas.”
– As pessoas não vão deixar isso acontecer – disse Rony.

– Já está acontecendo – informou Lupin. – Os nascidos trouxas
estão sendo arrebanhados, por assim dizer.
– Mas como supõem que eles possam ter “roubado” a magia?
Isso é pura debilidade, se fosse possível roubar magia não haveria
bruxos abortados, não acham?
– Concordo – disse Lupin. – Contudo, a não ser que você possa
provar que tem, no mínimo, um parente próximo que seja bruxo,
concluirão que obteve o seu poder ilegalmente e será passível de
punição.
Rony olhou para Hermione e disse:
– E se os sangues-puros e os mestiços jurarem que um nascido
trouxa faz parte da família? Eu direi a todo mundo que Hermione é
minha prima...
Hermione pôs a mão sobre a mão de Rony e apertou-a.
– Obrigada Rony, mas eu não poderia deixar...
– Você não terá escolha – disse Rony impetuosamente,
segurando a mão dela. – Eu a ensino a reconhecer a minha árvore
genealógica e você poderá responder às perguntas deles.
Hermione deu uma risada gostosa.
– Rony, como estamos fugindo com Harry, a pessoa mais
procurada deste país, acho que isso não tem importância. Se eu
fosse voltar para a escola seria diferente. E quais são os planos de
Voldemort para Hogwarts? – perguntou ela a Lupin.
– A frequência agora é obrigatória para todas as crianças bruxas.
Anunciaram ontem. É uma mudança, porque antes nunca foi
obrigatória. Naturalmente quase todos os bruxos da Grã-Bretanha
foram educados em Hogwarts, mas os pais tinham o direito de
ensinar-lhes em casa ou mandá-los estudar no exterior, se
preferissem. Com isso, Voldemort terá toda a população bruxa sob
vigilância desde muito jovem. E é outra maneira de extirpar os
nascidos trouxas, porque os alunos devem receber um registro
sanguíneo, indicando que provaram ao Ministério sua ascendência
bruxa, antes de poderem se matricular.
Harry sentiu repugnância e raiva: naquele momento crianças de
onze anos excitadas estariam examinando pilhas de livros de
feitiços recém-comprados, sem saber que jamais veriam Hogwarts
ou talvez nem as próprias famílias.

– É... é... – murmurou, tentando encontrar palavras que fizessem
justiça aos pensamentos horripilantes que lhe passavam pela
cabeça, mas Lupin disse-lhe brandamente:
– Eu sei.
O ex-professor hesitou.
– Eu compreenderei se você não puder confirmar, Harry, mas a
Ordem está desconfiada de que Dumbledore lhe confiou uma
missão.
– Confiou, e Rony e Hermione a conhecem e vão me
acompanhar.
– Você pode me contar qual é a missão?
Harry encarou aquele rosto prematuramente enrugado, com a sua
moldura de cabelos bastos, mas grisalhos, e desejou que pudesse
lhe dar uma resposta diferente.
– Não posso, Remo, lamento. Se Dumbledore não lhe revelou,
acho que também não posso.
– Supus que essa seria a sua resposta – disse Lupin,
desapontado. – Ainda assim, eu poderia lhe ser útil. Você me
conhece e sabe o que sou capaz de fazer. Eu poderia acompanhá-lo
para lhe fornecer proteção. Não haveria necessidade de me dizer
exatamente o que pretendem.
Harry hesitou. Era uma oferta tentadora, embora ele não
conseguisse imaginar como iriam poder guardar segredo se Lupin
estivesse com eles todo o tempo.
Hermione, no entanto, pareceu intrigada.
– E Tonks? – perguntou.
– Que tem ela?
– Bem – tornou Hermione, enrugando a testa –, vocês são
casados! O que ela está achando dessa sua viagem conosco?
– Tonks estará perfeitamente segura. Na casa dos pais dela.
O tom de Lupin foi estranho; quase frio. Havia algo esquisito na
ideia de Tonks ficar escondida na casa dos pais; afinal, ela era
membro da Ordem e, pelo que Harry conhecia, a auror
provavelmente iria querer participar da ação.
– Remo – perguntou Hermione hesitante –, está tudo bem...
entende... entre você e...

– Tudo está ótimo, obrigado – respondeu ele, enfaticamente.
Hermione corou.
Houve uma segunda pausa, inoportuna e constrangedora, então
Lupin acrescentou com ar de quem era forçado a admitir algo
desagradável:
– Tonks vai ter um bebê.
– Ah, que maravilhoso! – guinchou Hermione.
– Excelente! – disse Rony, entusiasmado.
– Parabéns – acrescentou Harry.
Lupin lançou aos garotos um sorriso forçado, mais parecia uma
careta, antes de perguntar:
– Então... aceitam a minha oferta? Os três poderão ser quatro?
Não acredito que Dumbledore desaprovasse, afinal foi ele que me
nomeou professor de Defesa Contra as Artes das Trevas. E,
confesso, creio que estamos enfrentando uma magia que muitos de
nós jamais encontraram ou imaginaram existir.
Rony e Hermione olharam para Harry.
– Só... só para deixar bem claro – disse o garoto. – Você quer
deixar Tonks na casa dos pais e nos acompanhar?
– Tonks estará perfeitamente segura, eles cuidarão dela –
respondeu Lupin, com uma firmeza que beirava a indiferença. –
Harry, tenho certeza que Tiago iria querer que eu estivesse ao seu
lado.
– Bem – disse Harry, lentamente –, eu não. Tenho certeza que o
meu pai iria querer saber por que você não vai ficar ao lado do seu
próprio filho.
A cor sumiu do rosto de Lupin. A temperatura da cozinha parecia
ter caído dez graus. Rony correu o olhar pelo aposento como se o
tivessem mandado memorizar cada detalhe, enquanto os olhos de
Hermione iam e vinham de Harry para Lupin.
– Você não entende – disse Lupin, finalmente.
– Explique, então.
Lupin engoliu em seco.
– Cometi um grave erro me casando com Tonks. Agi contrariando
o meu bom-senso, e tenho me arrependido muito desde então.
– Entendo, então você vai simplesmente abandonar a moça e o
filho e fugir conosco?

Lupin se pôs repentinamente de pé: a cadeira tombou para trás e
ele encarou os garotos com tanta ferocidade que Harry viu, pela
primeira vez na vida, a sombra do lobo em seu rosto humano.
– Você não entende o que fiz à minha mulher e ao meu filho que
vai nascer? Eu jamais devia ter casado com Tonks, eu a transformei
em uma pária! – Lupin chutou para o lado a cadeira que derrubara.
“Você até hoje só me viu na Ordem, ou sob a proteção de
Dumbledore, em Hogwarts! Você não sabe como a maioria do
mundo bruxo encara as criaturas como eu! Quando descobrem a
minha desgraça, nem conseguem mais falar comigo! Você não
percebe o que eu fiz? Até a família dela se desgostou com o nosso
casamento, que pais querem ver a única filha casada com um
lobisomem? E o filho... o filho...”
Lupin chegou a arrancar tufos dos próprios cabelos; parecia muito
descontrolado.
– A minha espécie normalmente não procria! Ele será como eu,
estou convencido. Como poderei me perdoar, quando
conscientemente corri o risco de transmitir a minha deficiência a
uma criança inocente? E se, por milagre, ela não for como eu, então
estará melhor, mil vezes melhor sem um pai do qual sempre se
envergonhará!
– Remo! – sussurrou Hermione, os olhos marejados de lágrimas.
– Não diga isso, como uma criança poderia ter vergonha de você?
– Ah, não sei, Hermione – disse Harry. – Eu teria muita vergonha
dele.
Ele não sabia de onde vinha a sua raiva, mas o sentimento o
fizera se levantar também. A expressão de Lupin era a de quem
tinha sido esbofeteado por Harry.
– Se o novo regime acha que os que nasceram trouxas são
criminosos, que fará com um mestiço de lobisomem cujo pai
pertence à Ordem? Meu pai morreu tentando proteger a mim e
minha mãe, e você acha que ele lhe diria para abandonar seu filho e
nos acompanhar em uma aventura?
– Como... como se atreve? – disse Lupin. – Não se trata de um
desejo de... correr riscos ou obter glória pessoal... como se atreve a
insinuar uma...

– Acho que você está sendo audacioso – disse Harry. – Querendo
ocupar o lugar de Sirius...
– Harry, não! – suplicou Hermione, mas ele continuou a encarar o
rosto lívido de Lupin.
– Eu nunca teria acreditado – continuou Harry. – O homem que
me ensinou a combater dementadores... um covarde.
Lupin sacou a varinha tão rápido que Harry mal teve tempo de
apanhar a própria; seguiu-se um forte estampido e ele se sentiu
arremessado para trás como se tivesse levado um murro; ao bater
contra a parede da cozinha e escorregar para o chão, viu a ponta da
capa de Lupin desaparecer pela porta.
– Remo, Remo, volte! – gritou Hermione, mas Lupin não
respondeu. Instantes depois ouviram a porta da frente bater. –
Harry! – gritou, chorosa. – Como pôde fazer isso?
– Foi fácil – respondeu Harry.
Ele se levantou; sentiu um galo crescendo no lugar em que sua
cabeça batera na parede. Sua raiva era tanta que o fazia tremer.
– Não olhe para mim desse jeito! – disse rispidamente a
Hermione.
– Não se vire contra ela! – rosnou Rony.
– Não... não... não devemos brigar! – disse Hermione atirando-se
entre os dois.
– Você não devia ter dito aquilo a Lupin – disse Rony a Harry.
– Ele estava pedindo – respondeu Harry. Imagens fragmentadas
sobrepunham-se celeremente em sua mente: Sirius atravessando o
véu; Dumbledore suspenso, desconjuntado, no ar; um lampejo de
luz verde e a voz de sua mãe pedindo misericórdia...
– Os pais – disse Harry – não devem abandonar os filhos, a não
ser... a não ser que não possam evitar.
– Harry... – disse Hermione, esticando a mão para consolá-lo,
mas ele repeliu-a e se afastou, fixando as chamas que a garota
tinha conjurado. Uma vez falara com Lupin por aquela lareira,
buscando consolo por causa do pai, e o professor o ajudara. Agora
o rosto torturado e pálido de Lupin parecia flutuar diante de seus
olhos. Ele sentiu uma onda nauseante de remorso. Nem Rony nem
Hermione falaram, mas ele tinha certeza de que estavam se
entreolhando às suas costas, comunicando-se em silêncio.

Harry se virou e surpreendeu-os voltando rapidamente as costas
um para o outro.
– Sei que não devia tê-lo chamado de covarde.
– Não, não devia – concordou Rony, imediatamente.
– Mas é como ele está agindo.
– Mesmo assim... – disse Hermione.
– Eu sei. Mas se isto o fizer voltar para Tonks, terá valido a pena,
não?
Ele não pôde evitar o tom de súplica em sua voz. Hermione
pareceu receptiva, Rony, inseguro. Harry olhou para os próprios pés
pensando no pai. Tiago teria apoiado o que ele dissera a Lupin ou
teria se zangado com o filho pelo modo com que tratara seu velho
amigo?
A cozinha silenciosa pareceu vibrar com o impacto da cena
recente e a reprovação muda de Rony e Hermione. O Profeta Diário
que Lupin trouxera continuava sobre a mesa, a foto de Harry na
primeira página virada para o teto. Ele se aproximou e se sentou,
abriu o jornal a esmo e fingiu ler. Não conseguia entender as
palavras, sua mente ainda arrebatada pelo confronto com Lupin.
Sabia que Rony e Hermione tinham retomado sua comunicação
silenciosa por trás do Profeta. Ele virou a página com violência, e o
nome de Dumbledore saltou aos seus olhos. Harry levou alguns
instantes para entender o significado da foto em que havia uma
família. Sob a foto a legenda: A família Dumbledore: da esquerda
para a direita, Alvo, Percival, segurando Ariana recém-nascida,
Kendra e Aberforth.
Atento, Harry parou para examinar a foto. O pai de Dumbledore,
Percival, era um homem bonito, com olhos que pareciam cintilar
mesmo na velha foto desbotada. O bebê, Ariana, era pouco maior
que uma fôrma de pão e igualmente desprovido de traços
marcantes. A mãe, Kendra, tinha cabelos muito negros presos em
um coque. Seu rosto parecia esculpido. Apesar do vestido de seda
de gola alta que usava, Harry lembrou-se de índios americanos ao
estudar seus olhos escuros, malares altos e nariz reto. Alvo e
Aberforth usavam paletós iguais com gola de renda e cortes
idênticos nos cabelos até os ombros. Alvo parecia vários anos mais
velho, mas sob outros aspectos, os dois meninos eram muito

semelhantes, porque a foto fora tirada antes de Alvo ter o nariz
fraturado ou começar a usar óculos.
A família parecia bem feliz e normal e sorria serenamente. O bebê
acenava, sem direção, com o braço fora da manta. Harry olhou para
o alto da foto e leu a manchete:
TRECHO EXCLUSIVO DA BIOGRAFIA DE ALVO DUMBLEDORE A
SER LANÇADA EM BREVE por Rita Skeeter
Pensando que não poderia se sentir pior do que já se sentia,
Harry começou a ler:
Orgulhosa e arrogante, Kendra Dumbledore não poderia
suportar permanecer em Mould-on-the-Wold depois da
comentada detenção do marido Percival e sua prisão em
Azkaban. Ela decidiu, portanto, cortar esses laços e se mudar
para Godric’s Hollow, a aldeia que anos mais tarde se tornaria
famosa como cenário do ataque de Você-Sabe-Quem a Harry
Potter e a inexplicável sobrevivência do menino.
Godric’s Hollow, tal como Mould-on-the-Wold, era o refúgio de
muitas famílias bruxas, mas, não as conhecendo, Kendra estaria
a salvo da curiosidade que o crime de Percival despertara em sua
antiga aldeia. Repelindo as tentativas de aproximação dos
vizinhos bruxos, em pouco tempo ela garantiu que sua família
fosse deixada em paz.
“Kendra bateu a porta na minha cara quando passei para lhe
dar as boas-vindas levando um tabuleiro de bolos de caldeirão”,
conta Batilda Bagshot. “No primeiro ano em que moraram lá, só vi
os dois meninos. Não saberia que havia uma filha se não
estivesse colhendo plangentinas ao luar no inverno depois da
mudança e visse Kendra saindo com Ariana para o jardim dos
fundos. Deu uma volta com a criança segurando-a com firmeza,
depois tornou a entrar. Eu nem soube o que pensar daquilo.”
Aparentemente, Kendra achou que mudar para Godric’s Hollow
seria a oportunidade perfeita de esconder Ariana para sempre,
coisa que provavelmente vinha planejando havia anos. O
momento era oportuno. Ariana ainda não completara sete anos

quando deixou de ser vista, e sete anos é a idade em que, se
existir, a magia se revelará, segundo a maioria dos estudiosos.
Nenhuma das pessoas ainda vivas se lembra de Ariana
demonstrar o menor pendor para a magia. Parece evidente,
portanto, que Kendra tenha decidido esconder a existência da
filha para não sofrer a vergonha de admitir que dera à luz uma
bruxa abortada. Afastar-se dos amigos e vizinhos que conheciam
Ariana, naturalmente, tornaria a sua prisão em casa tanto mais
fácil. O pequeno número de pessoas que a partir daí conheceram
sua existência guardaria o segredo, inclusive seus dois irmãos,
que contornavam as perguntas embaraçosas com a resposta que
a mãe lhes ensinara: “Minha irmã é muito doentinha para
frequentar a escola.”
Na próxima semana: Alvo Dumbledore em Hogwarts – os prêmios
e o fingimento.
Harry tinha se enganado: o que acabara de ler fez com que se
sentisse pior. Ele tornou a contemplar a foto da família
aparentemente feliz. Seria verdade? Como poderia descobrir?
Queria ir a Godric’s Hollow, ainda que Batilda não estivesse em
condições de conversar com ele; queria visitar o lugar em que ele e
Dumbledore tinham perdido entes queridos. Já estava baixando o
jornal, para perguntar a opinião de Rony e Hermione, quando um
estalo ensurdecedor ecoou pela cozinha.
Pela primeira vez em três dias, Harry tinha esquecido Monstro
completamente. No primeiro momento, pensou que Lupin estivesse
irrompendo de volta ao aposento e, por uma fração de segundo, não
percebeu o número de pernas que apareceram se debatendo na
cozinha ao lado de sua cadeira. Ergueu-se de um salto enquanto
Monstro, que se desvencilhava e lhe fazia uma profunda reverência,
crocitou:
– Monstro retornou com o ladrão Mundungo Fletcher, meu senhor.
Mundungo levantou-se com dificuldade e sacou a varinha;
Hermione, no entanto, foi mais rápida que ele.
– Expelliarmus!

A varinha de Mundungo saiu voando pelo ar e a garota a
recolheu. De olhos arregalados, o bruxo se atirou em direção à
escada: Rony derrubou-o e Mundungo bateu no piso de pedra com
um ruído abafado.
– Quê? – berrou, contorcendo-se em tentativas para se livrar das
garras de Rony. – Que foi que eu fiz? Mandando um desgraçado de
um elfo doméstico atrás de mim, que brincadeira é essa, que foi que
eu fiz, me solte, me solte, ou...
– Você não está em posição de fazer ameaças – disse Harry. E,
atirando o jornal para o lado, atravessou a cozinha em poucos
passos e se ajoelhou ao lado de Mundungo, que parou de lutar
aterrorizado. Rony se levantou, ofegando, e ficou observando Harry
apontar deliberadamente a varinha para o nariz do bruxo. Mundungo
fedia a suor velho e fumaça de tabaco: seus cabelos estavam
embaraçados e as vestes manchadas.
– Monstro pede desculpas pela demora em trazer o ladrão, meu
senhor – crocitou o elfo. – Fletcher sabe como evitar ser capturado,
tem muitos esconderijos e cúmplices. Mesmo assim, Monstro
acabou encurralando o ladrão.
– Você fez um ótimo serviço, Monstro – disse Harry, e o elfo fez
nova reverência.
“Certo, temos algumas perguntas a lhe fazer”, disse Harry a
Mundungo, que imediatamente gritou:
– Entrei em pânico, o.k.? Nunca quis ir, sem querer ofender,
colega, nunca me ofereci para morrer por você, e o infeliz do VocêSabe-Quem veio voando direto para mim, qualquer pessoa teria se
mandado, eu disse o tempo todo que não queria fazer...
– Para sua informação, nenhum dos outros desaparatou –
interrompeu-o Hermione.
– Ora, vocês são metidos a heróis, é o que são, mas eu nunca
fingi que pretendia me matar...
– Não estamos interessados em suas razões para abandonar
Olho-Tonto – disse Harry, chegando a varinha mais perto dos olhos
empapuçados e vermelhos do bruxo. – Nós já sabíamos que você
não prestava.
– Então, por que diabos estou sendo caçado por elfos
domésticos? Ou é aquela história das taças novamente? Não tenho

mais nenhuma comigo, senão você poderia ficar com elas...
– Também não queremos falar de taças, embora você esteja
esquentando. Cale a boca e ouça – disse Harry.
Era uma sensação maravilhosa ter o que fazer, ter alguém de
quem exigir uma pequena parcela de verdade. A varinha de Harry
agora estava tão próxima da ponte do nariz de Mundungo que o
bruxo ficara vesgo tentando não perdê-la de vista.
– Quando você limpou esta casa de tudo que tinha valor... –
começou Harry, mas Mundungo interrompeu-o outra vez.
– Sirius nunca ligou para aquela lixaria...
Ouviram um som de pezinhos apressados, um lampejo de cobre
reluzente, uma batida metálica e ressonante e um grito de dor:
Monstro tinha corrido até Mundungo, acertando-o na cabeça com
uma caçarola.
– Tira ele daí, tira ele daí, ele devia ser preso! – berrou o bruxo, se
encolhendo quando Monstro tornou a erguer a caçarola de fundo
pesado.
– Monstro, não! – gritou Harry.
Os braços finos de Monstro estremeceram sob o peso da caçarola
que segurava no alto.
– Só mais uma vez, meu senhor Harry, para dar sorte.
Rony riu.
– Precisamos dele consciente, Monstro, mas, se houver
necessidade de persuadi-lo, você fará as honras da casa – disse
Harry.
– Muito, muito obrigado, meu senhor – disse Monstro com uma
reverência, e recuou alguns passos, seus grandes olhos claros
ainda pregados em Mundungo, com repugnância.
– Quando você limpou esta casa de todos os valores que
conseguiu encontrar – começou Harry novamente –, levou um
monte de coisas do armário da cozinha. Havia ali um medalhão. – A
boca de Harry ficou repentinamente seca: ele sentiu a tensão e a
excitação em Rony e Hermione. – Que foi que você fez com ele?
– Por quê? – perguntou Mundungo. – Tinha valor?
– Você o guardou! – gritou Hermione.
– Não, não guardou – disse Rony com perspicácia. – Ele está
imaginando se poderia ter pedido mais dinheiro por ele.

– Mais? – respondeu o bruxo. – Pô, teria sido difícil... entreguei
aquele troço de graça. Não tive escolha.
– Como assim?
– Estava vendendo coisas no Beco Diagonal e a mulher chega
pra mim e pergunta se eu tenho licença para negociar artefatos
mágicos. Uma desgraçada metida. Ia me multar, mas gostou do
medalhão e disse que ia levar e deixar barato daquela vez e que eu
me desse por feliz.
– Quem era a mulher? – perguntou Harry.
– Não sei, uma megera do Ministério.
Mundungo parou para pensar um instante, enrugando a testa.
– Mulher pequena. Laço de fita na cabeça.
Ele franziu mais um pouco a testa e acrescentou:
– Cara de sapa.
Harry deixou cair a varinha: o objeto bateu no nariz de Mundungo
e soltou faíscas vermelhas nas sobrancelhas dele, que pegaram
fogo.
– Aguamenti! – gritou Hermione, e um jato de água saiu de sua
varinha e cobriu o bruxo, que cuspia água e se engasgava. Harry
ergueu os olhos e viu o seu próprio choque refletido nos rostos de
Rony e Hermione. As cicatrizes no dorso de sua mão direita
pareciam estar formigando outra vez.

— CAPÍTULO DOZE —
Magia é poder
À medida que agosto foi passando, o quadrado de capim alto no
meio do largo Grimmauld foi secando ao sol até se tornar marrom e
quebradiço. Os habitantes do número doze nunca eram vistos por
ninguém das casas vizinhas, nem o número doze em si. Os trouxas
que moravam no largo havia muito tempo tinham aceitado o
divertido erro de numeração que deixara o número onze ao lado do
número treze.
E, no entanto, o largo, aos poucos, vinha atraindo visitantes que
pareciam achar a anomalia muito curiosa. Não se passava um dia
sem que uma ou duas pessoas chegassem ao lugar sem outro
objetivo, ou assim parecia, que não o de se debruçar nas grades
diante dos números onze e treze, para observar a emenda das duas
casas. Não eram sempre os mesmos, dois dias seguidos, embora
se parecessem na aversão por roupas comuns. A maioria dos
londrinos que passavam pelos visitantes estavam acostumados a
trajes excêntricos e nem reparavam, ainda que, ocasionalmente, um
deles pudesse olhar para trás imaginando por que alguém usaria
capas tão compridas naquele calor.
Os curiosos não pareciam extrair grande satisfação de sua vigília.
Por vezes, um deles partia em direção a casa, agitado, como se,
enfim, tivesse visto algo interessante, apenas para acabar recuando,
desapontado.
No primeiro dia de setembro, havia mais pessoas rondando o
largo do que jamais houvera. Meia dúzia de homens com longas
capas pararam atentos e silenciosos, observando, como sempre, as
casas onze e treze, mas a coisa que esperavam ver continuava a

lhes escapar. À medida que a noite foi caindo e trazendo, pela
primeira vez em semanas, inesperadas rajadas de chuva fria,
ocorreu um desses momentos inexplicáveis em que eles tiveram a
impressão de ter visto algo interessante. O homem de cara torta
apontou-o para o companheiro mais próximo, um homem pálido e
gorducho, e ambos avançaram, mas, momentos depois, retomaram
a descontraída inatividade anterior, com um ar de contrariedade e
decepção.
Entrementes, no interior do número doze, Harry acabara de entrar
no corredor. Quase perdera o equilíbrio quando aparatou no degrau
à frente da porta, e achou que os Comensais da Morte pudessem
ter percebido o seu cotovelo momentaneamente à mostra.
Fechando com cuidado a porta ao passar, tirou a Capa da
Invisibilidade, pendurou-a no braço e correu pelo corredor lúgubre
em direção ao porão, apertando na mão o exemplar do Profeta
Diário que roubara.
O sussurro habitual de “Severo Snape?” saudou-o, o vento gelado
passou por ele e sua língua enrolou por um instante.
– Eu não o matei – respondeu, quando pôde, e prendeu a
respiração enquanto o espectro poeirento explodia. Aguardou até
alcançar a metade da escada da cozinha, fora do alcance da sra.
Black e da nuvem de poeira, para gritar: – Trouxe notícias, e vocês
não vão gostar.
A cozinha estava quase irreconhecível. Todas as superfícies
agora brilhavam: as panelas e tachos de cobre tinham sido polidos
até adquirirem um brilho rosado, o tampo da mesa de madeira luzia,
as taças e pratos, já postos para o jantar, cintilavam à luz das
chamas vivas que dançavam na lareira, onde fumegava um
caldeirão. Nada no aposento, porém, apresentava uma mudança
mais dramática do que o elfo doméstico, que agora veio correndo
receber Harry, vestido com uma alvíssima toalha, os pelos de sua
orelha limpos e fofos como algodão, o medalhão de Régulo
balançando no peito magro.
– Tire os sapatos, por favor, meu senhor Harry, e lave as mãos
antes do jantar – crocitou Monstro, apanhando a Capa da
Invisibilidade e sacudindo-a para pendurar em um gancho na
parede, ao lado de várias vestes antiquadas recém-lavadas.

– Que aconteceu? – perguntou Rony, apreensivo. Ele e Hermione
estiveram estudando um maço de anotações e mapas feitos à mão,
e que cobriam uma das extremidades da longa mesa da cozinha.
Agora, no entanto, pararam para observar a aproximação de Harry,
que atirou o jornal em cima dos pergaminhos espalhados.
Uma grande foto de um homem de cabelos negros, nariz curvo,
muito conhecido dos três, encarou-os sob a manchete: SEVE RO
SNAPE CONFIRMADO DIRETOR DE HOGWARTS.
– Não! – exclamaram Rony e Hermione.
A garota foi mais rápida; agarrou o jornal e começou a ler a
notícia em voz alta.
– Severo Snape, há anos professor de Poções na Escola de
Magia e Bruxaria de Hogwarts, foi hoje nomeado diretor na
mudança mais importante entre as que foram realizadas no corpo
docente da tradicional escola. Aleto Carrow assumirá a função de
professora de Estudo dos Trouxas face ao pedido de demissão da
titular, enquanto seu irmão, Amico, ocupará o posto de professor de
Defesa Contra as Artes das Trevas.
“Agradeço a oportunidade de defender os melhores valores e
tradições bruxos...”
– Suponho que sejam matar e cortar orelhas! Snape, diretor!
Snape no gabinete de Dumbledore: pelas calças de Merlim! –
guinchou Hermione, sobressaltando Harry e Rony. Ela se levantou
da mesa de um salto e se precipitou para fora da cozinha, gritando:
– Volto em um minuto!
– Pelas calças de Merlim? – repetiu Rony, achando graça. – Ela
deve estar bem perturbada.
Ele puxou o jornal para perto e correu os olhos pelo artigo sobre
Snape.
– Os outros professores não vão aceitar isso. McGonagall,
Flitwick e Sprout sabem a verdade, sabem como Dumbledore
morreu. Não vão aceitar Snape como diretor. E quem são esses
Carrow?
– Comensais da Morte – respondeu Harry. – Tem fotos deles aí
dentro. Estavam no alto da torre quando Snape matou Dumbledore,
é a reunião dos amigos. E – continuou Harry, amargurado, puxando
uma cadeira – não vejo opção para os outros professores senão

permanecerem nos cargos. Se o Ministério e Voldemort estão
apoiando Snape, terão de escolher entre ficar e ensinar ou passar
uns aninhos em Azkaban, isto é, se tiverem sorte. Calculo que
ficarão, para tentar proteger os alunos.
Monstro veio apressado em direção à mesa, trazendo uma grande
terrina nas mãos, e serviu a sopa nos pratos imaculados,
assoviando entre os dentes.
– Obrigado, Monstro – disse Harry, fechando o Profeta para não
precisar olhar para a cara de Snape. – Bem, pelo menos sabemos
exatamente onde ele está agora.
Harry começou a levar a colher de sopa à boca. A qualidade da
culinária de Monstro tinha melhorado drasticamente desde que
ganhara o medalhão de Régulo: a sopa de cebola de hoje era a
melhor que Harry já provara.
– Ainda tem uma pá de Comensais da Morte vigiando a casa –
disse ele a Rony enquanto comia –, mais do que de costume. É
como se estivessem esperando que a gente saísse carregando os
malões da escola para tomar o Expresso de Hogwarts.
Rony consultou o relógio.
– Estive pensando nisso o dia todo. O expresso partiu faz umas
seis horas. É esquisito não estar a bordo, não é?
Harry pareceu rever em imaginação a maria-fumaça, quando ele e
Rony a seguiram pelo ar, tremeluzindo por campos e montanhas,
uma lagarta vermelha ondulando sobre trilhos. Tinha certeza de que
Gina, Neville e Luna estavam sentados juntos neste momento,
talvez se perguntando onde ele, Rony e Hermione estariam, ou
discutindo a melhor maneira de sabotar o novo regime de Snape.
– Eles quase me viram voltando para casa, agora há pouco –
disse Harry. – Aterrissei de mau jeito no degrau da porta, e a capa
escorregou um pouco.
– Faço isso todas as vezes. Ah, aí vem ela – acrescentou Rony,
esticando-se na cadeira para ver Hermione entrando na cozinha. –
E em nome dos cuecões folgados de Merlim, que aconteceu?
– Me lembrei disto aqui. – Hermione ofegava.
Trazia na mãos um enorme retrato emoldurado, que apoiou no
chão antes de apanhar a bolsinha de contas no aparador da
cozinha. Abrindo-a, tentou forçar o quadro para dentro, e, embora

ele fosse visivelmente grande demais para caber naquela bolsinha
minúscula, em segundos desapareceu, como tantas outras coisas,
em suas amplas profundezas.
– Fineus Nigellus – explicou Hermione, atirando a bolsa na mesa
da cozinha, com o estrondo metálico habitual.
– Desculpe? – perguntou Rony, mas Harry entendeu. A imagem
de Fineus Nigellus era capaz de sair do retrato no largo Grimmauld
e visitar o outro que havia pendurado no gabinete do diretor de
Hogwarts: a sala circular no alto da torre onde, sem dúvida, Snape
estava sentado neste momento, na posse triunfal da coleção de
delicados objetos mágicos de prata que pertencera a Dumbledore: a
Penseira, o Chapéu Seletor e, a não ser que a tivessem levado para
outro lugar, a espada de Gryffindor.
– Snape poderia mandar Fineus Nigellus dar uma olhada aqui em
casa para ele – explicou Hermione a Rony, tornando a ocupar o seu
lugar à mesa. – Que experimente fazer isso agora, só o que Fineus
vai ver é o interior da minha bolsa.
– Bem pensado! – exclamou Rony, impressionado.
– Obrigada. – Sorriu Hermione, puxando o prato de sopa para
perto. – Então, Harry, que mais aconteceu hoje?
– Nada. Vigiei a entrada do Ministério durante sete horas. Nem
sinal dela. Mas vi seu pai, Rony. Está com ótima aparência.
Rony agradeceu, com a cabeça, a notícia. Eles tinham
concordado que era perigoso demais tentar se comunicar com o sr.
Weasley entrando ou saindo do Ministério, porque estava sempre
cercado por outros funcionários. Tranquilizava, porém, vê-lo nesses
rápidos relances, mesmo que parecesse muito ansioso e esgotado.
– Papai nos contou que a maioria dos funcionários do Ministério
usa a Rede de Flu para ir trabalhar – disse Rony. – É por isso que
não temos visto a Umbridge, que jamais andaria a pé. Ela se acha
muito importante.
– E aquela velha bruxa engraçada e o bruxo miúdo de vestes
azul-marinho? – perguntou Hermione.
– Ah, é, o cara da Manutenção Mágica – respondeu Rony.
– Como sabe que ele trabalha na Manutenção Mágica? – tornou
Hermione, com a colher de sopa suspensa no ar.

– Papai falou que todo o mundo que trabalha no departamento
usa vestes azul-marinho.
– Mas você nunca nos disse isso!
Hermione largou a colher e puxou para perto o maço de
anotações e mapas que ela e Rony estavam examinando quando
Harry entrou na cozinha.
– Não há nada aqui que fale em vestes azul-marinho, nada! –
disse ela, folheando os papéis febrilmente.
– Ora, faz mesmo diferença?
– Rony, tudo faz diferença! Se vamos entrar no Ministério sem nos
trair, sabendo que eles estão superatentos aos intrusos, cada
detalhezinho faz diferença! Já repassamos isso mil vezes, quero
dizer, de que adiantam todas essas viagens de reconhecimento se
você nem se dá o trabalho de nos dizer...
– Caramba, Hermione, esqueci uma coisinha...
– Você entende, não, que no momento é provável que não exista
lugar mais perigoso para nós no mundo do que o Ministério da...
– Acho que devíamos agir amanhã – disse Harry.
Hermione parou de falar, o queixo caído; Rony engasgou-se um
pouco com a sopa.
– Amanhã? – respondeu Hermione. – Você não está falando
sério, Harry!
– Estou. Acho que não estaremos melhor preparados do que
estamos, mesmo se continuarmos a rondar a entrada do Ministério
mais um mês. Quanto mais adiarmos, mais distante o medalhão
ficará. E sempre há uma boa chance de que a Umbridge o tenha
jogado fora; a coisa não abre.
– A não ser – lembrou Rony – que ela tenha arranjado um jeito de
abrir e esteja possuída.
– Não faria a menor diferença, ela já era maligna desde o começo
– disse Harry, sacudindo os ombros.
Hermione mordia os lábios, absorta em seus pensamentos.
– Já sabemos tudo que é importante – continuou Harry, dirigindose à amiga. – Sabemos que pararam de aparatar e desaparatar no
Ministério. Sabemos que só os funcionários mais graduados podem
ter suas casas ligadas à Rede de Flu, porque Rony ouviu aqueles
dois inomináveis reclamando. E sabemos, mais ou menos, onde fica

a sala da Umbridge, por aquela conversa que você ouviu do cara
com o colega...
– “Estarei no Nível um, a Dolores quer me ver” – repetiu-a
Hermione imediatamente.
– Exato – disse Harry. – E sabemos que eles entram usando
umas moedas engraçadas, ou fichas, ou o que sejam, porque vi
aquela bruxa pedindo uma emprestada à amiga...
– Mas não temos nenhuma!
– Se o plano funcionar, arranjaremos – continuou Harry,
calmamente.
– Não sei não, Harry... tem um montão de coisas que podem dar
errado, são tantas as que dependem da sorte...
– Isso não vai mudar, mesmo que a gente gaste mais três meses
se preparando – replicou Harry. – A hora é essa.
Ele percebeu pelas caras de Rony e Hermione que os amigos
estavam amedrontados; e ele próprio não se sentia tão confiante
assim, mas tinha certeza de que chegara a hora de pôr o plano em
ação.
Tinham gastado as quatro semanas anteriores se revezando sob
a Capa da Invisibilidade para espionar a entrada oficial do
Ministério, que Rony, graças ao sr. Weasley, conhecia desde a
infância. Os garotos tinham seguido funcionários a caminho do
Ministério, ouvido suas conversas e descoberto, através de
cuidadosa observação, quais deles apareciam infalivelmente
sozinhos, à mesma hora todos os dias. De vez em quando, tinham
tido oportunidade de furtar um Profeta Diário da pasta de alguém.
Aos poucos, foram preparando os diagramas e anotações agora
empilhados diante de Hermione.
– Tudo bem – disse Rony, lentamente –, digamos que a gente
tente amanhã... acho que devíamos ir só o Harry e eu.
– Ah, não comece com isso outra vez! – suspirou Hermione. –
Pensei que isso já estava decidido.
– Uma coisa é ficar parado nas entradas protegido pela capa, mas
desta vez a coisa é diferente, Hermione. – Rony apontou para um
exemplar do Profeta Diário de dez dias antes. – Você está na lista
dos nascidos trouxas que não se apresentaram para o
interrogatório!

– E você supostamente está morrendo de sarapintose n’A Toca!
Se alguém deve ficar, é o Harry, anunciaram um prêmio de dez mil
galeões pela cabeça dele...
– Ótimo, ficarei aqui. Não se esqueçam de me avisar se
conseguirem derrotar Voldemort, tá?
Enquanto Rony e Hermione riam, a dor atravessou a cicatriz em
sua testa. Harry ergueu subitamente a mão: viu a amiga apertar os
olhos, e tentou disfarçar o movimento, afastando os cabelos da
testa.
– Bem, se nós três formos, teremos que desaparatar separados –
Rony foi dizendo. – Não cabemos mais embaixo da capa juntos.
A dor na cicatriz de Harry foi se intensificando. Ele se levantou.
Na mesma hora, Monstro correu para ele.
– O meu senhor não terminou a sopa, o meu senhor prefere um
ensopado gostoso, ou então a torta de caramelo que o meu senhor
gosta tanto?
– Obrigado, Monstro, mas voltarei em um minuto... ãh... banheiro.
Consciente de que Hermione o observava desconfiada, Harry
subiu correndo a escada até o corredor de entrada e dali ao primeiro
andar, onde embarafustou pelo banheiro e trancou a porta.
Gemendo de dor, debruçou-se na pia preta com torneiras em forma
de serpentes de bocas escancaradas e fechou os olhos...
Ele estava deslizando por uma rua ao crepúsculo. De cada lado,
os prédios tinham telhados altos de duas águas; pareciam casas de
biscoitos.
Ao se aproximar de um deles viu a brancura da própria mão de
dedos longos encostar na porta. Bateu. Sentiu uma crescente
agitação...
A porta abriu: à entrada, surgiu uma mulher sorridente. Seu rosto
aparentou desapontamento ao ver Harry, o bom humor sumiu
substituído pelo terror...
– Gregorovitch? – disse a voz aguda e fria.
A mulher sacudiu a cabeça: estava tentando fechar a porta. A
mão branca segurou-a com firmeza, impedindo que a mulher o
deixasse de fora...
– Procuro Gregorovitch.

– Er wohnt hier nicht mehr! – exclamou ela, balançando a cabeça.
– Ele não morar aqui! Ele não morar aqui! Não conhecer ele!
Abandonando a tentativa de fechar a porta, ela começou a recuar
para o hall escuro, e Harry entrou, deslizando ao seu encontro; as
mãos de longos dedos sacaram a varinha.
– Onde está ele?
– Das weiss ich nicht! Ele mudar! Não saber, não saber!
Ele ergueu a varinha. Ela gritou. Duas crianças entraram correndo
no hall. Ela tentou protegê-las com os braços. Houve um lampejo de
luz verde...
– Harry! HARRY!
Ele abriu os olhos; desfalecera no chão. Hermione batia com força
na porta.
– Harry, abra!
Tinha berrado, sabia que sim. Levantou-se e destrancou a porta;
Hermione entrou aos tropeços, recuperou o equilíbrio e olhou para
os lados, desconfiada. Rony vinha logo atrás, parecendo nervoso ao
apontar a varinha para os cantos do banheiro gelado.
– Que estava fazendo? – perguntou Hermione com severidade.
– Que acha que eu estava fazendo? – respondeu Harry em uma
débil tentativa de desafio.
– Você estava aos berros! – explicou Rony.
– Ah sim... devo ter cochilado ou...
– Harry, por favor não insulte a nossa inteligência – tornou
Hermione, inspirando profundamente várias vezes. – Sabemos que
a sua cicatriz doeu lá embaixo, e você está branco feito cal.
Harry se sentou na borda da banheira.
– Ótimo. Acabei de ver Voldemort matando uma mulher. A essa
altura, ele provavelmente já matou a família toda. E não precisava.
Foi a morte de Cedrico revivida, as pessoas estavam ali...
– Harry, você não devia deixar isso acontecer mais! – exclamou
Hermione, sua voz ecoando pelo banheiro. – Dumbledore queria
que você usasse a Oclumência! Ele achou que a ligação era
perigosa: Voldemort pode usá-la, Harry! Que pode haver de bom em
vê-lo matar e torturar, de que lhe adianta isso?
– Mostra o que ele anda fazendo – respondeu Harry.
– Então, você não vai nem ao menos tentar fechar a ligação?

– Hermione, não consigo. Você sabe que sou péssimo em
Oclumência, nunca aprendi direito.
– Você nunca tentou de verdade! – retrucou a menina exaltada. –
Eu não entendo, Harry, você gosta de ter essa ligação, ou relação
especial, ou seja lá o que for...
Ela vacilou sob o olhar que o amigo lhe lançou ao se levantar do
chão.
– Gosto? – disse em voz baixa. – Você gostaria?
– Eu... não... desculpe, Harry, não quis...
– Odeio, odeio que ele seja capaz de penetrar minha mente, que
eu tenha de observá-lo quando é mais perigoso. Mas vou usar isso.
– Dumbledore...
– Esqueça Dumbledore. A escolha é minha, de mais ninguém.
Quero saber por que está atrás de Gregorovitch.
– Quem?
– Um fabricante estrangeiro de varinhas. Foi quem fabricou a
varinha de Krum, e Krum o considera genial.
– Mas, segundo você – lembrou Rony –, Voldemort mantém
Olivaras preso em algum lugar. E, se já tem um fabricante de
varinhas, para que ele quer outro?
– Talvez ele concorde com Krum, talvez pense que Gregorovitch é
melhor... ou talvez pense que Gregorovitch seja capaz de explicar o
que a minha varinha fez quando ele me perseguiu, uma vez que
Olivaras não foi.
Harry olhou para o espelho partido e empoeirado e viu Rony e
Hermione trocando olhares céticos às suas costas.
– Harry, você fala o tempo todo do que a sua varinha fez – disse
Hermione –, mas foi você que fez aquilo acontecer! Por que teima
tanto em rejeitar a responsabilidade por seu próprio poder?
– Porque sei que não fui eu! E Voldemort também sabe,
Hermione! Nós dois sabemos o que realmente aconteceu!
Os dois se encararam. Harry sabia que não convencera Hermione
e que ela se preparava para contra-argumentar suas teorias: sobre
a própria varinha e a insistência em ver a mente de Voldemort. Para
seu alívio, Rony interveio.
– Deixa pra lá – aconselhou-a. – Ele é quem decide. E, se vamos
ao Ministério amanhã, não acha bom repassarmos o plano?

Com uma relutância visível, Hermione parou de discutir, embora
Harry estivesse seguro de que ela voltaria a atacar na primeira
oportunidade. Nesse meio-tempo, eles voltaram à cozinha, onde
Monstro serviu a todos o ensopado e a torta de caramelo.
Os três só foram dormir tarde da noite, depois de passarem horas
revendo e tornando a rever o plano, até serem capazes de repeti-lo,
uns para os outros, sem erros. Harry, que agora ocupava o quarto
de Sirius, deitou-se e ficou apontando a luz da varinha para a velha
foto de seu pai, Sirius, Lupin e Pettigrew, e gastou mais dez minutos
murmurando o plano para si mesmo. Ao apagar a varinha, no
entanto, não estava pensando na Poção Polissuco, nem nas
Vomitilhas, nem nas vestes azul-marinho da Manutenção Mágica;
pensava em Gregorovitch, o fabricante de varinhas, e por quanto
tempo ele teria esperança de se esconder de Voldemort, que o
procurava com tanta determinação.
O amanhecer se seguiu à meia-noite com indecente rapidez.
– Você está com uma cara horrível. – Foi o cumprimento de Rony
quando entrou no quarto para acordar Harry.
– Não será por muito tempo – respondeu ele, bocejando.
Os dois encontraram Hermione na cozinha. Monstro lhe servia
café com pães frescos, e a garota tinha no rosto aquela expressão
maníaca que Harry associava às revisões para as provas.
– Vestes... – disse ela baixinho, registrando a presença dos dois
com um aceno de cabeça nervoso e continuando a mexer na
bolsinha de contas – Poção Polissuco... Capa da Invisibilidade...
Detonadores-Chamariz... levem uns dois por precaução...
Vomitilhas, Nugá Sangra-Nariz, Orelhas Extensíveis...
Os garotos engoliram o café da manhã e tornaram a subir,
Monstro lhes fazendo reverências e prometendo esperá-los com um
empadão de carne e rins.
– Abençoado seja – disse Rony, carinhosamente –, e pensar que
já imaginei decepar a cabeça dele e pendurá-la na parede!
Eles se dirigiram ao degrau da porta com imenso cuidado: dali
viram uns dois Comensais da Morte de olhos inchados vigiando a
casa do outro lado do largo enevoado. Hermione desaparatou com
Rony primeiro, em seguida, voltou para apanhar Harry.

Passada a momentânea escuridão e quase sufocação de sempre,
Harry se viu em uma minúscula travessa onde deviam executar a
primeira parte do plano. Ainda estava vazia, exceto por dois latões
de lixo; os primeiros funcionários do Ministério, em geral, não
apareciam ali antes das oito da manhã.
– Certo, então – disse Hermione, consultando o relógio. – Ela
deve chegar dentro de cinco minutos. Depois que eu a estuporar...
– Hermione, já sabemos – disse Rony com rispidez. – E pensei
que íamos abrir a porta antes de a bruxa chegar, não?
Hermione deu um gritinho agudo.
– Quase me esqueci! Para trás...
Ela apontou a varinha para a porta de incêndio a um lado,
fechada a cadeado e totalmente rabiscada, e ela se abriu com
estrondo. O corredor escuro à mostra conduzia, como haviam
registrado em suas cuidadosas viagens de reconhecimento, a um
teatro vazio. Hermione tornou a puxar a porta para fazer parecer
que continuava fechada.
– Agora – continuou, virando-se para encarar os amigos na
travessa –, nos cobrimos novamente com a capa...
– ... e esperamos – completou Rony, atirando-a sobre a cabeça
de Hermione, como se fosse uma capa para gaiola de periquitoaustraliano, e revirando os olhos.
Um minuto depois ou pouco mais, ouviram um estalido mínimo e
uma bruxa miúda do Ministério, com os cabelos grisalhos revoltos,
desaparatou a meio metro, piscando um pouco na claridade
repentina; o sol acabara de sair de trás de uma nuvem. Ela, no
entanto, não teve tempo de aproveitar o inesperado calor, porque
logo o silencioso Feitiço Estuporante de Hermione a atingiu no peito,
e ela desabou.
– Perfeito, Hermione – disse Rony, emergindo de trás de um latão
à porta do teatro, enquanto Harry despia a Capa da Invisibilidade.
Juntos, eles carregaram a bruxa para o corredor escuro que levava
aos bastidores do palco. Hermione arrancou-lhe uns fios de cabelo
da cabeça e adicionou-os a um frasco com a parda Poção Polissuco
que tirara da bolsinha de contas. Rony procurou alguma coisa na
bolsa da bruxa.

– É Mafalda Hopkirk – informou ele, lendo um pequeno crachá
que identificava a vítima como assistente da Seção de Controle do
Uso Indevido da Magia. – É melhor você levar isso, Hermione, e
tome as fichas.
Ele lhe entregou umas pequenas fichas douradas que retirara da
bolsa da bruxa, onde havia gravadas as letras M.O.M.
Hermione bebeu a Poção Polissuco, agora em um belo tom de
heliotrópio, e em segundos surgiu diante dos garotos um duplo de
Mafalda Hopkirk. Quando ela retirou os óculos da bruxa e colocouos no rosto, Harry verificou o relógio.
– Está ficando tarde, o sr. Manutenção Mágica vai chegar a
qualquer segundo.
Eles se apressaram em fechar a porta para esconder a verdadeira
Mafalda; Harry e Rony se cobriram com a Capa da Invisibilidade,
mas Hermione ficou à vista, aguardando. Segundos depois, ouviram
um novo pop, e um bruxo franzino com cara de furão apareceu
diante deles.
– Ah, olá, Mafalda.
– Alô! – respondeu Hermione com uma voz tremida. – Como
estamos hoje?
– Nada bem, para ser franco – replicou o bruxo, que parecia
extremamente deprimido.
Hermione e o bruxo rumaram para a rua principal, Harry e Rony
em sua cola.
– Lamento saber que não está bem – falou Hermione com firmeza
por cima da cabeça do bruxo, quando ele começou a explicar os
seus problemas; era essencial detê-lo antes de chegarem à rua. –
Tome, coma uma bala.
– Eh? Ah, não, obrigado...
– Eu insisto! – tornou Hermione agressivamente, sacudindo o
saco de pastilhas em seu rosto. Com um ar assustado, o bruxo
franzino se serviu de uma.
O efeito foi instantâneo. Assim que a colocou sobre a língua, ele
começou a vomitar tanto que nem reparou quando Hermione lhe
arrancou um punhado de cabelos do alto da cabeça.
– Ah, coitado! – exclamou ela, enquanto o bruxo sujava a travessa
de vômito. – Talvez seja melhor tirar o dia de folga!

– Não... não! – O homem tinha engasgos e ânsias, tentando
prosseguir embora estivesse incapaz de andar direito. – Tenho
que... hoje... tenho que ir...
– Mas isso é uma tolice! – disse Hermione alarmada. – Você não
pode trabalhar nesse estado: acho que devia ir ao St. Mungus e
pedir para darem um jeito em você!
O bruxo caíra de quatro, arquejante, ainda tentando chegar à rua
principal.
– Você simplesmente não pode ir trabalhar assim! – exclamou
Hermione.
Por fim, ele pareceu aceitar que a colega tinha razão. Agarrandose a uma Hermione enojada para se pôr de pé, ele rodopiou e
desapareceu sem deixar nada exceto a pasta que Rony tirara de
sua mão enquanto ele andava com alguns pedaços de vômito no ar.
– Arrrre! – exclamou Hermione, levantando a saia das vestes para
evitar as poças de vômito. – A sujeira teria sido bem menor se eu
tivesse estuporado ele também.
– É – falou Rony, saindo debaixo da capa com a pasta do bruxo –,
mas ainda acho que um monte de gente desacordada teria
chamado mais atenção. Ele gosta muito de trabalhar, não? Então,
joga logo essa poção com o cabelo.
Em dois minutos, Rony estava diante deles, franzino e com cara
de furão como o bruxo, trajando as vestes azul-marinho que
estavam dobradas dentro da pasta dele.
– Esquisito que ele não estivesse usando as vestes hoje, não,
pela ansiedade que demonstrava em chegar ao trabalho. Enfim, sou
Reg Cattermole, segundo a etiqueta nas minhas costas.
– Agora, espere aqui – disse Hermione a Harry, que continuava
sob a Capa da Invisibilidade –, voltaremos com alguns cabelos para
você.
O garoto teve que esperar dez minutos, que lhe pareceram bem
mais longos, rondando sozinho a travessa suja de vômito, ao lado
da porta que ocultava a Mafalda estuporada. Finalmente, Rony e
Hermione reapareceram.
– Não sabemos quem ele é – disse Hermione, entregando a Harry
vários fios de cabelos crespos e negros –, mas foi para casa com

um horrível sangramento no nariz! Tome aqui, ele é bem alto, você
vai precisar de vestes maiores...
Ela tirou da bolsa um conjunto de vestes antigas que Monstro
lavara para eles, e Harry se retirou para tomar a poção e se trocar.
Uma vez completada a dolorosa transformação, Harry passou a
medir mais de um metro e oitenta e, pelo que pôde sentir pelos seus
braços musculosos, tinha um físico avantajado. Tinha também uma
barba. Guardando a Capa da Invisibilidade e os óculos sob as novas
vestes, ele se reuniu aos outros dois.
– Caramba, isso é assustador! – exclamou Rony, erguendo a
cabeça para Harry, agora mais alto que ele.
– Apanhe uma das fichas da Mafalda – disse Hermione a Harry –,
e vamos logo, são quase nove horas.
Eles saíram da travessa juntos. A uns cinquenta metros na
calçada apinhada, havia grades pontiagudas e pretas ladeando
duas escadas, uma destinada a Cavalheiros e outra a Damas.
– Então, vejo vocês daqui a pouco – disse Hermione nervosa, e
desceu hesitante a escada para o banheiro feminino. Harry e Rony
se juntaram a vários homens com roupas estranhas que desciam
para o que parecia ser um simples banheiro público de metrô,
azulejado em preto e branco encardido.
– Dia, Reg! – cumprimentou outro bruxo de vestes azul-marinho
ao inserir a ficha dourada na ranhura da porta de um cubículo onde
entrou. – Um pé no saco, hein? Obrigar a gente a entrar no
Ministério dessa maneira! Quem estão esperando que apareça,
Harry Potter?
O bruxo deu gargalhadas com a própria piada. Rony forçou uma
risada.
– É, é muita imbecilidade, não?
E ele e Harry entraram em cubículos contíguos. À esquerda e à
direita, Harry ouviu barulho de descargas. Agachou-se e espiou pelo
vão inferior do cubículo em tempo de ver as botas de alguém
entrando no vaso ao lado. Olhou para a esquerda e viu Rony
piscando para ele.
– Temos que dar descarga para entrar? – sussurrou.
– É o que parece – sussurrou Harry em resposta; sua voz saiu
grave e solene.

Os dois se levantaram. Sentindo-se excepcionalmente tolo, Harry
entrou no vaso.
Percebeu imediatamente que fizera a coisa certa; embora
parecesse estar dentro da água, seus sapatos, pés e vestes
continuaram secos. Ele esticou o braço, puxou a corrente e, no
momento seguinte, desceu veloz por um cano curto e emergiu em
uma lareira no Ministério da Magia.
Levantou-se desajeitado; agora tinha muito mais corpo do que
estava acostumado. O grande átrio pareceu mais sombrio do que
Harry se lembrava. Antigamente, uma grande fonte dourada
ocupava o centro do saguão, projetando focos tremeluzentes no
soalho e nas paredes de madeira lustrosa. Agora, uma gigantesca
estátua de pedra negra dominava o ambiente. Era um tanto
apavorante essa enorme escultura de uma bruxa e um bruxo
sentados em tronos entalhados, contemplando os funcionários
ejetados das lareiras abaixo.
Gravadas em letras de trinta centímetros de altura na base da
estátua, havia as palavras: MAGIA É PODER.
Harry recebeu uma forte pancada atrás das pernas: outro bruxo
acabara de voar para fora da lareira às suas costas.
– Sai do caminho, não... ah, desculpe, Runcorn!
Visivelmente assustado, o bruxo careca afastou-se depressa.
Aparentemente o homem de quem Harry usurpara a identidade,
Runcorn, intimidava os outros.
– Psiu! – ouviu ele e, ao olhar para os lados, avistou uma bruxa
miudinha e um bruxo da Manutenção Mágica com cara de furão
gesticulando para ele do outro lado da estátua. Rápido, Harry foi se
reunir aos dois.
– Você entendeu tudo, então? – cochichou Hermione para ele.
– Não, Harry ainda está preso na bosta – disse Rony.
– Ah, muito engraçado... é horrível não é? – comentou ela para
Harry, que estudava a estátua. – Você viu no que eles estão
sentados?
Harry olhou com mais atenção e percebeu que aquilo que
imaginou serem tronos ornamentados eram, na realidade,
esculturas humanas: centenas de corpos nus, homens, mulheres e

crianças, todos com feições idiotas e feias, torcidos e comprimidos
para sustentar os bruxos com belos trajes.
– Trouxas – sussurrou Hermione. – No lugar que realmente lhes
cabe. Andem, vamos indo.
Eles se juntaram ao fluxo de bruxos e bruxas que se dirigiam para
as grades douradas no fim do saguão, espiando a toda volta o mais
discretamente possível, mas não viram sinal do vulto característico
de Dolores Umbridge. Passaram pelos portões e entraram em um
hall, onde se formavam filas diante das vinte grades douradas que
encerravam igual número de elevadores. Tinham acabado de entrar
na mais próxima, quando uma voz chamou:
– Cattermole!
Olharam: o estômago de Harry revirou. Um dos Comensais da
Morte que presenciara a morte de Dumbledore vinha a largos
passos em sua direção. Os funcionários do Ministério, próximos aos
garotos, ficaram em silêncio, de olhos baixos; Harry sentiu o medo
que perpassava por eles, em ondas. O rosto carrancudo e
ligeiramente abrutalhado do homem destoava de suas vestes
magníficas e amplas, bordadas com fios de ouro. Alguém na
multidão à volta dos elevadores cumprimentou-o, bajulador:
– Dia, Yaxley! – O homem ignorou todos.
– Pedi alguém da Manutenção Mágica para dar um jeito na minha
sala, Cattermole. Ainda está chovendo lá dentro.
Rony olhou para os lados como se esperasse que mais alguém
interviesse, mas ninguém falou.
– Chovendo... na sua sala? Isso... é mau, não?
Rony deu uma risada nervosa. Os olhos de Yaxley se
arregalaram.
– Você está achando graça, Cattermole, é?
Umas duas bruxas saíram da fila do elevador e se afastaram
afobadas.
– Não – respondeu Rony –, é claro que não...
– Você se dá conta de que estou descendo para interrogar sua
mulher, Cattermole? Na verdade, estou muito surpreso que você
não esteja lá embaixo segurando a mão dela enquanto espera. Já
desistiu de ajudá-la porque se convenceu de que não vale a pena?

Provavelmente tem razão. Da próxima vez, certifique-se de que está
casando com alguém de sangue puro.
Hermione deixou escapar um gritinho de horror. Yaxley virou-se.
Ela tossiu baixinho e se afastou.
– Eu... eu... – gaguejou Rony.
– Mas se minha mulher fosse acusada de ter sangue ruim – disse
Yaxley –, não que alguma mulher com quem eu tenha casado
pudesse ser confundida com essa ralé, e o chefe do Departamento
de Execução das Leis da Magia precisasse de um serviço, eu daria
prioridade a esse serviço, Cattermole. Você está me entendendo?
– Estou.
– Então vá cuidar disso, Cattermole, e se minha sala não estiver
completamente seca dentro de uma hora, o Registro Sanguíneo de
sua mulher estará sob uma dúvida maior do que já está.
A grade dourada diante deles abriu estrepitosamente. Com um
aceno de cabeça e um sorriso desagradável a Harry, que ele
evidentemente esperava que apreciasse o tratamento dispensado a
Cattermole, Yaxley saiu majestosamente em direção a outro
elevador. Harry, Rony e Hermione entraram no outro, que
aguardavam, mas ninguém os acompanhou: parecia que tinham
uma doença contagiosa. As grades se fecharam com um ruído
metálico e o elevador começou a subir.
– Que vou fazer? – perguntou Rony, na mesma hora, aos outros
dois; ele parecia incapacitado. – Se apareço, minha mulher, quero
dizer, a mulher de Cattermole...
– Iremos com você, devemos ficar juntos... – começou Harry, mas
Rony sacudiu a cabeça febrilmente.
– Isso é loucura, não temos tanto tempo assim. Vocês dois vão
procurar a Umbridge, e eu vou resolver o problema na sala de
Yaxley... mas como vou fazer parar de chover?
– Experimente Finite Incantatem – respondeu Hermione,
imediatamente. – Isso deve fazer parar a chuva, se ela for um
feitiço; se não parar, é porque deu defeito em algum Feitiço
Atmosférico, o que será mais difícil de consertar. Então, experimente
Impervius, para proteger os pertences dele provisoriamente...
– Repete isso, devagar – disse Rony procurando, desesperado,
uma pena nos bolsos, mas naquele momento o elevador parou com

um tranco. Uma voz feminina incorpórea anunciou: “Nível quatro,
Departamento para Regulamentação e Controle das Criaturas
Mágicas, que inclui as Divisões de Feras, Seres e Espíritos, Seção
de Ligação com os Duendes, Escritório de Orientação sobre
Pragas”; as grades tornaram a se abrir e entraram dois bruxos e
vários aviões de papel lilás-claro que esvoaçaram em torno da luz
no teto do elevador.
– Dia, Alberto – cumprimentou um homem de costeletas peludas,
sorrindo para Harry. Ele deu uma olhada em Hermione e Rony
quando o elevador recomeçou a subir rangendo; Hermione agora
cochichava, freneticamente, instruções para Rony. O bruxo se
curvou para Harry, malicioso, e murmurou: – Dirk Cresswell, hein?
Da Ligação com os Duendes? Uma boa divisão, Alberto. Agora
estou seguro de que vou conseguir o emprego dele!
O bruxo deu uma piscadela. Harry retribuiu o sorriso, esperando
que fosse suficiente. O elevador parou; as grades se abriram. “Nível
dois, Departamento de Execução das Leis da Magia, que inclui a
Seção de Controle do Uso Indevido da Magia, o Quartel-General
dos Aurores e Serviços Administrativos da Suprema Corte dos
Bruxos”, anunciou a voz incorpórea.
Harry viu Hermione dar um discreto empurrão em Rony e o amigo
saiu logo do elevador seguido por outros bruxos, deixando os dois a
sós. No momento em que a porta dourada fechou, Hermione disse
depressa:
– Harry, acho que é melhor eu ir atrás dele, acho que Rony não
sabe o que está fazendo e, se for apanhado, o plano todo...
“Nível um, ministro da Magia e Serviços Auxiliares.”
As grades douradas tornaram a se abrir e Hermione ofegou.
Viram quatro bruxos à sua frente, dois absortos em conversa; um
bruxo de cabelos longos trajando magníficas vestes pretas e
douradas e uma bruxa atarracada, com cara de sapo e um laço de
veludo nos cabelos curtos, segurando uma prancheta ao peito.

— CAPÍTULO TREZE —
A Comissão de Registro dos Nascidos
Trouxas
–Ah, Mafalda! – exclamou Umbridge, olhando para Hermione. –
Travers mandou-a?
– F-foi – chiou Hermione.
– Que bom, você servirá perfeitamente. – Umbridge se dirigiu ao
bruxo em ouro e preto. – Aquele problema está resolvido, Ministro,
se Mafalda puder ser dispensada para secretariar a sessão,
poderemos começar imediatamente. – Ela consultou a prancheta. –
Dez pessoas hoje, e uma delas mulher de um funcionário do
Ministério! Tsc, tsc... até aqui, no coração do Ministério! – Umbridge
entrou no elevador com Hermione, e o mesmo fizeram os dois
bruxos que tinham estado atentos à conversa dela com o ministro. –
Vamos descer direto, Mafalda, você encontrará tudo que precisa no
tribunal. Bom-dia, Alberto, você não vai sair?
– Vou, é claro – respondeu Harry, na voz grave de Runcorn.
O garoto saiu do elevador. As grades douradas fecharam
ruidosamente às suas costas. Olhando por cima do ombro, ele viu o
rosto ansioso de Hermione desaparecer de vista, um bruxo alto de
cada lado dela, o laço de veludo na cabeça de Umbridge à altura do
seu ombro.
– O que o traz aqui em cima, Runcorn? – perguntou o novo
ministro da Magia. Seus longos cabelos e barba negros eram
raiados de fios prateados e a grande testa proeminente sombreava
seus olhos brilhantes, lembrando a Harry um caranguejo espiando
debaixo de uma pedra.

– Precisava dar uma palavrinha com – Harry hesitou por uma
fração de segundo – Arthur Weasley. Alguém me informou que ele
estaria aqui no Nível um.
– Ah – disse Pio Thicknesse. – Apanharam-no contatando um
Indesejável?
– Não – respondeu Harry, com a garganta seca. – Não, nada
disso.
– Ah. É só uma questão de tempo – comentou Thicknesse. – Se
quer a minha opinião, os traidores do sangue são tão nocivos
quanto os sangues ruins. Bom-dia, Runcorn.
– Bom-dia, Ministro.
Harry observou o bruxo se afastar pelo espesso carpete do
corredor. No momento em que ele desapareceu, o garoto puxou a
Capa da Invisibilidade de sob a pesada capa preta, atirou-a sobre o
corpo e saiu em direção oposta a do ministro. Runcorn era tão alto
que Harry foi forçado a se curvar para garantir que seus enormes
pés ficassem cobertos.
O pânico vibrava na boca do seu estômago. Ao passar pela
sequência de portas de madeira envernizadas, cada uma com uma
plaquinha indicando o nome do ocupante e a respectiva função, o
poder do Ministério, sua complexidade, sua impenetrabilidade,
pareceram esmagá-lo, fazendo com que o plano que estivera
cuidadosamente preparando com Rony e Hermione, nas últimas
quatro semanas, parecesse risivelmente infantil. Tinham
concentrado todos os seus esforços na tática para entrar sem serem
pegos: não tinham dedicado um instante sequer a pensar no que
fariam se fossem obrigados a se separar. Agora Hermione estava
presa em uma sessão do tribunal, que, sem dúvida, demoraria
horas; Rony estava se esfalfando para fazer uma mágica, que,
Harry tinha certeza, estava acima de sua capacidade – e,
possivelmente, a liberdade de uma mulher dependia do resultado
que obtivesse –; e ele, Harry, estava vagueando pelo último andar,
sabendo perfeitamente que sua presa acabara de descer no
elevador.
Ele parou de caminhar, encostou-se na parede e tentou resolver o
que fazer. O silêncio o oprimiu: ali não havia movimento, nem
conversas, nem passos apressados; os corredores acarpetados de

roxo eram silenciosos como se um Abaffiato tivesse sido lançado
sobre o local.
A sala dela deve ser aqui em cima, pensou Harry.
Era muito improvável que Umbridge guardasse as joias em sua
sala; por outro lado, parecia tolice não dar uma busca para se
certificar. O garoto, portanto, recomeçou a andar pelo corredor, sem
encontrar ninguém, exceto um bruxo de testa franzida, murmurando
instruções para uma pena que flutuava à sua frente, escrevendo em
um longo pergaminho.
Agora, prestando atenção aos nomes nas portas, Harry virou um
canto. Na metade do corredor seguinte, desembocou em um espaço
aberto, onde uma dúzia de bruxos e bruxas estavam sentados a
pequenas escrivaninhas enfileiradas que lembravam as da escola,
embora muito mais lustrosas e sem rabiscos. Harry parou para
observá-los, porque o efeito era hipnotizante. Em sincronia, eles
gesticulavam com as varinhas fazendo quadrados de papel colorido
voarem em todas as direções como pequenas pipas cor-de-rosa.
Após alguns segundos, Harry percebeu que havia ritmo nessa
coreografia, que os papéis formavam o mesmo desenho, e, em
seguida, percebeu que a cena que observava era a produção de
panfletos, que os quadrados de papel eram folhas que, quando
reunidas, dobradas e baixadas magicamente, caíam em pilhas
ordenadas ao lado de cada funcionário.
Harry se aproximou, embora os funcionários estivessem tão
concentrados naquele serviço que ele duvidava que notassem
passos abafados pelo tapete, e fez deslizar um panfleto pronto da
pilha de uma jovem bruxa. Examinou-o por baixo da Capa da
Invisibilidade. A capa cor-de-rosa do panfleto estava adornada com
um título dourado:
SANGUES RUINS
e os perigos que oferecem a uma sociedade pacífica de sangues
puros
Sob o título, havia a foto de uma rosa vermelha, e, entre suas
pétalas, um rosto afetando um sorriso estrangulado por uma erva
verde com presas e aspecto feroz. Não havia nome de autor no

panfleto, mas as cicatrizes no dorso de sua mão direita pareceram
novamente formigar quando ele o examinou. Então, a jovem bruxa
ao seu lado confirmou suas suspeitas ao perguntar, ainda acenando
e girando a varinha:
– Alguém sabe dizer se a bruxa velha vai passar o dia inteiro
interrogando sangues ruins?
– Cuidado – disse o bruxo mais próximo, olhando nervoso para os
lados; uma de suas folhas escorregou e caiu no chão.
– Será que agora, além do olho, ela tem orelhas mágicas
também?
A bruxa olhou para a lustrosa porta de mogno defronte ao espaço
que ocupavam; Harry acompanhou seu olhar, e a raiva se ergueu
em seu peito como uma serpente armando o bote. No lugar em que
haveria um olho mágico na porta de uma casa trouxa, fora
embutido, na madeira, um grande olho redondo com uma brilhante
íris azul; um olho escandalosamente familiar a quem tivesse
conhecido Alastor Moody.
Por uma fração de segundo, Harry esqueceu quem era e o que
estava fazendo ali: esqueceu até que estava invisível. Dirigiu-se à
porta para examinar o olho. Estava imóvel: virado para o alto,
congelado. Na placa, sob o olho, lia-se:
Dolores Umbridge
Subsecretária Sênior do Ministro
Abaixo, uma plaqueta nova um pouco mais reluzente informava:
Chefe da Comissão de Registro dos Nascidos Trouxas
Harry se virou para olhar o grupo de produtores de panfletos:
embora concentrados no que faziam, eles dificilmente deixariam de
notar se a porta de um escritório vazio se abrisse à sua frente. Por
isso, apanhou em um bolso interno um estranho objeto com
perninhas que sacudiam e um chifre bulboso de borracha à guisa de
corpo. Agachando-se sob a capa, colocou o Detonador-Chamariz no
chão.

No mesmo instante, o objeto saiu correndo entre as pernas dos
bruxos na sala. Depois, enquanto Harry aguardava com a mão na
maçaneta, ouviu-se um forte estampido e elevou-se uma nuvem de
fumaça acre e escura a um canto. A jovem bruxa na primeira fila
soltou um grito: folhas cor-de-rosa voaram para os lados quando
todos, sobressaltados, procuravam à volta a origem do tumulto.
Harry girou a maçaneta, entrou na sala de Umbridge e fechou a
porta.
Teve a sensação de regredir no tempo. A sala era exatamente
igual ao escritório da bruxa em Hogwarts: cortinas de renda,
paninhos bordados e flores secas cobriam todas as superfícies
disponíveis. As paredes exibiam os mesmos pratos ornamentais,
cada um deles com um gato muito colorido e laçarote de fita, aos
saltos e cambalhotas, enjoativamente bonitinho. Sobre a
escrivaninha, havia uma toalha florida arrematada com babados.
Por trás do olho de Olho-Tonto, um acessório telescópico permitia a
Umbridge espionar os funcionários do outro lado da porta. Harry deu
uma olhada e viu que ainda rodeavam o Detonador-Chamariz. Ele
arrancou o telescópio da porta, deixando um buraco, soltou o olho e
guardou-o no bolso. Tornou, então, a se virar para a sala, ergueu a
varinha e murmurou:
– Accio medalhão.
Nada aconteceu, mas ele não esperara que acontecesse; sem
dúvida, Umbridge conhecia todos os feitiços de proteção que havia.
Portanto, correu à escrivaninha e começou a abrir as gavetas. Viu
penas, cadernos e magidesivo; clipes encantados que serpeavam
para fora da gaveta feito cobras e só voltavam a tapa; uma caixinha
de renda contendo laçarotes e presilhas para os cabelos; mas nem
sinal de medalhão.
Havia um arquivo atrás da escrivaninha: Harry começou a revistálo. Tal como o arquivo de Filch, em Hogwarts, estava cheio de
pastas, cada uma com um nome na etiqueta. Somente quando
Harry chegou à última gaveta, viu algo que o distraiu de sua busca:
a pasta do sr. Weasley.
Puxou-a para fora e abriu-a.
ARTHUR WEASLEY

Registro Sanguíneo:
Sangue puro, mas com inaceitáveis inclinações pró-trouxas.
Membro notório da Ordem da Fênix.
Família:
Mulher (sangue puro), sete filhos, os dois menores em Hogwarts.
NB: O filho mais jovem no momento em casa acamado com grave
doença, confirmada por inspetores do Ministério.
Segurança:
RASTREADO. Todos os seus movimentos estão sendo
monitorados. Forte probabilidade que Indesejável no 1 o contate
(hospedou-se com a família Weasley anteriormente).
– Indesejável Número Um – murmurou Harry com seus botões, ao
repor a pasta do sr. Weasley e fechar a gaveta. Tinha ideia de que
sabia quem seria e, com efeito, ao se erguer e correr o olhar pela
sala à procura de outros esconderijos, viu na parede um pôster com
sua imagem e as palavras INDESEJÁVEL No 1 gravadas no peito.
Nele havia preso um bilhetinho rosa com um gatinho no canto. Harry
aproximou-se para lê-lo e viu que Umbridge tinha escrito “A ser
punido”.
Mais enraivecido que nunca, começou a apalpar os fundos dos
vasos e das cestas de flores secas, mas não se surpreendeu que o
medalhão não estivesse ali. Deu uma última olhada na sala, e seu
coração parou de bater por um segundo. Dumbledore o fitava de um
pequeno espelho retangular, apoiado em uma estante de livros ao
lado da escrivaninha.
Harry atravessou a sala correndo e agarrou-o, mas percebeu, no
momento em que seus dedos o tocaram, que não era um espelho.
Dumbledore sorria melancolicamente da capa acetinada de um livro.
Harry não notara imediatamente o rebuscado título em verde sobre
seu chapéu: A vida e as mentiras de Alvo Dumbledore, nem nos
dizeres ligeiramente menores sobre o seu peito: de Rita Skeeter,
autora do bestseller Armando Dippet: prócer ou palerma?
Harry abriu o livro a esmo e viu uma foto de página inteira de dois
adolescentes abraçados, às gargalhadas. Dumbledore, então com

os cabelos na altura dos cotovelos, tinha deixado crescer uma barba
rala que lembrava a de Krum, que tanto irritara Rony. O garoto que
gargalhava em silêncio ao lado de Dumbledore tinha um ar alegre e
rebelde. Seus cabelos louros caíam em cachos sobre os ombros.
Harry ficou imaginando se seria o jovem Doge, mas, antes que
pudesse ler a legenda, a porta do escritório se abriu.
Se Thicknesse não estivesse espiando por cima do ombro ao
entrar, Harry não teria tido tempo de se cobrir com a Capa da
Invisibilidade. Nas circunstâncias, pareceu-lhe que o ministro talvez
tivesse percebido algum movimento, porque por um momento o
bruxo parou muito quieto, observando, curioso, o lugar onde Harry
acabara de sumir. Concluindo, talvez, que tivesse visto apenas
Dumbledore coçando o nariz na capa do livro que Harry repusera
rapidamente na prateleira, o bruxo finalmente foi até a escrivaninha
e apontou a varinha para a pena mergulhada no tinteiro. A pena
saltou e começou a escrever um bilhete para Umbridge. Muito
devagar, mal se atrevendo a respirar, Harry foi recuando para fora
da sala, de volta ao espaço aberto em frente.
Os produtores de panfletos continuavam agrupados em torno dos
restos do Detonador-Chamariz, ainda apitando fracamente e
soltando fumaça. Harry correu pelo corredor e ouviu a bruxa jovem
comentar:
– Aposto que veio, sem ninguém saber, dos Feitiços
Experimentais, eles são tão descuidados, lembram aquele pato
venenoso?
Na corrida para os elevadores, Harry reviu suas opções. Sempre
fora improvável que o medalhão estivesse no Ministério, e não havia
esperança de descobrir, por magia, o seu paradeiro, enquanto
Umbridge estivesse sentada em um tribunal lotado. A prioridade
deles agora era sair do Ministério antes que os descobrissem e
tentar novamente em outro dia. O primeiro passo era encontrar
Rony, então poderiam combinar um modo de tirar Hermione do
tribunal.
O elevador estava vazio quando chegou. Harry entrou rápido e
tirou a Capa da Invisibilidade quando o veículo começou a descer.
Para seu imenso alívio, quando o elevador parou aos trancos no
Nível dois, entrou um Rony encharcado e de olhos arregalados.

– Dia – gaguejou para Harry, quando o elevador tornou a se pôr
em movimento.
– Rony, sou eu, Harry!
– Harry! Caramba, esqueci a sua cara... por que Hermione não
está com você?
– Teve que ir ao tribunal com a Umbridge, não pôde recusar e...
Antes que Harry pudesse terminar a frase, o elevador tornara a
parar: as portas se abriram e o sr. Weasley entrou, conversando
com uma velha bruxa, cujos cabelos louros estavam tão eriçados
para o alto que lembravam um formigueiro.
– ... entendo bem o que está dizendo, Wakanda, mas acho que
não poderei me envolver com...
O sr. Weasley parou de falar; reparara em Harry. Era muito
esquisito ver o sr. Weasley olhar para ele com tanta antipatia. As
portas do elevador se fecharam e os quatro recomeçaram a descer.
– Ah, olá, Reg – disse o sr. Weasley, virando-se ao ouvir a água
escorrendo sem parar das vestes de Rony. – Sua mulher não veio
ao Ministério hoje para o interrogatório? Ah... que aconteceu com
você? Por que está tão molhado?
– Está chovendo na sala de Yaxley – respondeu ele em direção
ao ombro do sr. Weasley, e Harry entendeu que o amigo receava
que o pai pudesse reconhecê-lo se os seus olhos se encontrassem.
– Não consegui estancar, então me mandaram buscar Bernie...
Pillsworth, acho que foi esse o nome...
– Ultimamente tem chovido em muitos escritórios – disse o sr.
Weasley. – Você experimentou o meteolojinx recanto? Funcionou na
sala do Bletchley.
– Meteolojinx recanto? – sussurrou Rony. – Não, não
experimentei. Obrigado, p..., quero dizer, Arthur.
As portas do elevador abriram; a velha bruxa com o penteado de
formigueiro saiu, e Rony disparou atrás dela e desapareceu de vista.
Harry fez menção de segui-lo, mas viu seu caminho bloqueado pela
entrada de Percy Weasley, de nariz enterrado em uns papéis que
estava lendo.
Só depois que as portas fecharam foi que Percy percebeu que
estava no elevador com o pai. Ergueu os olhos, viu o sr. Weasley,
ficou vermelho como um pimentão e desembarcou no instante em

que as portas reabriram. Pela segunda vez, Harry tentou sair, mas,
agora, sua saída foi bloqueada pelo braço do sr. Weasley.
– Um momento, Runcorn.
Quando as portas do elevador fecharam e eles desceram,
sacudindo, mais um andar, o sr. Weasley falou:
– Ouvi dizer que você denunciou Dirk Cresswell.
Harry teve a impressão de que o breve encontro com Percy não
diminuíra a ira do sr. Weasley. Concluiu que sua melhor chance era
se fazer de desentendido.
– Desculpe?
– Não finja, Runcorn – retorquiu o sr. Weasley, com ferocidade. –
Você capturou o bruxo que falsificou a árvore genealógica dele, não
foi?
– Eu... e se capturei? – desafiou Harry.
– Dirk Cresswell é dez vezes mais bruxo que você – disse o sr.
Weasley em voz baixa, enquanto o elevador continuava a descer. –
E, se sobreviver a Azkaban, você terá contas a prestar a ele, isso
sem falar à mulher, aos filhos e aos amigos...
– Arthur – Harry interrompeu-o –, você sabe que está sendo
monitorado, não sabe?
– Isso é uma ameaça, Runcorn? – interpelou-o o sr. Weasley.
– Não – disse Harry –, é um fato! Estão vigiando todos os seus
movimentos...
As portas do elevador abriram. Tinham chegado ao átrio. O sr.
Weasley lançou a Harry um olhar fulminante e saiu rápido do
elevador. Harry ficou ali, tremendo. Gostaria de ter assumido o papel
de outro bruxo que não Runcorn... as portas do elevador fecharam
com o fragor habitual.
Harry apanhou a Capa da Invisibilidade e vestiu-a. Tentaria livrar
Hermione sozinho, enquanto Rony resolvia o problema da sala em
que chovia. Quando as portas reabriram, ele desembarcou em um
corredor com piso de pedra, iluminado por archotes, muito diferente
dos corredores com painéis de madeira e carpetes, nos níveis
acima. Quando o elevador partiu chocalhando, Harry sentiu um leve
arrepio ao avistar, ao longe, a porta preta que assinalava a entrada
para o Departamento de Mistérios.

Ele foi andando, seu destino não era a porta preta, mas o portal à
esquerda, que, segundo lembrava, levava à escada e às câmaras
dos tribunais. Ao descer, debateu mentalmente suas possibilidades:
ainda tinha uns dois Detonadores-Chamariz, mas talvez fosse
melhor bater na porta do tribunal, entrar como Runcorn e pedir para
dar uma palavrinha rápida com Mafalda. Naturalmente, ele ignorava
se o bruxo seria suficientemente importante para agir assim, e
mesmo que ele, Harry, fosse bem-sucedido, a prolongada ausência
de Hermione poderia desencadear uma busca, antes que pudessem
deixar o Ministério...
Absorto em seus pensamentos, ele não registrou imediatamente o
frio anormal que começou a envolvê-lo como se penetrasse um
nevoeiro. E foi se tornando mais forte a cada passo que dava: um
frio que entrava por sua garganta e forçava seus pulmões. Então
sobreveio aquela sensação sub-reptícia de desespero, uma
desesperança que foi se expandindo dentro dele...
Dementadores, pensou.
Quando alcançou o pé da escada e virou à direita, deparou com
uma cena pavorosa. O corredor escuro ao longo das câmaras
judiciais estava repleto de vultos altos e encapuzados, seus rostos
completamente ocultos, sua respiração entrecortada o único som
que se ouvia. Paralisados de terror, os nascidos trouxas trazidos
para interrogatório tremiam apertados nos bancos duros de madeira.
A maioria escondia os rostos nas mãos, num gesto instintivo para se
proteger das bocas vorazes dos dementadores. Alguns estavam em
companhia da família, outros sentavam-se sozinhos. Os
dementadores deslizavam de um lado para outro diante deles, e o
frio e a desesperança que impregnavam o local atingiram Harry
como uma maldição...
Resista, disse a si mesmo, mas sabia que não poderia conjurar
um Patrono, ali, sem revelar instantaneamente sua identidade.
Então, continuou avançando, o mais silenciosamente que pôde, e, a
cada passo, a dormência parecia se apoderar furtivamente do seu
cérebro. Ele fazia um esforço para pensar em Hermione e Rony, que
precisavam dele.
Caminhar entre os altos vultos negros era aterrador: os rostos
sem olhos, ocultos sob os capuzes, se viraram quando ele passou,

dando-lhe a certeza de que o sentiam, sentiam talvez uma presença
humana que ainda possuía esperança, resiliência...
Então, de modo abrupto e chocante, no silêncio gelado, uma das
portas da masmorra, à esquerda, abriu-se violentamente, deixando
ecoar os gritos em seu interior.
– Não, não, sou mestiço, sou mestiço, estou lhes dizendo! Meu
pai era bruxo, era, verifiquem, Arkie Alderton, um conhecido
projetista de vassouras, verifiquem, estou lhes dizendo, tirem as
mãos de mim, tirem as mãos de...
– Este é o seu último aviso. – Ouviu-se a voz suave de Umbridge,
magicamente amplificada de modo a se sobrepor com clareza aos
gritos desesperados do homem. – Se resistir, será submetido ao
beijo do dementador.
Os gritos do homem cessaram, mas seus soluços secos
continuaram a ecoar pelo corredor.
– Levem-no – ordenou Umbridge.
Dois dementadores apareceram à porta da câmara, suas mãos
podres e encrostadas apertando os braços do bruxo que parecia
desfalecer. Deslizaram pelo corredor com o prisioneiro, e a
escuridão que deixaram em seu rastro engoliu o homem fazendo-o
desaparecer.
– Próximo: Maria Cattermole – chamou Umbridge.
Uma mulher miúda se ergueu; tremia da cabeça aos pés. Seus
cabelos negros estavam puxados para trás em um coque e ela
usava vestes longas e simples. Seu rosto estava completamente
exangue. Ao passar pelos dementadores, Harry a viu estremecer.
Ele agiu instintivamente, sem plano formado, porque detestou vêla entrar sozinha na masmorra: quando a porta começou a se
fechar, escorregou para dentro do recinto.
Não era a mesma sala em que ele fora interrogado por uso
impróprio da magia. Era bem menor; embora o teto tivesse igual
altura, deu-lhe a sensação claustrofóbica de estar preso no fundo de
um comprido poço.
Havia outros dementadores ali, cobrindo o local com sua aura
congelante; estavam postados como sentinelas sem rosto nos
cantos mais afastados da imponente plataforma. Ali, atrás de uma
balaustrada, sentava-se Umbridge com Yaxley, de um lado, e

Hermione, com o rosto quase tão lívido quanto o da sra. Cattermole,
do outro. Ao pé da plataforma, um gato de pelos longos e prateados
andava de um lado para outro, e Harry percebeu que sua função era
proteger os promotores do desespero que emanava dos
dementadores: aquilo era para afetar os acusados e não os
acusadores.
– Sente-se – disse Umbridge, com sua voz suave e sedosa.
A sra. Cattermole encaminhou-se aos tropeços para o único
assento no centro da sala abaixo da plataforma. No momento em
que se sentou, as correntes tilintaram nos braços da cadeira e a
prenderam.
– Você é Maria Elizabeth Cattermole? – indagou Umbridge.
A mulher acenou uma única vez com a cabeça trêmula.
– É casada com Reginald Cattermole, do Departamento de
Manutenção Mágica?
A sra. Cattermole caiu no choro.
– Não sei onde ele está, devia ter vindo se encontrar comigo aqui!
Umbridge ignorou-a.
– É mãe de Maisie, Élia e Alfredo Cattermole?
A mulher soluçou ainda mais.
– Eles estão apavorados, acham que eu talvez não volte para
casa...
– Poupe-nos – disse Yaxley, com rispidez. – Os pirralhos dos
sangues ruins não nos inspiram simpatia.
Os soluços da sra. Cattermole mascararam os passos de Harry,
que se dirigia cautelosamente aos degraus da plataforma. No
momento em que ele passou pelo lugar que o gato Patrono
patrulhava, sentiu a mudança de temperatura: ali era cálido e
confortável. O Patrono certamente era de Umbridge, e brilhava
intensamente, porque a bruxa estava muito feliz, em seu elemento,
aplicando leis deturpadas que ela própria ajudara a redigir. Lenta,
mas cuidadosamente, Harry contornou a plataforma por trás de
Umbridge, Yaxley e Hermione, e se sentou às costas da amiga.
Estava preocupado em não sobressaltá-la. Pensou em lançar um
Abaffiato em Umbridge e Yaxley, mas até mesmo o murmúrio do
encantamento poderia fazer Hermione se assustar. Então Umbridge

alteou a voz para se dirigir à sra. Cattermole, e Harry aproveitou a
oportunidade.
– Estou atrás de você – sussurrou ao ouvido de Hermione.
Conforme previra, ela levou um susto tão violento que quase
derrubou o tinteiro que devia usar para registrar o interrogatório,
mas os dois bruxos estavam concentrados na sra. Cattermole e o
movimento brusco lhes passou despercebido.
– A varinha que tinha em seu poder quando chegou hoje ao
Ministério, sra. Cattermole, foi confiscada – ia dizendo Umbridge. –
Vinte e dois centímetros e dois décimos, cerejeira, núcleo de pelo de
unicórnio. Reconhece a descrição?
A sra. Cattermole assentiu, enxugando os olhos na manga.
– Pode, por favor, nos dizer de que bruxa ou bruxo tirou essa
varinha?
– T-tirei? – soluçou a sra. Cattermole. – Não t-tirei de ninguém.
Comprei-a aos onze anos de idade. Ela... ela... ela me escolheu.
E chorou ainda mais.
Umbridge deu uma risadinha suave e infantil que fez Harry ter
vontade de atacá-la. Inclinou-se para o balaústre, para melhor
observar sua vítima, e um objeto dourado balançou para a frente e
ficou flutuando no espaço: o medalhão.
Hermione o viu e deixou escapar um gritinho, mas Umbridge e
Yaxley, ainda atentos à sua presa, estavam surdos a todo o resto.
– Não – replicou Umbridge –, não, acho que não, sra. Cattermole.
Varinhas só escolhem bruxos. A senhora não é bruxa. Tenho aqui as
respostas ao questionário que lhe foi enviado; Mafalda, passe-as
para mim.
Umbridge estendeu a mão pequena: ela parecia tão batráquia
naquele momento que Harry se surpreendeu com a ausência de
membranas entre seus dedos curtos. As mãos de Hermione
tremiam de espanto. Ela procurou em uma pilha de documentos
equilibrados em uma cadeira ao seu lado, e, por fim, retirou um rolo
de pergaminho com o nome da sra. Cattermole.
– Que... que bonito, Dolores – comentou Hermione, apontando
para o medalhão que brilhava entre os babados da blusa de
Umbridge.

– Quê?! – exclamou Umbridge abruptamente, baixando os olhos.
– Ah, sim: uma velha herança de família – disse, levando a mão ao
medalhão sobre o busto avantajado. – O “S” é de Selwyn... sou
parenta dos Selwyn... na verdade, há poucas famílias de sangue
puro com quem eu não seja aparentada... uma pena – continuou ela
em voz mais alta, folheando o questionário da sra. Cattermole – que
não se possa dizer o mesmo sobre a senhora. Profissão dos pais:
verdureiros.
Yaxley deu uma risada de desdém. Embaixo, o peludo gato
prateado patrulhava de lá para cá, e os dementadores aguardavam
postados nos cantos.
Foi a mentira de Umbridge que fez o sangue subir à cabeça de
Harry e obliterar toda a sua cautela; que ela estivesse usando o
medalhão que achacara de um marginalzinho para legitimar suas
credenciais de sangue puro. Ele ergueu a varinha, sem se dar o
trabalho de ocultá-la sob a Capa da Invisibilidade, e ordenou:
– Estupefaça!
Houve um clarão vermelho: Umbridge desmontou e bateu com a
testa na borda do balaústre; os papéis da sra. Cattermole
escorregaram do seu colo no chão e, embaixo, o gato prateado
desapareceu. Um ar gélido atingiu-os como se fosse uma ventania.
Yaxley, aturdido, olhou para os lados, à procura da origem do
problema e viu a mão incorpórea de Harry apontando uma varinha
em sua direção. Tentou sacar a própria varinha, mas tarde demais.
– Estupefaça!
Yaxley escorregou da cadeira e caiu dobrado no chão.
– Harry!
– Hermione, se você acha que eu ia ficar parado aqui vendo ela
fingir...
– Harry, a sra. Cattermole!
O garoto se virou, arrancando a Capa da Invisibilidade; embaixo
os dementadores saíram dos seus cantos; deslizavam para a
mulher acorrentada: fosse porque o Patrono desaparecera, fosse
porque seus senhores não estavam mais no comando, pareciam ter
abandonado o comedimento. A sra. Cattermole deixou escapar um
terrível grito de medo quando a mão pegajosa e encrostada agarrou
seu queixo e empurrou sua cabeça para trás.

– EXPECTO PATRONUM!
O veado prateado voou da ponta da varinha de Harry e avançou
contra os dementadores, que recuaram e tornaram a se fundir com
as sombras. A luz do veado, mais forte e mais quente do que a
proteção do gato, encheu toda a masmorra ao correr repetidamente
pelo seu perímetro.
– Apanhe a Horcrux – disse Harry a Hermione.
Desceu, então, os degraus, correndo, enquanto guardava a Capa
da Invisibilidade em sua pasta, e se aproximou da sra. Cattermole.
– Você? – sussurrou ela, fitando-o no rosto. – Mas... Reg disse
que foi você que me denunciou para ser interrogada!
– Fiz isso? – murmurou Harry, puxando as correntes que
prendiam os braços da mulher. – Bem, mudei de opinião. Diffindo! –
Nada aconteceu. – Hermione, como me livro dessas correntes?
– Espere, estou tentando uma coisa aqui em cima...
– Hermione, estamos cercados por dementadores!
– Eu sei, Harry, mas se Umbridge acordar e o medalhão tiver
desaparecido... preciso fazer uma duplicata... Geminio! Pronto... isto
deve enganá-la...
Hermione desceu da plataforma correndo.
– Vejamos... Relaxo!
As correntes retiniram e soltaram os braços da cadeira. A sra.
Cattermole parecia tão amedrontada quanto estivera antes.
– Não estou entendendo – sussurrou.
– A senhora vai sair daqui conosco – disse Harry, erguendo-a da
cadeira. – Volte para casa, apanhe seus filhos e vá embora, saia do
país, se for preciso. Disfarcem-se e fujam. A senhora já viu como é,
aqui não terá nem meia audiência imparcial.
– Harry – perguntou Hermione –, como vamos sair daqui com
todos esses dementadores no corredor?
– Patronos – respondeu o garoto, apontando a varinha para o seu
próprio: o veado parou de correr e se encaminhou, ainda brilhando
intensamente, para a porta. – Todos que pudermos reunir; conjure o
seu, Hermione.
– Expec-expecto patronum – disse a garota. Nada aconteceu.
– É o único feitiço com que ela sempre teve problema – disse
Harry à sra. Cattermole completamente bestificada. – É realmente

uma pena... anda logo Hermione...
– Expecto patronum!
Uma lontra prateada irrompeu da ponta da varinha da garota e
flutuou graciosamente no ar para se juntar ao veado.
– Vamos – chamou ele, e conduziu Hermione e a sra. Cattermole
para a porta.
Quando os Patronos deslizaram para o corredor, ouviram-se
gritos assustados das pessoas que aguardavam ali. Harry olhou: os
dementadores começavam a recuar de ambos os lados, fundindo-se
com a escuridão, dispersando-se ante o avanço das criaturas
prateadas.
– Ficou decidido que vocês devem voltar para casa e entrar na
clandestinidade com suas famílias – disse Harry aos nascidos
trouxas ofuscados pelo brilho dos Patronos e ainda levemente
encolhidos de medo. – Vão para o exterior, se puderem. Fiquem
bem longe do Ministério. Essa é... ah... a nova posição oficial.
Agora, se acompanharem os Patronos, poderão sair pelo átrio.
O grupo conseguiu subir a escada de pedra sem ser interceptado,
mas, ao se aproximar dos elevadores, Harry começou a ficar
apreensivo. Percebeu que, se chegassem ao átrio com um veado de
prata, uma lontra voando a seu lado e vinte e tantas pessoas,
metade delas acusadas de terem nascido trouxas, eles atrairiam
uma indesejável atenção. Acabara de chegar a essa desagradável
conclusão quando o elevador parou com um tranco diante deles.
– Reg! – gritou a sra. Cattermole se atirando nos braços de Rony.
– Runcorn me tirou daqui, ele atacou Umbridge e Yaxley e nos disse
para fugirmos do país, acho que é o melhor a fazer, Reg, acho
mesmo. Vamos depressa para casa apanhar as crianças e... por
que está tão molhado?
– Água – resmungou Rony, desvencilhando-se. – Harry, eles
sabem que há intrusos no Ministério, estão falando alguma coisa
sobre um buraco na porta da Umbridge, calculo que temos cinco
minutos, se tanto...
O Patrono de Hermione desapareceu com um estalo quando ela
virou o rosto horrorizado para Harry.
– Harry, estamos presos aqui...!

– Não estaremos se nos mexermos depressa. – Ele se dirigiu às
pessoas silenciosas que os acompanhavam boquiabertas. – Quem
tem varinha?
Metade delas levantou as mãos.
– O.k., cada um de vocês que não tem varinha precisa
acompanhar alguém que tenha. Precisamos ser rápidos: antes que
nos detenham. Vamos.
Eles conseguiram se apertar em dois elevadores. O Patrono de
Harry montou guarda diante das grades douradas enquanto elas se
fechavam, e os elevadores começavam a subir.
“Nível oito”, disse a voz tranquila da bruxa. “Átrio.”
Harry percebeu imediatamente que estavam encrencados. O átrio
estava cheio de gente correndo de uma lareira à outra para lacrálas.
– Harry! – guinchou Hermione. – Que vamos...?
– PAREM! – trovejou Harry, e a voz potente de Runcorn ecoou
pelo átrio: os bruxos que estavam lacrando as lareiras se
imobilizaram. – Venham comigo – sussurrou ele para os nascidos
trouxas aterrorizados que se adiantaram juntos, pastoreados por
Rony e Hermione.
– Que aconteceu, Alberto? – perguntou o mesmo bruxo careca
que saíra com Harry da lareira mais cedo. Parecia nervoso.
– Esse pessoal precisa sair antes de vocês lacrarem as saídas –
disse Harry, com toda a autoridade que conseguiu reunir.
O grupo de bruxos do Ministério se entreolhou.
– Mandaram lacrar todas as saídas e não deixar ninguém...
– Você está me contradizendo? – vociferou Harry. – Quer que eu
mande examinar a árvore genealógica de sua família, como fiz com
a de Dirk Cresswell?
– Desculpe! – ofegou o bruxo careca, recuando. – Não quis
ofender, Alberto, mas pensei... pensei que eles estavam aqui para
ser interrogados e...
– O sangue deles é puro – disse Harry, e sua voz grave ecoou
impressionantemente pelo átrio. – Diria que mais puro do que o de
muitos de vocês. Agora vão saindo – trovejou ele para os nascidos
trouxas, que correram para as lareiras e começaram a sumir aos

pares. Os bruxos do Ministério se mantiveram afastados, alguns
parecendo confusos, outros expressando medo ou raiva. Então...
– Maria!
A sra. Cattermole olhou por cima do ombro. O verdadeiro Reg
Cattermole, que parara de vomitar, mas continuava pálido e fraco,
acabara de sair correndo de um elevador.
– R-Reg? – Ela olhou do marido para Rony, que soltou um sonoro
palavrão.
O bruxo careca ficou de boca aberta, sua cabeça girando
absurdamente de um Reg Cattermole para outro.
– Ei... que está acontecendo? Que é isso?
– Lacrem as saídas! LACREM!
Yaxley irrompera de outro elevador e agora vinha correndo para o
grupo junto às lareiras pelas quais os nascidos trouxas, exceto a
sra. Cattermole, haviam desaparecido. Quando o bruxo careca
empunhou a varinha, Harry ergueu seu punho enorme e
arremessou-o longe com um murro.
– Ele esteve ajudando os nascidos trouxas a fugir, Yaxley! – gritou
Harry.
Os colegas do bruxo careca protestaram aos gritos, mas,
aproveitando a confusão, Rony agarrou a sra. Cattermole, puxou-a
para dentro da lareira ainda aberta e sumiu. Aturdido, Yaxley olhava
de Harry para o bruxo esmurrado, enquanto o verdadeiro Reg
Cattermole berrava:
– Minha mulher! Quem era aquele com a minha mulher? Que está
acontecendo?
Harry viu Yaxley girar a cabeça, e a percepção da verdade
começar a se espalhar naquele rosto brutal.
– Vamos! – berrou Harry para Hermione; agarrou a mão dela e
juntos pularam dentro da lareira no momento em que a maldição de
Yaxley passava por cima de sua cabeça. Os dois rodopiaram por
alguns segundos antes de emergir no vaso do cubículo. Harry
escancarou a porta; encontrou Rony diante das pias, ainda se
debatendo com a sra. Cattermole.
– Reg, não estou entendendo...
– Me largue, não sou o seu marido, a senhora tem que ir para
casa!

Ouviu-se um barulho no cubículo às costas deles; Harry olhou;
Yaxley acabara de aparecer.
– VAMOS! – berrou. Ele agarrou Hermione pela mão e Rony pelo
braço e rodopiou.
A escuridão engolfou-os ao mesmo tempo que a sensação de
compressão, mas alguma coisa estava errada... a mão de Hermione
parecia estar escorregando da sua...
Harry pensou que ia sufocar, não conseguia respirar nem
enxergar e as únicas coisas sólidas no mundo eram o braço de
Rony e os dedos de Hermione, que lentamente iam lhe fugindo...
Então ele viu a porta de número doze, no largo Grimmauld, com a
aldraba em forma de serpente, mas, antes que pudesse tomar
fôlego, ouviu um grito seguido de um clarão roxo; a mão de
Hermione prendeu-o com firmeza e tudo escureceu.

— CAPÍTULO CATORZE —
O ladrão
Harry abriu os olhos e se sentiu ofuscado por uma claridade ouro e
verde; não tinha ideia do que acontecera, só sabia que estava
deitado no que lhe pareciam folhas e gravetos. Lutando para insuflar
ar nos pulmões que sentia achatados, ele piscou os olhos e
compreendeu que a luminosidade excessiva vinha do sol se
infiltrando por um dossel de folhas. Então, um objeto se mexeu
próximo ao seu rosto. Ele se apoiou nas mãos e nos joelhos, pronto
para enfrentar um animal pequeno e feroz, mas viu que era apenas
o pé de Rony. Olhando ao redor, percebeu que os três estavam
deitados no chão de uma floresta, aparentemente sozinhos.
O primeiro pensamento de Harry foi a Floresta Proibida e, por um
momento, mesmo sabendo como seria tolo e perigoso aparecerem
nos terrenos de Hogwarts, seu coração pulou de alegria à ideia de
atravessá-la furtivamente até a cabana de Hagrid. Contudo, nos
poucos instantes que Rony levou para gemer baixinho e Harry
começar a rastejar até o amigo, ele notou que não era a Floresta
Proibida: as árvores pareciam mais jovens, mais espaçadas e o
chão mais limpo.
Deparou com Hermione, também de quatro, junto à cabeça de
Rony. Quando seu olhar recaiu sobre o amigo, todas as outras
preocupações fugiram de sua mente, porque o sangue encharcava
todo o lado esquerdo de Rony e seu rosto se destacava, brancoacinzentado, na terra forrada de folhas. A Poção Polissuco ia se
dissipando agora: na aparência, Rony era um meiotermo entre
Cattermole e ele próprio, seus cabelos cada vez mais ruivos e o
rosto perdendo a pouca cor que lhe restava.

– Que aconteceu com ele?
– Estrunchou – respondeu Hermione, os dedos ocupados com a
manga do amigo, onde o sangue estava mais profuso e escuro.
Harry observou-a, horrorizado, rasgar a camisa de Rony. Sempre
pensara no estrunchamento como algo cômico, mas isso... suas
entranhas se contorceram desagradavelmente ao ver Hermione
expor parte do braço de Rony onde faltava um naco de carne,
removido por inteiro como se o tivessem cortado a faca.
– Harry, depressa, na minha bolsa, tem um frasquinho com a
etiqueta Essência de Ditamno...
– Bolsa... certo...
Harry correu para o lugar onde Hermione aterrissara, apanhou a
bolsinha de contas e enfiou a mão nela. Na mesma hora, objetos
após objetos começaram a se apresentar ao seu toque: ele sentiu
as lombadas de couro dos livros, as mangas de lã dos suéteres,
saltos de sapatos...
– Depressa!
Ele apanhou sua varinha no chão e, apontando para o fundo da
bolsa mágica, ordenou:
– Accio ditamno!
Um frasquinho marrom voou da bolsa; ele o aparou e voltou
correndo para Hermione e Rony, cujos olhos agora estavam
semicerrados: traços de córneas brancas era tudo o que se via entre
suas pálpebras.
– Ele desmaiou – disse Hermione, que também estava muito
pálida; já não se parecia com Mafalda, embora seus cabelos ainda
conservassem algumas mechas grisalhas. – Destampe-o para mim,
Harry, minhas mãos estão tremendo.
O garoto arrancou a tampa do frasquinho e entregou-o a
Hermione, que aplicou três gotas da poção na ferida
ensanguentada. Ergueu-se uma nuvem de fumaça esverdeada e,
quando se dissipou, Harry viu que o sangramento cessara. O
ferimento agora parecia ter ocorrido há vários dias; uma pele nova
se estendia sobre a carne antes exposta.
– Uau! – exclamou Harry.
– É só o que consigo fazer sem correr riscos – disse Hermione,
trêmula. – Há feitiços que o deixariam novo em folha, mas não me

atrevo a usá-los por medo de errar e causar mais estrago... ele já
perdeu muito sangue...
– Como foi que ele se machucou? Quero dizer – Harry sacudiu a
cabeça, tentando clarear as ideias e compreender seja lá o que
tivesse acontecido –, por que estamos aqui? Pensei que estávamos
voltando para o largo Grimmauld, não?
Hermione inspirou profundamente. Parecia à beira das lágrimas.
– Harry, acho que não podemos voltar para lá.
– Que foi que você...?
– Quando desaparatamos, Yaxley me agarrou e não pude me
livrar dele, foi mais forte e continuava me segurando quando
chegamos ao largo Grimmauld, aí... bem, acho que ele deve ter
visto a porta, e pensou que fôssemos entrar, então afrouxou a mão
e consegui me desvencilhar, e trouxe todos para cá!
– Mas cadê ele? Espere aí... você não quer dizer que Yaxley está
no largo Grimmauld? Ele não pode entrar lá, pode?
Os olhos da garota cintilaram com as lágrimas acumuladas
quando assentiu.
– Harry, acho que ele pode. Eu... eu o forcei a me largar com um
Feitiço Repelente, mas já o deixara penetrar a proteção do Feitiço
Fidelius. Desde que Dumbledore faleceu, somos fiéis do segredo,
portanto entreguei a ele o segredo, não?
Era impossível fingir. Harry sabia que a amiga tinha razão. O
golpe era acachapante. Se Yaxley agora podia entrar na casa, não
havia como regressarem. Naquele exato momento, ele poderia estar
levando outros Comensais da Morte por aparatação. Embora a casa
fosse sombria e deprimente, fora seu único refúgio: e, agora que
Monstro estava mais feliz e amigo, uma espécie de lar. Com uma
pontada de pesar que não estava ligada propriamente à comida,
Harry imaginou o elfo doméstico ocupado em preparar o empadão
de carne e rins que Harry, Rony e Hermione jamais provariam.
– Harry, sinto muito, sinto muito!
– Não seja idiota, não foi sua culpa! Se foi de alguém, foi minha...
Harry levou a mão ao bolso e tirou o olho mágico de Olho-Tonto.
Hermione se encolheu, horrorizada.
– Umbridge tinha cravado o olho na porta da sala para espionar
as pessoas. Eu não podia deixá-lo lá... mas foi assim que eles

souberam que havia intrusos.
Antes que Hermione pudesse responder, Rony gemeu e abriu os
olhos. Continuava cinzento, e o suor brilhava em seu rosto.
– Como está se sentindo? – sussurrou Hermione.
– Péssimo – respondeu Rony rouco, fazendo uma careta ao tocar
o braço ferido. – Onde estamos?
– Na floresta onde foi realizada a Copa Mundial de Quadribol –
informou Hermione. – Eu queria um lugar fechado, escondido e esse
foi...
– ... o primeiro em que pensou. – Harry terminou a frase por ela,
correndo os olhos pela clareira aparentemente deserta. Não pôde
deixar de lembrar o que acontecera na última vez que tinham
aparatado no primeiro lugar que ocorrera a Hermione; como tinham
sido encontrados pelos Comensais da Morte em poucos minutos.
Teria sido Legilimência? Voldemort ou os seus capangas já
saberiam onde Hermione os levara?
– Você acha que devemos ir para outro lugar? – perguntou Rony
a Harry, que percebeu no rosto do amigo que lhe ocorrera o mesmo
pensamento.
– Não sei.
Rony ainda estava pálido e suado. Não tinha feito a menor
tentativa de sentar e, pelo seu aspecto, parecia fraco demais para
tentar. A perspectiva de removê-lo era assustadora.
– Por enquanto, vamos ficar aqui – respondeu Harry.
Com uma expressão de alívio, Hermione se pôs de pé.
– Aonde está indo? – perguntou Rony.
– Se vamos ficar aqui, devíamos lançar alguns feitiços de
proteção ao nosso redor – replicou ela e, erguendo a varinha,
começou a caminhar em um amplo círculo em torno de Harry e
Rony, murmurando encantamentos. O garoto observou pequenas
turbulências no ar em torno; era como se Hermione tivesse lançado
uma névoa de calor sobre a clareira.
– Salvio hexia... Protego totalum... Repello trouxatum... Abaffiato...
Você podia ir apanhando a barraca, Harry...
– Barraca?
– Na bolsa!
– Na... é claro – disse ele.

Desta vez, ele não se deu o trabalho de meter a mão na bolsa,
mas usou outro Feitiço Convocatório. A barraca saiu em um
disforme bolo de lona, corda e paus. Harry reconheceu, em parte
pelo cheiro de gatos, que era a mesma barraca em que tinham
dormido na noite da Taça Mundial de Quadribol.
– Pensei que pertencesse àquele cara do Ministério, o Perkins.
– Aparentemente ele não a quis mais, seu lumbago está doendo
demais – respondeu Hermione, executando com a varinha uma
figura complicada em oito movimentos –, então o pai de Rony disse
que eu podia pegar emprestada. Erecto! – acrescentou ela,
apontando a varinha para o amontoado de lona, que, em um
movimento fluido, se ergueu no ar e se acomodou, inteiramente
montado, no chão diante do surpreso Harry, de cuja mão voou um
espeque que aterrissou com um baque final na ponta de uma corda.
“Cave inimicum”, termi nou Hermione, com um floreio para o alto.
“Isso é o máximo que sei fazer. No mínimo, nos avisarão da
chegada deles; não posso garantir que impedirão a entrada de
Vol...”
– Não diga o nome! – interrompeu-a Rony, rispidamente.
Harry e Hermione se entreolharam.
– Desculpem – tornou ele, gemendo um pouco ao se erguer para
encarar os amigos –, mas dá uma sensação de... azaração ou coisa
parecida. Será que não podemos chamá-lo de Você-Sabe-Quem...
por favor?
– Dumbledore dizia que o temor de um nome... – começou Harry.
– Caso você não tenha reparado, colega, chamar Você-SabeQuem pelo nome, afinal, não deu muito certo para Dumbledore –
retrucou Rony. – Quer... quer... pelo menos demonstrar algum
respeito por Você-Sabe-Quem?
– Respeito? – repetiu Harry, mas Hermione lhe lançou um olhar
avisando-o para não discutir com Rony enquanto o amigo estivesse
tão fraco.
Harry e Hermione carregaram e, ao mesmo tempo, arrastaram
Rony pela entrada da barraca. O interior era exatamente o que
Harry lembrava: um pequeno apartamento, completo, com banheiro
e uma minicozinha. Ele empurrou uma velha poltrona para o lado e
depositou o amigo com cuidado na cama de baixo de um beliche.

Mesmo esse percurso tão pequeno deixara Rony ainda mais pálido,
e, quando terminaram de acomodá-lo no colchão, ele tornou a
fechar os olhos e ficou algum tempo calado.
– Vou preparar um pouco de chá – disse Hermione, sem fôlego,
tirando uma chaleira e canecas do fundo da bolsa e se dirigindo à
cozinha.
Harry achou a bebida quente tão providencial quanto o uísque de
fogo na noite em que Olho-Tonto tinha morrido; pareceu queimar um
pouco o medo que se agitava em seu peito. Minutos depois, Rony
quebrou o silêncio.
– Que acham que aconteceu com os Cattermole?
– Com um pouco de sorte, terão conseguido fugir – disse
Hermione, apertando a caneca para se tranquilizar. – Desde que
tenha mantido a presença de espírito por algum tempo, o sr.
Cattermole terá transportado a mulher por Aparatação
Acompanhada e estarão fugindo do país com as crianças neste
exato momento. Foi esse o conselho de Harry à mulher.
– Caramba, espero que tenham escapado – disse Rony, tornando
a baixar a cabeça nos travesseiros. O chá parecia estar lhe fazendo
bem; recuperara um arzinho de cor. – Mas tive a impressão de que
Reg Cattermole não era muito inteligente, pela maneira com que as
pessoas se dirigiam a mim enquanto fui ele. Deus, espero que
tenham conseguido... se eles acabarem em Azkaban por nossa
causa...
Harry olhou para Hermione e a pergunta que tinha na ponta da
língua – se a falta de varinha impediria a sra. Cattermole de aparatar
com o marido – morreu em sua boca. Hermione estava vendo Rony
se preocupar com o destino dos Cattermole, e havia tanta ternura
em seu rosto que Harry teve a sensação de quase surpreendê-la
beijando o amigo.
– Então, pegou? – perguntou Harry, em parte para lembrar
Hermione de sua presença.
– Pegou... pegou o quê? – perguntou ela, um pouquinho
assustada.
– Para que foi que passamos por tudo isso? O medalhão! Onde
está o medalhão?

– Você pegou? – gritou Rony, erguendo-se um pouco mais nos
travesseiros. – Ninguém me conta nada! Caramba, podiam ter
falado!
– Ora, estivemos correndo dos dementadores para não morrer,
não foi? – justificou-se Hermione. – Tome aqui.
E, tirando o medalhão do bolso das vestes, entregou-o a Rony.
Era grande como um ovo de galinha. Uma letra “S” floreada,
engastada com pedrinhas verdes, lampejou sombriamente à luz
difusa que se infiltrava pelo teto de lona da barraca.
– Há alguma chance de alguém tê-la destruído desde que esteve
na posse de Monstro? – perguntou Rony esperançoso. – Quero
dizer, temos certeza de que continua a ser uma Horcrux?
– Acho que sim – respondeu Hermione, retomando o medalhão
das mãos dele e examinando-o atentamente. – Haveria algum sinal
de dano se o conteúdo tivesse sido magicamente destruído.
Ela passou-o a Harry, que virou e revirou o medalhão nos dedos.
O objeto parecia perfeito, intacto. Lembrou-se dos restos
estraçalhados do diário e da pedra no anel-Horcrux que fendera ao
ser destruída por Dumbledore.
– Acho que Monstro tinha razão. Temos que descobrir como abrir
essa coisa para podermos destruí-la.
A súbita consciência do que segurava, do que estava vivo por trás
das portinhas de ouro, atingiu Harry enquanto falava. Mesmo depois
de todos os esforços para encontrá-lo, ele sentiu um violento
impulso de arremessar longe o medalhão. Controlando-se, tentou
abri-lo com os dedos, depois experimentou o feitiço que Hermione
usara para abrir a porta do quarto de Régulo. Nenhum dos dois deu
resultado. Devolveu, então, o medalhão a Rony e Hermione, cada
um fez o que pôde, mas não tiveram maior sucesso.
– Mas você consegue sentir? – perguntou Rony com a voz
abafada, ao apertar o objeto na mão.
– Como assim?
Rony passou-lhe a Horcrux. Instantes depois, Harry pensou ter
entendido o que ele queria dizer. Estaria sentindo o sangue pulsar
em suas veias, ou havia alguma coisa no medalhão batendo como
um minúsculo coração metálico?
– Que vai fazer com isso? – perguntou Hermione.

– Guardá-lo em segurança até descobrirmos como destruí-lo –
respondeu Harry e, por menos que isso lhe agradasse, prendeu a
corrente ao pescoço, deixando o medalhão pender, oculto, sob suas
vestes, onde repousou sobre seu peito, ao lado da bolsa que Hagrid
lhe dera.
– Acho que devíamos nos revezar para vigiar a barraca por fora –
acrescentou Hermione, se pondo de pé e se espreguiçando. – E
também teremos que pensar em alguma coisa para comer. Você fica
aqui – acrescentou, rapidamente, quando Rony tentou se levantar e
seu rosto adquiriu um feio tom verdoso.
Equilibrando com cuidado sobre a barraca o bisbilhoscópio que
Hermione dera de presente a Harry em seu aniversário, os dois
passaram o resto do dia dividindo os turnos de vigia. O
bisbilhoscópio, no entanto, permaneceu silencioso e parado o tempo
todo, e, fosse por causa dos feitiços de proteção e Feitiços
Antitrouxas que Hermione lançara ao redor, ou porque as pessoas
raramente se aventuravam naquelas paragens, a clareira
permaneceu deserta exceto por raros pássaros e esquilos. A noite
não trouxe alteração alguma; Harry acendeu a varinha ao substituir
Hermione às dez horas e contemplou uma paisagem deserta,
registrando os morcegos que voavam muito alto no retalho de céu
estrelado que se avistava da clareira protegida.
Sentia fome, agora, e um pouco de tontura. Hermione não
estocara alimentos na bolsinha mágica, pois supusera que eles
fossem retornar ao largo Grimmauld naquela noite. Não havia,
portanto, comida, exceto alguns cogumelos silvestres que a garota
colhera entre as árvores mais próximas e cozinhara em uma vasilha.
Depois de comer dois bocados, Rony afastara sua porção,
parecendo enjoado; Harry só persistira para não magoar Hermione.
O silêncio circundante era quebrado por sons indistintos
ocasionais e, talvez, gravetos estalando. Harry achou que fossem
produzidos por animais e não por gente, contudo, empunhou com
firmeza a varinha, pronta para uso. Suas entranhas, já avariadas
pela porção insuficiente de cogumelos borrachudos, tremiam,
causando-lhe mal-estar.
Pensara que sentiria euforia se conseguissem reaver a Horcrux,
mas por alguma razão isso não acontecera; tudo que sentia,

sentado naquela escuridão, da qual sua varinha iluminava uma
ínfima parte, era apreensão pelo que aconteceria a seguir. Parecia
que estivera se precipitando velozmente até aquele lugar durante
semanas, meses, talvez anos, mas agora estacara abruptamente,
era o fim da estrada.
Havia outras Horcruxes lá fora em algum lugar, mas ele não fazia
a menor ideia de onde poderiam estar. Nem mesmo sabia o que
eram. Nesse meio-tempo, não lhe ocorria como destruir a única que
encontrara: a Horcrux que, no momento, jazia sobre seu peito nu.
Curiosamente, o objeto não roubara calor do seu corpo, estava tão
frio ali, sobre sua pele, que poderia ter saído da água gelada. De
vez em quando, Harry pensava, ou talvez imaginasse, que podia
sentir um batimento de coração mínimo, no mesmo compasso que o
seu.
Pressentimentos inomináveis o assaltavam, ali no escuro: tentava
resistir-lhes, afastá-los, contudo eles recorriam sem descanso.
Nenhum poderá viver enquanto o outro sobreviver. Rony e
Hermione, agora conversando baixinho na barraca às suas costas,
poderiam ir embora se quisessem: ele não poderia. E parecia-lhe,
naquela imobilidade em que tentava dominar o medo e a exaustão,
que a Horcrux sobre seu peito marcava o tempo que lhe restava...
Que ideia idiota, disse a si mesmo, não pense isso...
Sua cicatriz estava recomeçando a formigar. Receava que
estivesse provocando aquilo ao entreter tais pensamentos, e tentou
redirecioná-los. Pensou no pobre Monstro, esperando a chegada
deles em casa e, em vez disso, recebendo Yaxley. O elfo guardaria
silêncio ou contaria ao Comensal da Morte tudo que sabia? Harry
queria acreditar que Monstro mudara sua relação com ele durante o
mês que passara, que se manteria leal, mas quem sabia o que iria
acontecer? E se os Comensais da Morte torturassem o elfo?
Imagens tétricas fervilharam em sua mente e ele tentou afastá-las
também, porque não havia nada que pudesse fazer por Monstro: ele
e Hermione já tinham decidido não convocá-lo; e se alguém do
Ministério viesse junto? Eles não podiam contar que a aparatação
de elfos fosse isenta da falha que levara Yaxley ao largo Grimmauld
agarrado à manga de Hermione.

A cicatriz de Harry agora queimava. Lembrou que havia tanta
coisa que ignoravam: Lupin estava certo quando falara em magia
que jamais tinham enfrentado ou imaginado. Por que Dumbledore
não lhe explicara mais? Teria pensado que haveria tempo; que
viveria anos, séculos talvez, como seu amigo Nicolau Flamel? Se
assim fosse, enganara-se... Snape se encarregara disso... Snape, a
serpente adormecida, que atacara no alto da Torre...
E Dumbledore caíra... caíra...
– Entregue-me, Gregorovitch.
A voz de Harry saiu aguda, clara e fria: sua varinha estendida à
frente por uma mão branca de dedos longos. O homem para quem
apontava estava suspenso no ar de cabeça para baixo, embora não
houvesse cordas segurando-o; ele balançava, invisível e
sinistramente preso, os membros enrolados no corpo, seu rosto
aterrorizado, no mesmo nível que o de Harry, vermelho por causa do
sangue que lhe afluíra à cabeça. Tinha cabelos absolutamente
brancos e uma barba cerrada de pelos espessos: um Papai Noel no
espeto.
– Não a tenho, não a tenho mais! Roubaram-me há muitos anos!
– Não minta para Lorde Voldemort, Gregorovitch. Ele sabe... ele
sempre sabe.
As pupilas do homem pendurado estavam grandes, dilatadas de
medo, e pareciam inchar, cada vez mais, até que seu negrume
engoliu Harry inteiro...
E agora ele se via correndo por um corredor escuro atrás do
atarracado Gregorovitch, que segurava uma lanterna no alto: o
bruxo adentrou um aposento no final do corredor e sua lanterna
iluminou o que lhe pareceu uma oficina; aparas de madeira e ouro
reluziam no foco trêmulo de luz, e ali, no peitoril da janela, achavase, empoleirado, como uma grande ave, um jovem de cabelos
dourados. Na fração de segundo que a luz da lanterna incidiu nele,
Harry viu prazer em seu belo rosto, então o intruso lançou um
Feitiço Estuporante de sua varinha e saltou, de costas, do peitoril
com um grito de triunfo.
E Harry se viu recuando velozmente daquelas pupilas enormes
como túneis, o rosto de Gregorovitch aterrorizado.

– Quem foi o ladrão, Gregorovitch? – perguntou a voz aguda e
fria.
– Não sei, nunca soube, um jovem... não... por favor... POR
FAVOR!
Um grito interminável seguido de um lampejo verde...
– Harry!
Ele abriu os olhos, ofegante, a testa latejando. Tinha desmaiado
contra a parede da barraca: escorregara de lado pela lona e se
estatelara no chão. Ergueu os olhos para Hermione, cujos cabelos
cheios obscureciam o retalhinho de céu visível através da escura
ramagem acima.
– Sonho – disse ele, sentando-se depressa e tentando enfrentar a
carranca de Hermione com um ar de inocência. – Devo ter
cochilado, desculpe.
– Sei que foi a sua cicatriz! Percebo no seu rosto! Você estava
espiando a mente de Vol...
– Não diga esse nome! – Ouviram a voz irritada de Rony vinda
das profundezas da barraca.
– Ótimo – retorquiu Hermione. – Então, a mente de Você-SabeQuem!
– Não quis que acontecesse! – defendeu-se Harry. – Foi um
sonho! Você conse gue controlar o que sonha, Hermione?
– Se você ao menos tivesse aprendido a usar a Oclumência...
Harry, porém, não estava interessado em levar uma
descompostura de Hermione; queria discutir o que acabara de ver.
– Ele encontrou Gregorovitch, Hermione, e acho que o matou,
mas, antes de matar, leu a mente do homem e vi...
– Acho que é melhor eu assumir a vigia, se o seu cansaço é tanto
que você está cochilando – disse Hermione friamente.
– Eu posso terminar a vigia!
– Não, obviamente você está exausto. Vá se deitar.
Ela se largou na entrada da barraca, decidida. Aborrecido, mas
querendo evitar uma briga, Harry entrou.
O rosto ainda pálido de Rony se ergueu, curioso, do beliche;
Harry subiu na cama de cima, deitou-se e ficou olhando para o teto
escuro de lona. Passados vários minutos, Rony falou muito baixinho
para Hermione não ouvir, encolhida na entrada.

– Que é que Você-Sabe-Quem está fazendo?
Harry apertou os olhos se esforçando para recordar cada detalhe,
então sussurrou no escuro:
– Encontrou Gregorovitch. Amarrou-o e estava torturando o
homem.
– Como é que Gregorovitch vai fazer uma nova varinha para ele
se está amarrado?
– Não sei... é esquisito, não é?
Harry fechou os olhos, pensando em tudo que vira e ouvira.
Quanto mais lembrava, menos sentido fazia... Voldemort não tinha
dito nada sobre a varinha de Harry, nada sobre os núcleos gêmeos,
nada sobre a ideia de mandar Gregorovitch fazer uma varinha nova
e mais poderosa para derrotar a de Harry...
– Queria alguma coisa de Gregorovitch – disse Harry, ainda com
os olhos bem fechados. – Pediu que lhe entregasse, mas
Gregorovitch disse que tinham lhe roubado... e então... então...
Harry lembrou como ele, no corpo de Voldemort, parecera invadir
os olhos de Gregorovitch até sua memória...
– Leu a mente de Gregorovitch e viu um rapaz louro, empoleirado
no peitoril da janela, que lançou um feitiço em Gregorovitch e, dando
um salto para trás, desapareceu. Ele roubou, roubou seja o que for
que Você-Sabe-Quem procura. E eu... eu acho que já vi o rapaz em
algum lugar...
Harry desejou poder dar mais uma olhada naquele rosto risonho.
O roubo acontecera havia muitos anos, segundo Gregorovitch. Por
que o jovem ladrão lhe parecia familiar?
Os ruídos da mata soavam abafados no interior da barraca; só o
que Harry escutava era a respiração do amigo. Passado algum
tempo, Rony sussurrou:
– Você não viu o que o ladrão estava segurando?
– Não... devia ser alguma coisa pequena.
– Harry?
As ripas de madeira da cama de Rony rangeram quando ele
mudou de posição.
– Harry, você não acha que Você-Sabe-Quem estava atrás de
outro objeto para transformar em Horcrux?

– Não sei – respondeu ele, lentamente. – Talvez. Mas não seria
perigoso criar mais uma? Hermione não disse que ele já tinha
forçado a alma ao máximo?
– É, mas ele talvez não saiba disso.
– É... talvez – disse Harry.
Tivera certeza de que Voldemort andava procurando uma maneira
de contornar o problema dos núcleos gêmeos, certeza de que
buscava uma solução com o velho fabricante de varinhas... contudo,
matara-o, aparentemente sem lhe fazer uma única pergunta sobre
varinhas.
Que é que Voldemort estava tentando encontrar? Por que, com o
Ministério da Magia e o mundo bruxo a seus pés, ele foi para longe,
decidido a encontrar um objeto que no passado pertenceu a
Gregorovitch e lhe foi roubado por um ladrão desconhecido?
Harry ainda via o rosto do rapaz louro, era alegre e rebelde; havia
nele um ar à la Fred e Jorge e seus bem-sucedidos logros. Ele
voara do peitoril da janela como um pássaro, e Harry já o vira antes,
mas não conseguia lembrar onde...
Com Gregorovitch morto, era um ladrão de rosto alegre que agora
corria perigo, e foi nele que se detiveram os pensamentos de Harry
quando os roncos de Rony começaram a ecoar da cama de baixo e
ele próprio recomeçou lentamente a adormecer.

— CAPÍTULO QUINZE —
A vingança do Duende
Cedo na manhã seguinte, antes que os outros acordassem, Harry
deixou a barraca em busca da árvore mais antiga e de aparência
mais nodosa e elástica que pudesse encontrar. Ali, à sua sombra,
ele enterrou o olho de Olho-Tonto Moody e marcou o local gravando,
com a sua varinha, uma pequena cruz na casca. Não era muita
coisa, mas Harry sentiu que Olho-Tonto teria preferido isso a ficar
engastado na porta de Dolores Umbridge. Voltou, então, à barraca e
esperou os outros acordarem para discutir o que fariam a seguir.
Harry e Hermione acharam que era melhor não pararem em lugar
algum muito tempo, e Rony concordou, com a única ressalva de que
o próximo deslocamento os deixasse próximos a um sanduíche de
bacon. Hermione desfez, portanto, os feitiços que lançara sobre a
clareira, enquanto os dois amigos apagavam todas as marcas e
impressões no solo que pudessem indicar que haviam acampado
ali. Em seguida, desaparataram para a periferia de uma pequena
cidade comercial.
Depois de armarem a barraca ao abrigo de um pequeno arvoredo
que cercaram com feitiços defensivos, Harry arriscou uma surtida
sob a Capa da Invisibilidade para procurar alimentos. Sua tentativa,
porém, não saiu conforme planejara. Mal acabara de entrar na
cidade quando um frio anormal, uma névoa baixa e um repentino
escurecimento do céu o fizeram estacar, congelado.
– Mas você sabe conjurar um Patrono genial! – protestou Rony,
quando Harry voltou à barraca de mãos vazias, sem fôlego, dizendo
uma única palavra: “dementadores”.

– Não consegui... produzir um. – Arquejou, comprimindo uma
pontada no lado do corpo. – Não quis... aparecer.
As expressões de pesar e desapontamento dos amigos deixaramno envergonhado. Fora uma experiência aterrorizante ver ao longe
os dementadores deslizando da névoa, e compreender, quando o
frio paralisante obstruiu os seus pulmões e gritos distantes
encheram seus ouvidos, que ele não ia conseguir se proteger. Harry
precisou de toda a sua força de vontade para se despregar do chão
e correr, deixando os dementadores sem olhos se deslocarem entre
os trouxas que talvez não os vissem, mas que, certamente,
sentiriam o desespero que eles lançavam por onde quer que
passassem.
– Continuamos, então, sem comida.
– Cala a boca, Rony – cortou-o Hermione. – Harry, que
aconteceu? Por que acha que não conseguiu conjurar o seu
Patrono? Ontem você fez isso perfeitamente!
– Não sei.
Harry afundou-se em uma das velhas poltronas de Perkins,
sentindo-se, a cada momento, mais humilhado. Receava que
alguma coisa tivesse desabilitado dentro dele. O dia de ontem
parecia ter sido muitos séculos atrás: hoje, sentia-se novamente
com treze anos, o único garoto que desmaiara no Expresso de
Hogwarts.
Rony chutou o pé de uma cadeira.
– Quê? – rosnou para Hermione. – Estou morrendo de fome!
Depois que quase morri de tanto sangrar, só comi uns dois
cogumelos!
– Então vá e abra caminho à força entre os dementadores –
retrucou Harry, mordido.
– Eu iria, mas estou com um braço na tipoia, caso você não tenha
reparado!
– Muito conveniente.
– E que quer dizer...
– É claro! – exclamou Hermione, dando um tapinha na testa e
fazendo os dois se calarem de susto. – Harry, me dá o medalhão! –
pediu impaciente, estalando os dedos para o garoto ao ver que não
reagira. – Você ainda está usando a Horcrux!

Ela estendeu as mãos e Harry tirou a corrente de ouro pela
cabeça. No momento em que o objeto desencostou de sua pele, o
garoto se sentiu livre e estranhamente leve. Não tinha percebido
que estava suado e que havia um peso comprimindo seu estômago
até as duas sensações desapareceram.
– Melhor? – perguntou Hermione.
– Nossa, muito melhor!
– Harry – tornou ela, agachando-se à sua frente e usando um tom
de voz que o garoto associava a visitas a gente muito doente –,
você não acha que foi possuído, acha?
– Quê? Não! – exclamou ele, na defensiva. – Lembro-me de tudo
que fizemos enquanto estive usando o medalhão. Eu não saberia o
que fiz se estivesse possuído, não é? Gina me contou que, às
vezes, ela não conseguia se lembrar de nada.
– Hum – disse Hermione, contemplando o pesado medalhão. –
Bem, talvez seja melhor não o usarmos. Podemos simplesmente
guardá-lo aqui na barraca.
– Não vamos deixar essa Horcrux por aí – disse Harry, com
firmeza. – Se a perdermos, se a roubarem...
– Ah, tá bem, tá bem – respondeu ela, colocando o medalhão no
próprio pescoço e escondendo-o por baixo da blusa. – Mas vamos
nos revezar, assim ninguém irá usá-la por muito tempo.
– Ótimo – disse Rony, irritado –, e agora que já acertamos isso,
será que podemos comer alguma coisa?
– Tudo bem, mas vamos procurar em outro lugar – propôs
Hermione, lançando um olhar rápido para Harry. – Não tem sentido
ficar aqui, sabendo que os dementadores estão atacando.
Eles acabaram pernoitando em um extenso campo de uma
propriedade rural isolada, na qual obtiveram ovos e pão.
– Não estamos roubando, não é? – perguntou Hermione, em tom
preocupado, enquanto devoravam ovos mexidos com torrada. – Não
se eu deixei um dinheiro no galinheiro, concordam?
Rony virou os olhos para o alto e disse com a boca estufada:
– Er-mi-ne, cê precupa demais. Elaxa!
E, de fato, ficou muito mais fácil relaxar depois de estarem bem
alimentados: a discussão sobre os dementadores foi esquecida

entre risos, e Harry se sentiu animado, e até esperançoso, quando
assumiu a primeira das três vigias da noite.
Esta foi a primeira vez que constataram que uma barriga cheia
gera bom humor; e, uma vazia, desentendimento e tristeza. A Harry,
isso não surpreendeu muito, porque chegara várias vezes à beira da
inanição na casa dos Dursley. Hermione suportou razoavelmente
bem as noites em que só conseguiam arranjar frutinhas e biscoitos
velhos, sua paciência talvez um pouco mais curta do que o normal e
seus silêncios melancólicos. Rony, no entanto, fora acostumado a
três deliciosas refeições por dia, cortesia de sua mãe ou dos elfos
domésticos de Hogwarts, e a fome o tornava irracional e irascível.
Sempre que a falta de comida coincidia com sua vez de usar a
Horcrux, ele se tornava decididamente desagradável.
– E agora? – Era o seu constante refrão. Não parecia ter ideias a
contribuir, mas esperava que Harry e Hermione sugerissem planos,
enquanto ele ficava parado, remoendo a escassez de comida.
Assim, Harry e Hermione passavam horas infrutíferas, tentando
decidir onde procurar as outras Horcruxes e como destruir a que
tinham em seu poder, suas conversas se tornando cada vez mais
repetitivas, pois não tinham novas informações.
Uma vez que Dumbledore dissera a Harry que acreditava que
Voldemort tivesse escondido as Horcruxes em lugares que julgava
importantes, os dois não paravam de desfiar, em uma espécie de
ladainha enfadonha, os lugares onde sabiam que o lorde vivera ou
visitara. O orfanato onde nascera e crescera, Hogwarts onde fora
educado, Borgin & Burkes, onde trabalhara ao terminar a escola,
depois a Albânia, onde passara os anos de exílio: essa era a base
de suas especulações.
– É, vamos à Albânia. Não vamos gastar mais do que uma tarde
para vasculhar o país inteiro – disse Rony, sarcasticamente.
– Não pode haver nada lá. Ele já tinha criado cinco das Horcruxes
quando foi para o exílio, e Dumbledore tinha certeza de que a cobra
era a sexta – contrapôs Hermione. – Sabemos que a cobra não está
na Albânia, normalmente acompanha Vol...
– Eu não pedi para você parar de dizer isso?
– Ótimo! A cobra normalmente está com Você-Sabe-Quem... feliz
agora?

– Nem tanto.
– Não consigo vê-lo escondendo nada na Borgin & Burkes – disse
Harry, que já defendera esse ponto de vista muitas vezes, mas
repetiu-o apenas para quebrar o incômodo silêncio. – Borgin e
Burke eram especialistas em objetos das Trevas, teriam
reconhecido uma Horcrux imediatamente.
Rony bocejou acintosamente. Reprimindo um forte impulso de
atirar alguma coisa no amigo, Harry continuou:
– Ainda acho que ele poderia ter escondido alguma coisa em
Hogwarts.
Hermione suspirou.
– Mas Dumbledore a teria encontrado, Harry!
O garoto repetiu o argumento que sempre trazia à baila em favor
de sua teoria.
– Dumbledore confessou a mim que nunca presumiu conhecer
todos os segredos de Hogwarts. E estou lhe dizendo que se havia
um lugar que Vol...
– Oi!
– VOCÊ-SABE-QUEM, então! – gritou Harry, irritado além da
conta. – Se havia um lugar que Você-Sabe-Quem considerava
realmente importante era Hogwarts!
– Ah, corta essa – caçoou Rony. – A escola dele?
– É, a escola dele! Foi o primeiro lar verdadeiro que ele teve, o
lugar que o tornava especial, que significava tudo para ele, e mesmo
depois que saiu...
– É de Você-Sabe-Quem que estamos falando, certo? Não é de
você, é? – indagou Rony. Puxava a corrente da Horcrux em seu
pescoço: Harry foi assaltado pelo desejo de agarrar a corrente e
usá-la para estrangular o amigo.
– Você nos contou que Você-Sabe-Quem pediu a Dumbledore
para lhe dar emprego depois que saiu da escola – disse Hermione.
– Isso.
– E Dumbledore achou que ele só queria voltar para procurar
alguma coisa, provavelmente um objeto de outro dos fundadores
para transformá-lo em uma Horcrux?
– É.

– Mas ele não conseguiu o emprego, certo? – conferiu Hermione.
– Então, ele nunca teve oportunidade de procurar lá o objeto de um
fundador e escondê-lo na escola!
– O.k., então – concordou Harry, vencido. – Esqueça Hogwarts.
Sem outras pistas, eles viajaram a Londres e, protegidos pela
Capa da Invisibilidade, procuraram o orfanato onde Voldemort fora
criado. Hermione entrou escondida em uma biblioteca e descobriu,
pelos registros, que o estabelecimento fora demolido havia anos.
Visitaram o local e depararam com uma torre de escritórios.
– Poderíamos tentar cavar nas fundações? – sugeriu Hermione
sem muita convicção.
– Ele não teria escondido uma Horcrux aqui – disse Harry, que, na
verdade, sempre soubera disso: o orfanato fora o lugar de que
Voldemort estava decido a fugir; ele jamais teria escondido uma
parte da alma lá. Dumbledore mostrara a Harry que o lorde buscava
grandiosidade ou misticismo na escolha de seus esconderijos; esse
canto desolado e cinzento de Londres nem de longe poderia lembrar
Hogwarts ou o Ministério ou um edifício como Gringotes, o banco
dos bruxos, com suas portas de ouro e seus pisos de mármore.
Mesmo sem novas ideias, eles continuaram a viajar pelo campo, a
cada noite armando a barraca em um lugar diferente, por medida de
segurança. Toda manhã, eles se certificavam de ter removido as
pistas de sua presença, então partiam em busca de outro lugar
isolado e protegido, deslocando-se por aparatação a outras matas, a
fendas sombrias em rochedos junto ao mar, a charnecas
arroxeadas, a encostas de montanhas cobertas de tojos e, uma vez,
a uma enseada pedregosa. A cada doze horas, mais ou menos, eles
passavam a Horcrux de um para outro, como se estivessem jogando
em câmara lenta uma partida perversa de passar o anel, temendo a
hora em que, se errassem, a prenda seriam doze horas de mais
ansiedade e medo.
A cicatriz de Harry não parava de formigar. Acontecia com maior
frequência, segundo observou, quando estava usando a Horcrux.
Por vezes, ele não conseguia evitar demonstrar a dor.
– Quê? Que foi que você viu? – indagava Rony, sempre que via
Harry fazer caretas.

– Um rosto – murmurava Harry, todas as vezes. – O mesmo rosto.
O ladrão que roubou Gregorovitch.
E Rony lhe dava as costas sem fazer esforço algum para
esconder o seu desapontamento. Harry sabia que o amigo estava
esperando notícias de sua família ou dos membros restantes da
Ordem da Fênix, mas, afinal, ele, Harry, não era uma antena de
televisão; só podia ver o que Voldemort estava pensando no
momento, e não sintonizar o que lhe agradasse. E, pelo que via, o
lorde estava refletindo demoradamente sobre o jovem desconhecido
de rosto sorridente, cujo nome e paradeiro Harry tinha certeza de
que Voldemort sabia tanto quanto ele. Uma vez que sua cicatriz
continuava a arder e o rapaz sorridente de cabelos dourados
tantalizava sua memória, ele aprendeu a reprimir qualquer sinal de
dor ou mal-estar, porque os outros dois manifestavam impaciência à
simples menção do ladrão. Não podia culpá-los inteiramente, vendoos tão desesperados para encontrar uma pista que os levasse às
Horcruxes.
À medida que os dias se alongavam em semanas, Harry começou
a suspeitar que Rony e Hermione estivessem conversando sem ele
e sobre ele. Várias vezes tinham parado abruptamente de falar
quando ele entrara na barraca, e, em outras duas, Harry os
encontrara por acaso, conversando em segredo a uma pequena
distância, as cabeças juntas, falando rapidamente; em ambas, os
amigos tinham se calado ao perceber sua aproximação e se
apressado a fingir que estavam ocupados em apanhar lenha ou
água.
Harry não podia deixar de se perguntar se teriam concordado em
acompanhá-lo nessa viagem, que agora julgavam sem objetivo e
errática, apenas porque pensaram que tinha um plano secreto de
que eles tomariam conhecimento no devido tempo. Rony não estava
fazendo o menor esforço para esconder o seu mau humor, e Harry
começava a recear que Hermione também estivesse desapontada
com a sua falta de liderança. Desesperado, ele tentou pensar em
outros locais para Horcruxes, mas o único que continuava a lhe
ocorrer era Hogwarts, e, como os amigos não achavam que fosse
provável, ele parou de sugeri-lo.

O outono foi desdobrando-se sobre os campos à medida que eles
se deslocavam: agora, estavam montando a barraca sobre palhas
secas e folhas caídas. Névoas naturais se misturavam àquelas
lançadas pelos dementadores; o vento e a chuva aumentavam seus
problemas. O fato de que Hermione estivesse identificando melhor
os cogumelos comestíveis não chegava a compensar inteiramente o
seu isolamento contínuo, a falta da companhia de outras pessoas,
ou sua total ignorância sobre o que estava acontecendo na guerra
contra Voldemort.
– Minha mãe – disse Rony certa noite, quando se achavam na
barraca, à margem de um rio em Gales – é capaz de conjurar do
nada uma comida gostosa.
Ele cutucava, rabugento, os pedaços de peixe carbonizado em
seu prato. Harry olhou automaticamente para o pescoço de Rony e
viu, conforme esperava, o brilho da corrente de ouro da Horcrux.
Conseguiu refrear o impulso de xingar o amigo, cuja atitude
melhoraria um pouco no momento em que tirasse o medalhão.
– Sua mãe não conjura comida do nada – disse Hermione. –
Ninguém pode fazer isso. Comida é a primeira das cinco principais
exceções à Lei de Gamp sobre a Transfiguração Elemen...
– Ah, vê se fala em língua de gente, tá! – retorquiu Rony,
extraindo uma espinha de peixe presa entre os dentes
– É impossível preparar comida boa do nada! Você pode convocála se souber onde achar, você pode transformá-la, você pode
aumentar a quantidade se já tem alguma...
– ... pois não se dê o trabalho de aumentar esta aqui, tá uma
porcaria – retrucou ele.
– Harry apanhou o peixe e eu fiz o melhor que pude! Estou
notando que sempre sou eu que acabo resolvendo o problema da
comida; porque sou uma menina, suponho!
– Não, porque a gente supõe que você seja melhor em magia! –
disparou Rony.
Hermione se levantou de repente e os pedaços de peixe assado
escorregaram do seu prato de estanho para o chão.
– Você pode cozinhar amanhã, Rony, você pode procurar os
ingredientes e tentar transformá-los em alguma coisa que valha a

pena comer, e eu vou me sentar aqui e fazer cara feia e reclamar e
você vai poder ver...
– Calem a boca! – exclamou Harry, levantando-se de um salto e
erguendo as mãos. – Calem já a boca!
Hermione fez cara de indignação.
– Como você pode apoiar o Rony? Ele quase nunca cozinha...
– Hermione, fica quieta, estou ouvindo alguém!
Harry ficou muito atento, as mãos ainda erguidas, alertando-os
para não falarem. Então, sobrepondo-se à correnteza do rio escuro
ao lado, ele tornou a ouvir vozes. Virou-se para o bisbilhoscópio.
Não se mexera.
– Você lançou o Abaffiato sobre nós, certo? – sussurrou ele para
Hermione.
– Lancei tudo – sussurrou ela em resposta –, o Abaffiato, o
Antitrouxas e o da Desilusão, todos. Sejam quem for, não devem
poder nos ver nem ouvir.
Passos arrastando e atritando no solo, somados ao ruído de
gravetos e pedras deslocados, indicavam que várias pessoas
desciam a encosta íngreme e arborizada em direção ao estreito
barranco do rio, onde os garotos tinham armado a barraca. Eles
apanharam as varinhas e aguardaram. Os feitiços que tinham
lançado ao redor deviam bastar na escuridão quase total para
protegê-los da curiosidade dos trouxas e dos bruxos normais. Se
esses fossem Comensais da Morte, então, pela primeira vez, suas
defesas iriam ser testadas pelas Artes das Trevas.
As vozes foram alteando, mas continuaram ininteligíveis à medida
que os homens alcançavam a margem. Harry estimava que seus
donos estivessem a menos de seis metros de distância, mas o rio
encachoeirado os impedia de ter certeza. Hermione passou a mão
na bolsinha de contas e começou a remexer nela; um momento
depois, puxou três Orelhas Extensíveis e jogou uma para cada
garoto, que imediatamente inseriu as pontas dos fios cor da pele
nos ouvidos e pôs as outras pontas fora da entrada da barraca.
Em segundos, Harry ouviu uma preocupada voz masculina.
– Devia haver salmão aqui ou acham que ainda está muito no
início da temporada? Accio salmon!

Ouviram-se claramente os peixes espadanando e, em seguida,
batendo contra corpos. Alguém resmungou apreciativamente. Harry
empurrou a Orelha Extensível mais fundo no ouvido: acima do
murmúrio do rio, distinguiu outras vozes, mas não estavam falando
inglês nem outro idioma que ele já tivesse ouvido. Era uma língua
dura e pouco melodiosa, uma sequência de ruídos rascantes e
guturais, e, aparentemente, havia dois homens, um com a voz
ligeiramente mais grave e lenta que a do outro.
Uma fogueira foi acendida do outro lado da lona; grandes
sombras passaram entre a barraca e as chamas. O aroma delicioso
de salmão assado flutuou torturante em sua direção. Em seguida,
ouviram o tinido de talheres sobre pratos, e o primeiro homem
tornou a falar.
– Tome aqui, Grampo, Gornope.
– Duendes! – articulou Hermione, silenciosamente, para Harry,
que apenas assentiu.
– Obrigado – agradeceram os duendes, ao mesmo tempo, em
inglês.
– Então, há quanto tempo vocês três estão fugindo? – ouviram
uma nova voz melodiosa e agradável; era vagamente familiar a
Harry, que imaginou um homem barrigudo de rosto jovial.
– Seis semanas... sete... não lembro – disse o homem cansado. –
Topei com Grampo nos primeiros dois dias e unimos forças com
Gornope logo depois. É bom ter alguma companhia. – Houve uma
pausa, enquanto os talheres raspavam os pratos e canecas eram
erguidas e repostas no chão. – O que o fez fugir, Ted? – continuou o
homem.
– Sabia que vinham me prender – respondeu Ted, o homem de
voz melodiosa, e Harry repentinamente identificou-o: era o pai de
Tonks. – Tinha ouvido falar que os Comensais da Morte estavam na
área a semana passada, e concluí que era melhor sumir. Recuseime a fazer o registro para nascidos trouxas por princípio, entende,
portanto sabia que era uma questão de tempo, sabia que, no final,
teria que partir. Minha mulher deve estar bem, ela tem sangue puro.
Encontrei, então, o Dino há, o quê, alguns dias, filho?
– É – confirmou outra voz, e Harry, Rony e Hermione se
entreolharam em silêncio, mas transbordando de contentamento ao

reconhecerem, sem sombra de dúvida, a voz de Dino Thomas, seu
colega na Grifinória.
– Nascido trouxa, hein? – perguntou o primeiro homem.
– Não tenho certeza – respondeu Dino. – Meu pai abandonou
minha mãe quando eu era pequeno. Não tenho prova de que ele
fosse bruxo.
O grupo ficou em silêncio por um tempo, exceto pelos ruídos de
mastigação; então Ted tornou a falar.
– Devo confessar, Dirk, estou surpreso de encontrar você.
Satisfeito, mas surpreso. Correu a notícia de que você tinha sido
preso.
– Fui. Estava a caminho de Azkaban quando tentei fugir, estuporei
Dawlish e roubei a vassoura dele. Foi mais fácil do que se poderia
esperar. Acho que ele não está muito normal no momento. Talvez
tenha sido confundido. Se foi, eu gostaria de apertar a mão do bruxo
que fez isso, porque provavelmente salvou a minha vida.
Houve mais uma pausa em que a fogueira estalejou e o rio correu
em cachoeira. Então, Ted perguntou:
– E vocês dois como se encaixam? Eu, ah, tive a impressão de
que a maioria dos duendes apoiava Você-Sabe-Quem.
– Teve uma impressão falsa – disse o duende de voz mais aguda.
– Não tomamos partido. É uma guerra de bruxos.
– Por que estão na clandestinidade, então?
– Por prudência – respondeu o duende de voz mais grave. –
Recusei um pedido que considerei impertinente, e percebi que tinha
posto em risco a minha segurança pessoal.
– Qual foi o pedido que lhe fizeram? – retornou Ted.
– Tarefas que não são condizentes com a dignidade da minha
raça – informou o duende, sua voz mais áspera e menos humana
quando acrescentou: – Não sou um elfo doméstico.
– E você, Grampo?
– Razões semelhantes – disse o duende de voz mais aguda. – O
Gringotes não está mais sob o controle total da minha raça. Não
reconheço senhores bruxos.
E acrescentou alguma coisa entre dentes, em grugulês, que fez
Gornope rir.
– Qual foi a piada? – perguntou Dino.

– Ele disse – respondeu Dirk – que há coisas que os bruxos
também não reconhecem.
Fez-se um breve silêncio.
– Não entendi – tornou Dino.
– Fui à forra antes de partir – disse Grampo, em inglês.
– Grande homem... grande duende, melhor dizendo – emendou
Ted, rapidamente. – Conseguiu prender um Comensal da Morte em
uma das caixas-fortes, imagino.
– Se tivesse conseguido, a espada não o teria ajudado a sair –
replicou Grampo. Gornope tornou a rir e até Dirk deu uma risada
seca.
– Dino e eu não estamos entendendo muito bem – disse Ted.
– Severo Snape também não, embora ele não saiba disso –
afirmou Grampo, e os dois duendes soltaram gargalhadas
maliciosas.
Na barraca, a respiração de Harry saía ofegante de excitação: ele
e Hermione se entreolhavam, prestando a maior atenção possível.
– Você não ouviu essa história, Ted? – admirou-se Dirk. – Dos
garotos que tentaram roubar a espada de Gryffindor do gabinete de
Snape em Hogwarts?
Uma corrente elétrica pareceu atravessar Harry, fazendo vibrar
cada nervo do seu corpo pregado no chão.
– Nunca ouvi uma palavra. Não saiu no Profeta, saiu?
– Dificilmente sairia – comentou Dirk, entre risadinhas. – O
Grampo aqui me contou, soube pelo Gui Weasley, que trabalha no
banco. Um dos jovens que tentou se apossar da espada foi a irmã
mais nova dele.
Harry olhou para Hermione e Rony, que estavam agarrados às
Orelhas Extensíveis como se fossem cordas salva-vidas.
– Ela e uns dois amigos entraram no gabinete de Snape e
quebraram a redoma de vidro em que ele, aparentemente, guardava
a espada. Snape agarrou-os quando desciam a escada tentando
levá-la.
– Ah, que Deus os abençoe! – exclamou Ted. – Que pensavam
fazer, usar a espada contra Você-Sabe-Quem? Ou contra o próprio
Snape?

– Bem, seja o que for que pensaram, Snape decidiu que a espada
não estava segura em Hogwarts – contou Dirk. – Uns dois dias mais
tarde, quando recebeu permissão de Você-Sabe-Quem, imagino,
enviou-a a Londres, para ser guardada no Gringotes.
Os duendes recomeçaram a rir.
– Ainda não estou entendendo a graça – disse Ted.
– É uma imitação – explicou Grampo, rouco.
– A espada de Gryffindor!
– Sim, senhor. É uma cópia: uma excelente cópia, é verdade, mas
fabricada por bruxos. A original foi forjada séculos atrás pelos
duendes e tem certas propriedades que somente as armas
fabricadas por nós possuem. Seja onde for que esteja, a espada
verdadeira de Gryffindor não está na caixa-forte do Banco de
Gringotes.
– Entendi – disse Ted. – E acho que não se deram o trabalho de
informar isso aos Comensais da Morte.
– Não vi nenhuma razão para incomodá-los com essa informação
– comentou Grampo, presunçoso, e agora Ted e Dino fizeram coro
às risadas de Gornope e Dirk.
No interior da barraca, Harry fechou os olhos, desejando que
alguém fizesse a pergunta que precisava ser respondida, e,
decorrido mais um minuto que lhe pareceram dez, Dino lhe fez esse
favor: o garoto também tinha sido (lembrou-se Harry, assustado)
namorado de Gina.
– Que aconteceu com Gina e os outros? Os que tentaram roubar
a espada?
– Ah, foram castigados, e cruelmente – respondeu Grampo com
indiferença.
– Mas eles estão o.k., não? – perguntou Ted, em seguida. –
Quero dizer, os Weasley não precisam de mais um filho aleijado,
não é?
– Eles não sofreram nenhum ferimento grave, pelo que sei –
tornou Grampo.
– Sorte a deles. Com o histórico de Snape, suponho que devemos
nos alegrar que ainda estejam vivos.
– Você acredita nessa história, então, Ted? – perguntou Dirk. –
Você acredita que Snape matou Dumbledore?

– Claro que sim. Você não vai ficar aí me dizendo que Potter teve
alguma participação nisso, vai?
– É difícil hoje em dia saber no que acreditar – resmungou Dirk.
– Conheço Harry Potter – disse Dino. – E considero que ele é
autêntico, o Eleito, ou o nome que quiserem lhe dar.
– É, tem muita gente que gostaria de acreditar que é, filho –
replicou Dirk. – Eu, inclusive. Mas cadê ele? Fugiu para se salvar,
pelo que parece. Eu diria que, se ele soubesse alguma coisa que
ignoramos, ou tivesse algum dom especial, estaria aí lutando,
convocando a resistência, em vez de se esconder. E, como você
sabe, o Profeta fez acusações bem plausíveis contra ele...
– O Profeta? – caçoou Ted. – Você merece que lhe mintam, se
ainda lê aquele lixo, Dirk. Se quer saber dos fatos, experimente ler
O Pasquim.
Houve uma súbita explosão de engasgos e engulhos, e muitas
batidas de pés; pelo barulho, Dirk engolira uma espinha de peixe.
Por fim, engrolou:
– O Pasquim?, aquela revistinha delirante do Xeno Lovegood?
– Não está tão delirante, ultimamente. Você está precisando dar
uma lida. Xeno está publicando tudo que o Profeta tem omitido, e
não fez uma única menção a Bufadores de Chifre Enrugado na
última edição. Mas, entenda, quanto tempo vão deixá-lo livre para
fazer isso, não sei. Xeno diz, na primeira página de toda edição, que
a prioridade número um de qualquer bruxo contrário a Você-SabeQuem deveria ser ajudar Harry Potter.
– É difícil ajudar um garoto que desapareceu da face da Terra –
disse Dirk.
– Escutem, o fato de não o terem apanhado ainda, caramba, é um
feito e tanto – defendeu-o Ted. – Eu teria prazer em receber umas
dicas. É isso que estamos tentando fazer, não é, continuar livres?
– É, bem, você tem razão – concedeu Dirk. – Com o Ministério em
peso e todos os informantes procurando por ele, era de esperar que
já o tivessem capturado. Mas, veja bem, quem pode afirmar que já
não o tenham prendido e matado na surdina?
– Ah, não diga isso, Dirk – murmurou Ted.
Houve outra longa pausa preenchida pelo ruído dos talheres.
Quando alguém recomeçou a falar foi para discutir se deviam dormir

no barranco ou recuar para uma área arborizada na encosta.
Decidindo que as árvores lhes ofereceriam maior proteção, eles
apagaram a fogueira e tornaram a subir o morro, suas vozes
morrendo ao longe.
Harry, Rony e Hermione enrolaram as Orelhas Extensíveis. Harry,
que achara a necessidade de ficar calado mais difícil quanto mais
escutava, agora só foi capaz de dizer:
– Gina... a espada...
– Eu sei! – disse Hermione.
E se precipitou para a bolsinha de contas, desta vez enfiando nela
o braço inteiro até a axila.
– Pronto... pronto... aqui... – disse ela com os dentes cerrados, e
tirou um objeto que evidentemente estava no fundo da bolsa.
Lentamente, surgiu a borda de uma moldura ornamentada. Harry
correu a ajudá-la. Ao desenredarem da bolsa a moldura vazia do
retrato de Fineus Nigellus, Hermione apontou a varinha para o
quadro, pronta para entrar em ação a qualquer momento.
“Se alguém trocou a espada verdadeira por uma falsa quando
estava no escritório de Dumbledore”, ofegou ela, enquanto o quadro
era aprumado na parede da barraca, “Fineus Nigellus teria visto,
porque está pendurado bem ao lado da redoma!”
– A não ser que estivesse dormindo – lembrou Harry, mas ainda
prendendo a respiração; Hermione se ajoelhou diante da tela vazia,
para cujo centro apontava a varinha, pigarreou e disse:
– Ah... Fineus? Fineus Nigellus?
Nada aconteceu.
– Fineus Nigellus! – repetiu ela. – Professor Black? Por favor,
poderíamos falar com o senhor? Por favor?
– “Por favor” sempre ajuda – disse uma voz fria e depreciativa, e
Fineus Nigellus deslizou para a tela. No mesmo instante, Hermione
exclamou:
– Obscuro!
Uma venda preta apareceu sobre os olhos escuros e inteligentes
do bruxo, fazendo-o bater contra a moldura e gritar de dor.
– Quê... como se atreve... que é que você...?
– Sinto muito, prof. Black – disse Hermione –, mas é uma
precaução necessária!

– Remova esse acréscimo nojento imediatamente! Remova-o,
estou dizendo! Você está estragando uma grande obra de arte!
Onde estou! Que está acontecendo?
– Não faz diferença onde estamos – respondeu Harry, e Fineus
congelou, abandonando suas tentativas de remover a venda
pintada.
– Será possível que seja a voz do intangível sr. Potter?
– Talvez – respondeu Harry, sabendo que isto manteria seu
interesse. – Temos umas perguntas para lhe fazer sobre a espada
de Gryffindor.
– Ah – disse Fineus Nigellus, agora virando a cabeça para cá e
para lá, esforçando-se para vislumbrar Harry –, sim. Aquela tolinha
foi muito imprudente...
– Não fale da minha irmã – disse Rony, rispidamente. Fineus
Nigellus ergueu as sobrancelhas com superioridade.
– Quem mais está aí? – perguntou, virando a cabeça para os
lados. – O seu tom de voz me desagrada. Aquela menina e seus
amigos foram extremamente temerários. Roubar um diretor!
– Não estavam roubando – argumentou Harry. – Aquela espada
não pertence ao Snape.
– Pertence à escola do prof. Snape – corrigiu o bruxo. –
Exatamente qual era o direito da menina Weasley sobre a espada?
Ela mereceu o castigo que recebeu, bem como o idiota Longbottom
e a esquisita Lovegood!
– Neville não é idiota e Luna não é esquisita! – protestou
Hermione.
– Afinal, onde estou? – repetiu Fineus Nigellus, recomeçando a se
debater com a venda. – Onde me trouxeram? Por que me tiraram da
casa dos meus antepassados?
– Isso não faz diferença! Que castigo Snape deu a Gina, Neville e
Luna? – perguntou Harry, ansioso.
– O professor Snape mandou-os para a Floresta Proibida, para
fazer um serviço com o imbecil do Hagrid.
– Hagrid não é imbecil! – esganiçou-se Hermione.
– E Snape talvez tenha pensado que isso fosse castigo – disse
Harry –, mas Gina, Neville e Luna provavelmente deram boas

gargalhadas com Hagrid. A Floresta Proibida... eles já enfrentaram
coisa muito pior do que a Floresta Proibida, grande coisa!
O garoto se sentiu aliviado; estivera imaginando horrores, no
mínimo a Maldição Cruciatus.
– O que realmente queríamos saber, prof. Black, é se mais
alguém, hum, algum dia retirou a espada do gabinete? Talvez a
tenham levado para ser limpa ou... outra coisa assim? – disse
Hermione.
Fineus Nigellus fez nova pausa em seus esforços para ver e deu
uma risadinha.
– Gente nascida trouxa – desdenhou. – As armas fabricadas por
duendes não precisam de limpeza, menina simplória. A prata dos
duendes repele a sujeira mundana, absorve apenas o que a
fortalece.
– Não chame Hermione de simplória – protestou Harry.
– As contradições me cansam – reclamou Fineus. – Talvez seja
hora de eu voltar ao gabinete do diretor, não?
Ainda de olhos vendados, ele começou a tatear pela moldura,
procurando sair desse quadro e retornar ao de Hogwarts. Harry teve
uma súbita inspiração.
– Dumbledore! O senhor pode nos trazer Dumbledore?
– Perdão?! – exclamou Fineus Nigellus.
– O retrato do prof. Dumbledore... não poderia trazê-lo consigo
para a mesma moldura?
Fineus Nigellus virou o rosto na direção da voz de Harry.
– Evidentemente não são apenas os nascidos trouxas que são
ignorantes, Potter. Os retratos de Hogwarts podem se comunicar
uns com os outros, mas não podem viajar para fora do castelo,
exceto para visitar o próprio retrato pendurado em outro lugar.
Dumbledore não pode vir comigo, e, depois do tratamento que
recebi em suas mãos, posso lhe assegurar que não farei uma nova
visita!
Ligeiramente desconcertado, Harry observou Fineus Nigellus
redobrar seus esforços para abandonar a moldura.
– Prof. Black – disse Hermione –, o senhor poderia nos dizer, por
favor, qual foi a última vez que a espada foi retirada da redoma?
Antes de Gina tê-la apanhado, quero dizer?

Fineus bufou impaciente.
– Creio que a última vez que vi a espada de Gryffindor sair da
redoma foi quando o prof. Dumbledore a usou para rachar um anel.
Hermione virou-se para olhar Harry. Nenhum dos dois ousou dizer
mais nada diante de Fineus Nigellus, que, finalmente, conseguira
localizar a saída.
– Bem, boa noite para vocês – disse o bruxo, um tanto irascível, e
começou a desaparecer mais uma vez. Somente um pedacinho da
aba do seu chapéu ainda era visível quando Harry soltou
subitamente um grito.
– Espere! O senhor disse a Snape que viu isso?
O bruxo tornou a enfiar a cabeça com a venda na moldura.
– O prof. Snape tem coisas mais importantes em que pensar do
que as muitas excentricidades de Alvo Dumbledore. Adeus, Potter!
E dizendo isso, sumiu inteiramente, deixando atrás apenas o
fundo encardido do retrato.
– Harry! – exclamou Hermione.
– Eu sei! – gritou Harry, em resposta. Incapaz de se conter, ele
deu um soco no ar: era mais do que se atrevera a esperar. Andou
de um lado para o outro na barraca, sentindo que poderia ter corrido
dois quilômetros; já nem sentia fome. Hermione estava comprimindo
o quadro de Fineus Nigellus outra vez na bolsinha de contas; depois
de fechá-la, atirou a bolsa para o lado e ergueu um rosto radiante
para Harry.
– A espada pode destruir Horcruxes! Lâminas fabricadas por
duendes só absorvem o que as fortalece: Harry, aquela espada está
impregnada de veneno de basilisco!
– E Dumbledore não a entregou a mim porque ainda precisava
dela, queria usá-la no medalhão...
– ... e deve ter percebido que não deixariam você ficar com ela se
a incluísse no testamento...
– ... então fez uma cópia...
– ... e colocou a falsa na redoma...
– ... e deixou a verdadeira... onde?
Eles se entreolharam; Harry sentiu que a resposta pairava,
invisível, sobre suas cabeças, terrivelmente próxima. Por que

Dumbledore não lhe dissera? Ou, na realidade, dissera, mas Harry,
na hora, não tinha entendido?
– Pense! – sussurrou Hermione. – Pense! Onde a teria deixado?
– Não em Hogwarts – afirmou Harry, recomeçando a andar.
– Algum lugar em Hogsmeade? – sugeriu Hermione.
– Na Casa dos Gritos? – arriscou Harry. – Ninguém nunca vai lá.
– Mas Snape sabe como entrar, não seria um pouco arriscado?
– Dumbledore confiava em Snape – lembrou Harry.
– Não o suficiente para lhe contar que tinha trocado as espadas.
– É, você tem razão! – disse Harry, sentindo-se ainda mais
animado em pensar que Dumbledore fizera ressalvas, ainda que
mínimas, à confiabilidade de Snape. – Teria, então, escondido a
espada bem longe de Hogsmeade? Que acha, Rony? Rony?
Harry olhou em volta. Desnorteado por um instante, pensou que o
amigo tivesse saído da barraca, então viu que estava deitado no
beliche, à sombra da cama de cima, parecendo chapado.
– Ah, se lembraram de mim, foi? – respondeu ele.
– Quê?
Rony bufou, com os olhos fixos no fundo da cama do alto.
– Você dois podem continuar. Não quero estragar o seu prazer.
Perplexo, Harry olhou para Hermione pedindo ajuda, mas ela
abanou a cabeça, aparentemente tão pasma quanto ele.
– Qual é o problema? – perguntou Harry.
– Problema? Não tem problema – replicou Rony, recusando-se a
olhar para o amigo. – Pelo menos você não acha que tenha.
Ouviram vários ploques no teto de lona da barraca. Começara a
chover.
– Bem, obviamente você tem – disse Harry. – Quer desembuchar
de uma vez?
Rony girou as longas pernas para fora da cama e sentou. Parecia
hostil, diferente do normal.
– Muito bem, vou desembuchar. Não esperem que eu fique dando
saltinhos na barraca porque tem mais uma droga que a gente
precisa procurar. É só juntar mais essa à lista do que você ignora.
– Eu ignoro? – respondeu Harry. – Eu é que ignoro?
Ploque, ploque, ploque: a chuva caía mais forte e pesada;
chapinhava no rio e na margem coberta de folhas a toda volta,

matraqueando pela escuridão. O medo arrefeceu o grande
contentamento de Harry: Rony estava dizendo exatamente o que
Harry suspeitara e receara que estivesse pensando.
– Não é que eu não esteja me divertindo a valer aqui – replicou
Rony. – Sabem, com esse braço aleijado e nada para comer, e o
rabo congelando toda noite. Eu só esperava, entende, depois de
ficar andando em círculos algumas semanas, que a gente tivesse
conseguido alguma coisa.
– Rony – disse Hermione, mas em voz tão baixa que o garoto
poderia fingir que não tinha ouvido por causa da forte percussão da
chuva na lona da barraca.
– Pensei que você soubesse no que estava se engajando – disse
Harry.
– É, eu também pensei.
– Então, qual é a parte que não está correspondendo às suas
expectativas? – perguntou Harry. A raiva sobreveio agora em sua
defesa. – Você achou que íamos nos hospedar em hotéis cinco
estrelas? Encontrar uma Horcrux por dia? Achou que voltaria para
passar o Natal com mamãe e papai?
– Pensamos que você soubesse o que estava fazendo! – berrou
Rony, se pondo de pé; e suas palavras atingiram Harry como facas
em brasa. – Pensamos que Dumbledore tivesse lhe dito o que fazer,
pensamos que você tivesse um plano de verdade!
– Rony! – chamou Hermione, desta vez claramente audível,
apesar da chuva retumbando no teto da barraca, mas novamente
ele a ignorou.
– Bem, lamento desapontar você – disse Harry, a voz calma,
embora ele se sentisse vazio e inepto. – Fui franco com você desde
o início, lhe contei tudo que Dumbledore me disse. E, caso você não
tenha reparado, achamos uma Horcrux...
– É, e estamos tão próximos de nos livrar dela como estamos de
encontrar as outras: em outras palavras, não estamos próximos de
nenhuma!
– Tire o medalhão, Rony – disse Hermione, sua voz
anormalmente alta. – Por favor, tire. Você não estaria falando assim
se não o estivesse usando o dia todo.

– Estaria, sim – retorquiu Harry, que não queria que ela arranjasse
desculpas para Rony. – Vocês acham que não notei os dois
cochichando às minhas costas? Acham que eu não percebi que era
isso que pensavam?
– Harry, não estávamos...
– Não minta! – Rony jogou na cara de Hermione. – Você também
disse, disse que estava desapontada, disse que pensou que ele
tivesse mais em que se basear do que...
– Não disse isso assim... Harry, não disse! – gritou ela.
A chuva martelava a barraca, as lágrimas escorriam pelo rosto de
Hermione, e a excitação de minutos antes desaparecera como se
nunca tivesse existido, um fogo de artifício de curta duração que
espoucara e morrera, deixando tudo escuro, molhado e frio. A
espada de Gryffindor estava escondida e desconheciam onde, eram
três adolescentes, em uma barraca, cujo único feito, até o momento,
era não terem morrido.
– Então, por que ainda está aqui? – Harry interpelou Rony.
– Não tenho a mínima ideia.
– Então, volte para casa.
– É, eu talvez volte! – gritou Rony, e deu vários passos em
direção a Harry, que não recuou. – Você não ouviu o que disseram
sobre minha irmã? Mas você não está nem aí, não é, é só a Floresta
Proibida, Harry Já-Enfrentou-Pior Potter não se importa com o que
acontecer a Gina lá, pois eu me importo, tá, aranhas gigantes e
piração...
– Eu só quis dizer que... ela estava com os outros, e estavam com
Hagrid...
– ... é, entendo, você não se importa! E com o resto da minha
família, “os Weasley não precisam de outro filho aleijado”, você
ouviu?
– Ouvi, eu...
– Mas não se preocupou com o significado disso, não é?
– Rony! – disse Hermione, se interpondo aos dois à força. – Acho
que não significa que tenha acontecido nada de novo, nada que a
gente não saiba; pense, Rony, Gui já está cheio de cicatrizes, a
essa altura muita gente deve ter visto que Jorge perdeu uma orelha,

e você, supostamente, está morrendo de sarapintose, tenho certeza
de que foi a isso que ele se referiu...
– Ah, você tem certeza, não é? Então, está bem, não vou me
preocupar com eles. Tudo bem para vocês dois, não é, com os seus
pais em segurança e fora do caminho...
– Meus pais estão mortos! – berrou Harry.
– E os meus podem estar indo pelo mesmo caminho! – berrou
Rony.
– Então VAI! – urrou Harry. – Volte para eles, finja que se curou da
sua sarapintose e mamãe poderá enchê-lo de comida e...
Rony fez um movimento repentino: Harry reagiu, mas, antes que
eles sacassem as varinhas dos bolsos, Hermione já erguera a dela.
– Protego! – ordenou, e um escudo invisível se expandiu entre ela
e Harry, de um lado, e Rony do outro; todos foram forçados a recuar
alguns passos, por força do feitiço, e os garotos se encararam cada
um de um lado da barreira como se estivessem se vendo
claramente pela primeira vez. Harry sentiu um ódio corrosivo de
Rony: alguma coisa se rompera entre eles.
– Deixe a Horcrux – lembrou Harry.
Rony arrancou a corrente pela cabeça e atirou o medalhão sobre
uma cadeira próxima. Virou-se para Hermione.
– Que vai fazer?
– Como assim?
– Você vai ficar, ou o quê?
– Eu... – Ela pareceu angustiada. – Vou... vou sim. Rony, nós
dissemos que viríamos com Harry, dissemos que ajudaríamos...
– Entendi. Você escolhe ficar com ele.
– Rony, não... por favor... volte aqui, volte aqui!
Ela foi impedida pelo próprio Feitiço Escudo; até removê-lo, o
garoto já saíra furioso noite adentro. Harry ficou muito quieto e
silencioso, escutando Hermione soluçar e chamar por Rony entre as
árvores.
Decorrido algum tempo, ela voltou, os cabelos escorrendo,
colados no rosto.
– Ele f-f-foi embora! Desaparatou!
Ela se atirou em uma poltrona, se enroscou e caiu no choro.

Harry se sentiu aturdido. Abaixou-se, recolheu a Horcrux e
colocou-a em torno do próprio pescoço. Puxou os cobertores da
cama de Rony e cobriu Hermione. Depois subiu no beliche de cima
e ficou olhando para a lona escura do teto, escutando a chuva bater.

— CAPÍTULO DEZESSEIS —
Godric’s Hollow
Quando Harry acordou no dia seguinte, levou vários segundos até
lembrar o que acontecera. Depois desejou, infantilmente, que
tivesse sonhado, que Rony continuasse ali e jamais tivesse partido.
Contudo, ao virar a cabeça no travesseiro, viu a cama do amigo
vazia. Ela parecia atrair o seu olhar como um cadáver o faria. Harry
pulou de sua cama, evitando olhar a de Rony. Hermione, já ocupada
na cozinha, não desejou a Harry um bom dia, mas virou depressa o
rosto quando ele passou.
Ele partiu, disse Harry de si para si. Ele partiu. Sentiu
necessidade de repetir a frase mentalmente, enquanto se lavava e
se vestia, como se com isso pudesse embotar o abalo que sofrera.
Ele partiu e não vai voltar. E essa era a verdade pura e simples.
Harry sabia que os feitiços de proteção impossibilitariam que Rony
os reencontrasse, quando saíssem desse lugar.
Ele e Hermione tomaram café em silêncio. Os olhos dela estavam
inchados e vermelhos; parecia não ter dormido. Depois, eles
guardaram seus pertences, Hermione demorando-se. Harry sabia
por que a amiga queria prolongar o tempo à margem do rio; viu-a
várias vezes erguer a cabeça, esperançosa, e teve certeza de que
se iludia, pensando que ouvira passos apesar da chuva pesada,
mas ninguém de cabelos ruivos aparecera entre as árvores. Toda
vez que Harry a imitava, olhando para os lados (pois não podia
deixar de alimentar esperanças), e nada via exceto a mata lavada
pela chuva, outra pequena parcela de fúria explodia em seu peito.
Ouvia Rony dizendo: “Pensamos que você soubesse o que estava

fazendo!”, e retomava a arrumação das coisas sentindo um bolo na
boca do estômago.
O rio barrento ao lado estava subindo rapidamente, e logo
transbordaria pelo barranco. Demoraram-se uma boa hora além do
horário em que normalmente deixariam o acampamento. Por fim,
tendo rearrumado a bolsinha de contas três vezes, Hermione
pareceu incapaz de encontrar outras razões para retardar a partida:
ela e Harry se deram as mãos e desaparataram, reaparecendo em
um urzal, na encosta de um morro assolado pelo vento.
No instante em que chegaram, Hermione largou a mão dele e se
afastou, sentando-se, por fim, em um pedregulho, o rosto nos
joelhos, o corpo sacudindo, Harry sabia, por soluços. Parou para
observá-la, imaginando que deveria consolar a amiga, mas alguma
coisa o manteve pregado no chão. Por dentro, sentia-se frio e tenso:
revia a expressão de desprezo no rosto de Rony. Saiu, então,
caminhando pelo urzal, descrevendo um largo círculo em torno da
aflita Hermione, lançando os feitiços de que ela normalmente se
encarregava para garantir a proteção de todos.
Nos dias que se seguiram, eles não falaram em Rony. Harry
estava decidido a jamais voltar a mencionar o nome dele, e
Hermione parecia entender que não adiantava forçar o assunto,
embora, por vezes, à noite, quando achava que Harry estava
dormindo, ele a ouvisse chorar. Nesse meio-tempo, ele se habituou
a tirar da mochila o mapa do maroto e examiná-lo à luz da varinha.
Esperava o momento em que o pontinho com o nome de Rony
reapareceria nos corredores de Hogwarts, comprovando que
retornara ao confortável castelo, protegido por sua condição de
sangue puro. Contudo, Rony não aparecia e, passado algum tempo,
Harry viu-se examinando o mapa simplesmente para ver o nome de
Gina no dormitório feminino, se perguntando se a intensidade com
que o fitava poderia penetrar o sono da garota, se de alguma forma
ela poderia saber que estava pensando nela, desejando que
estivesse bem.
Durante o dia, eles se ocupavam com tentativas para determinar
os possíveis esconderijos da espada de Gryffindor, mas quanto mais
discutiam onde Dumbledore poderia tê-la guardado, tanto mais
desesperadas e improváveis se tornavam as suas especulações.

Por mais que vasculhasse o cérebro, Harry não conseguia se
lembrar de Dumbledore mencionando algum lugar onde pudesse
esconder alguma coisa. Havia momentos em que ele não sabia se
estava mais zangado com Rony ou com Dumbledore. Pensamos
que você soubesse o que estava fazendo... pensa mos que
Dumbledore tivesse lhe dito o que fazer... pensamos que você
tivesse um plano de verdade!
Harry não podia esconder de si mesmo: Rony tinha razão.
Dumbledore não lhe deixara virtualmente nada. Tinham descoberto
uma Horcrux, mas não os meios para destruí-la; as outras
continuavam tão inatingíveis como sempre tinham estado. A
desesperança ameaçava engolfá-lo. Espantava-se, agora, ao
pensar em sua presunção quando aceitou o oferecimento dos
amigos para acompanhá-lo nessa viagem tortuosa e inútil. Nada
sabia, nada lhe ocorria, e estava constante e dolorosamente alerta
ao menor sinal de que Hermione também estivesse prestes a lhe
dizer que estava farta, que ia embora.
Passavam muitas noites praticamente em silêncio, e Hermione
adquiriu o hábito de tirar o retrato de Fineus Nigellus e aprumá-lo
em uma cadeira, como se ele pudesse preencher uma parte do
enorme vazio que a partida de Rony deixara. Apesar da afirmação
anterior de que jamais tornaria a visitá-los, Fineus Nigellus parecia
incapaz de resistir à oportunidade de descobrir mais sobre as
atividades de Harry, e consentia em reaparecer, de olhos vendados,
a intervalos irregulares. O garoto sentia-se até satisfeito de vê-lo,
porque era uma companhia, ainda que do tipo depreciativo e
sarcástico. Tinham prazer em saber o que estava acontecendo em
Hogwarts, embora Fineus não fosse o informante ideal. Venerava
Snape, o primeiro diretor da Sonserina, depois dele próprio, a
assumir a escola, e os garotos precisavam se cuidar para não
criticar nem fazer perguntas impertinentes sobre Snape, ou Fineus
abandonaria imediatamente o retrato.
Contudo, ele deixava fragmentos de notícias. Pelo visto, Snape
estava enfrentando uma insubordinação menor, mas constante, de
um núcleo de alunos irredutíveis. Gina fora proibida de ir a
Hogsmeade. Snape restabelecera o velho decreto de Umbridge de

proibir reuniões de três ou mais alunos ou quaisquer associações
estudantis informais.
De tudo isso, Harry deduzia que Gina e, provavelmente, Neville e
Luna estavam fazendo o possível para dar continuidade à Armada
de Dumbledore. Essas mínimas notícias faziam Harry desejar rever
Gina com tanta intensidade que chegava a lhe doer o estômago;
mas o faziam também pensar em Rony, e em Dumbledore, e na
própria Hogwarts, da qual sentia tanta falta quanto da ex-namorada.
De fato, quando Fineus Nigellus falava das medidas radicais do
diretor, Harry sentia uma loucura, que durava uma fração de
segundo, em que simplesmente imaginava voltar à escola para se
engajar na desestabilização do regime de Snape: ser alimentado, ter
uma cama macia e outros no comando parecia-lhe, no momento, a
perspectiva mais maravilhosa do mundo. Lembrava-se, então, de
que era o Indesejável Número Um, que havia um prêmio de dez mil
galeões por sua captura, e que entrar em Hogwarts esses dias era
tão perigoso quanto entrar no Ministério da Magia. Na verdade,
Fineus Nigellus enfatizava esse fato involuntariamente quando
inseria perguntas importantes sobre o paradeiro de Harry e
Hermione. Sempre que fazia isso, a garota enfiava-o na bolsinha de
contas. Fineus Nigellus, invariavelmente, se recusava a reaparecer
por vários dias depois dessas despedidas pouco cerimoniosas.
O clima foi esfriando gradativamente. Por não ousarem
permanecer em área alguma por muito tempo, em vez de
acamparem no sul da Inglaterra, onde o congelamento do solo seria
a pior de suas preocupações, eles continuaram a viajar em ziguezague pelo país, enfrentando uma encosta montanhosa, onde o
granizo açoitava a barraca, um brejo plano, onde a barraca foi
inundada por água gelada, e uma minúscula ilha no meio de um
lago escocês, onde a neve soterrou metade da barraca durante a
noite.
Eles já haviam encontrado árvores de Natal piscando nas janelas
de salas das visitas, antes da noite em que Harry resolveu sugerir,
mais uma vez, a única avenida inexplorada que lhes restava.
Tinham acabado de comer uma refeição excepcionalmente boa:
Hermione fora a um supermercado com a Capa da Invisibilidade (e,
ao sair, escrupulosamente deixara o pagamento em uma caixa

aberta) e Harry achou que ela poderia ser mais persuasível com a
barriga cheia de espaguete à bolonhesa e peras enlatadas. Tomara
também a precaução de sugerir que, durante algumas horas, não
usassem a Horcrux, que penduraram no beliche ao lado dele.
– Hermione?
– Hum? – Ela estava enroscada em uma das poltronas fundas
lendo Os contos de Beedle, o bardo. Harry não conseguia imaginar
o quanto mais a amiga poderia extrair daquele livro, que, afinal, nem
era tão longo; mas era evidente que estava decifrando alguma
coisa, porque tinha o Silabário de Spellman aber to sobre o braço da
poltrona.
Harry pigarreou. Sentiu-se repetindo exatamente o que fizera
quando, vários anos antes, perguntara à profa McGonagall se
poderia ir a Hogsmeade, apesar de não ter conseguido persuadir os
Dursley a assinarem a permissão.
– Hermione, estive pensando e...
– Harry, você poderia me ajudar aqui?
Aparentemente, ela não o escutara. Curvou-se para a frente e
estendeu-lhe o livro.
– Olhe esse símbolo – disse, apontando para o alto da página.
Acima do que Harry supôs ser o título do conto (não podia afirmar,
pois não sabia ler runas), havia um símbolo que lembrava um olho
triangular, a pupila cortada por uma linha.
– Eu nunca estudei Runas Antigas, Hermione.
– Sei disso, mas não é uma runa e não consta no silabário,
tampouco. Todo esse tempo pensei que fosse um olho, mas acho
que não é! Foi feito à tinta, olhe, alguém o desenhou aqui, não faz
realmente parte do livro. Pense, você já viu isso antes?
– Não... não, espere aí. – Harry olhou mais atentamente. – Não é
o mesmo símbolo que o pai de Luna estava usando pendurado ao
pescoço?
– Bem, foi isso que pensei também!
– Então é a marca de Grindelwald.
Ela encarou-o, boquiaberta.
– Quê?
– Krum me contou que...

Harry repetiu a história que Vítor Krum lhe contara no casamento.
Ela pareceu perplexa.
– A marca de Grindelwald?
Hermione olhou de Harry para o estranho símbolo e novamente
para ele.
– Nunca soube que Grindelwald tivesse uma marca. Não vi isso
mencionado em nada que tenha lido a respeito dele.
– Bem, como eu disse, Krum falou que esse símbolo foi gravado
em uma parede de Durmstrang e que achava que Grindelwald o
teria posto lá.
– É muito esquisito. Se for um símbolo das Artes das Trevas, que
estará fazendo em um livro de histórias para crianças?
– É, é bizarro – concordou Harry. – E seria de esperar que
Scrimgeour o reconhecesse. Era ministro, tinha que ser especialista
em magia das Trevas.
– Eu sei... talvez ele achasse que era apenas um olho,
exatamente como eu. Todos os outros contos têm pequenos
desenhos sobre os títulos. – Ela se calou e continuou a examinar a
estranha marca. Harry fez nova tentativa.
– Hermione?
– Hum?
– Estive pensando. Quero... quero ir a Godric’s Hollow.
Ela ergueu a cabeça, mas tinha os olhos desfocados e isso deu a
Harry a certeza de que ainda estava pensando na misteriosa marca.
– Sim. Sim, estive pensando nisso também. Acho realmente que
teremos de ir.
– Você me ouviu direito?
– Claro que ouvi. Você quer ir a Godric’s Hollow. Concordo. Acho
que devíamos. Isto é, também não consigo pensar em mais nenhum
lugar onde possa estar. Será perigoso, mas, quanto mais penso,
mais provável me parece que esteja lá.
– Ah... o quê está lá? – perguntou Harry.
Ao ouvir isso, Hermione pareceu tão confusa quanto ele.
– Bem, a espada, Harry! Dumbledore certamente sabia que você
iria querer voltar lá, quero dizer, Godric’s Hollow foi onde Godrico
Gryffindor nasceu...
– Sério? Gryffindor era de Godric’s Hollow?

– Harry, algum dia você ao menos abriu História da magia?
– Ãh – disse ele, sentindo que sorria pela primeira vez em meses:
os músculos do seu rosto lhe pareceram estranhamente rígidos. –
Eu talvez tenha aberto, sabe, quando o comprei... só uma vez...
– Bem, como a aldeia tem o nome dele, imaginei que você talvez
tivesse feito a ligação – retrucou Hermione. Seu tom de voz agora
estava muito mais parecido com o da velha Hermione do que
ultimamente; Harry quase esperou que ela anunciasse que ia à
biblioteca. – No livro, tem um trechinho sobre a aldeia, espere aí...
Ela abriu a bolsinha de contas e procurou um momento, por fim,
tirou o seu exemplar do livro-texto de Batilda Bagshot, pelo qual
correu o polegar até encontrar a página que queria.
– Com a assinatura do Estatuto Internacional de Sigilo em
Magia em 1689, os bruxos entraram para sempre na
clandestinidade. Talvez fosse natural que formassem pequenas
comunidades dentro de uma comunidade. Muitas aldeias e
pequenos povoados atraíram várias famílias bruxas que se
uniram para mútuo apoio e proteção. As aldeias de Tinworth na
Cornualha, Upper Flagley em Yorkshire e Ottery St. Catchpole na
costa sul da Inglaterra destacaram-se como lar para grupos de
famílias bruxas que conviviam com trouxas tolerantes e por vezes
confundidos. O mais famoso desses lugares semibruxos talvez
seja Godric’s Hollow, uma aldeia no oeste da Inglaterra onde
nasceu o grande mago Godrico Gryffindor e onde Bowman
Wright, um ferreiro bruxo, fabricou o primeiro pomo de ouro. O
cemitério local está repleto de nomes de antigas famílias bruxas,
e isto, sem dúvida, explica as histórias de assombrações que há
séculos assolam sua pequena igreja.
– Você e seus pais não são mencionados – disse Hermione,
fechando o livro –, porque a professora Bagshot aborda apenas os
eventos até o fim do século XIX. Mas você está entendendo?
Godric’s Hollow, Godrico Gryffindor, a espada de Gryffindor; você
não acha que Dumbledore teria esperado que você fizesse a
ligação?
– Ah, é...

Harry não quis admitir que nem sequer pensara na espada
quando sugeriu que fossem a Godric’s Hollow. Para ele, a atração
da aldeia residia nos túmulos de seus pais, a casa onde, por um triz,
ele escapara da morte, e na pessoa de Batilda Bagshot.
– Lembra-se do que a Muriel disse? – perguntou ele, após algum
tempo.
– Quem?
– Você sabe. – Harry hesitou: não queria mencionar o nome de
Rony. – A tia-avó de Gina. No casamento. A que falou que você
tinha tornozelos finos demais.
– Ah – disse Hermione.
Foi um momento difícil: Harry sabia que ela pressentira a menção
do nome de Rony. Continuou depressa:
– Muriel disse que Batilda Bagshot ainda vive em Godric’s Hollow.
– Batilda Bagshot – murmurou Hermione, passando o dedo
indicador pelo nome da escritora em relevo na capa do livro de
história da magia. – Bem, suponhamos...
Ela ofegou tão fortemente que as entranhas de Harry deram uma
cambalhota; ele sacou a varinha, olhando para a entrada, quase
esperando ver uma mão forçando a aba de lona da barraca, mas
não havia nada ali.
– Quê?! – exclamou ele, entre zangado e aliviado. – Por que fez
isso? Pensei que, no mínimo, tivesse visto um Comensal da Morte
abrindo o zíper da barraca...
– Harry, e se Batilda tiver a espada? E se Dumbledore a confiou a
ela?
Harry considerou a possibilidade. A essa altura, ela estaria
extremamente idosa e, segundo Muriel, gagá. Seria provável que
Dumbledore escondesse a espada de Gryffindor com ela? Nesse
caso, ele achava que Dumbledore relegara muita coisa ao acaso:
jamais revelara que tivesse substituído a espada por uma
falsificação, e tampouco mencionara sua amizade com Batilda.
Agora, porém, não era o momento de lançar dúvidas sobre a teoria
de Hermione, não quando estava disposta, de modo surpreendente,
a concordar com o seu maior desejo.
– É possível. Então vamos a Godric’s Hollow?

– Vamos, mas teremos que planejar a viagem com muito cuidado.
– Hermione empertigou-se na poltrona, e Harry percebeu que a
perspectiva de ter novamente um objetivo definido melhorara o
ânimo dela tanto quanto o dele. – Para começar, precisamos
praticar desaparatação a dois sob a Capa da Invisibilidade e, por
prudência, uns Feitiços da Desilusão também, a não ser que você
ache que devemos botar para quebrar e usar a Poção Polissuco.
Nesse caso precisaríamos recolher fios de cabelos de alguém. Na
verdade, acho que isso seria melhor, Harry, quanto mais
impenetráveis os nossos disfarces, melhor...
Harry deixou-a falar, assentindo e concordando sempre que havia
uma pausa, mas sua mente se alheara da conversa. Pela primeira
vez desde que descobrira que a espada no Gringotes era falsa,
sentia-se estimulado.
Estava em vias de ir à sua terra, em vias de retornar ao lugar
onde tivera uma família. Se não fosse por Voldemort, em Godric’s
Hollow ele teria crescido e passado todas as férias escolares.
Poderia ter convidado amigos a sua casa... poderia até ter tido
irmãos e irmãs... sua mãe é que teria feito o seu bolo de dezessete
anos. A vida que ele perdera nunca lhe parecera tão real como
neste momento, em que sabia estar prestes a conhecer o lugar em
que tudo aquilo lhe fora roubado. Aquela noite, depois que
Hermione foi se deitar, silenciosamente Harry tirou a mochila da
bolsinha de contas e apanhou o álbum de fotografias que Hagrid lhe
dera tantos anos atrás. Pela primeira vez em meses, examinou em
detalhe as velhas fotos dos seus pais, sorrindo e acenando para ele
em imagem, que era só o que lhe restava deles.
Harry teria, de bom grado, partido para Godric’s Hollow no dia
seguinte, mas Hermione tinha outras ideias. Convencida de que
Voldemort esperaria que Harry voltasse à cena da morte dos pais,
ela decidira que só viajariam depois de assegurar que tivessem os
melhores disfarces possíveis. Portanto, só uma semana mais tarde
– após obterem fios de cabelos de trouxas inocentes que faziam
compras de Natal, e praticar aparatação e desaparatação sob a
Capa da Invisibilidade –, Hermione concordou em viajar.
Deviam aparatar até a aldeia protegidos pela escuridão da noite,
portanto, a tarde ia adiantada quando finalmente beberam a Poção

Polissuco, e Harry se transformou em um trouxa de meia-idade, com
os cabelos rareando, e Hermione em uma esposa pequena e
apagada. A bolsinha de contas com todos os seus pertences (afora
a Horcrux que Harry usava ao pescoço) estava guardada no bolso
interno do casaco de Hermione, abotoado até em cima. Harry
cobriu-os com a Capa da Invisibilidade, e eles penetraram mais uma
vez na sufocante escuridão.
Sentindo o coração bater na garganta, Harry abriu os olhos.
Achavam-se parados de mãos dadas em uma estradinha coberta de
neve, sob um céu azul-escuro em que as primeiras estrelas da noite
começavam a piscar palidamente. Havia chalés de ambos os lados
da via estreita, e decorações de Natal cintilavam às janelas. Um
pouco adiante, um clarão dourado de lampiões de rua indicava o
centro da aldeia.
– Quanta neve! – sussurrou Hermione sob a capa. – Por que não
pensamos na neve? Depois de todas as precauções que tomamos,
vamos deixar pegadas! Temos que nos livrar delas: você vai na
frente e eu cuido disso...
Harry não queria entrar na aldeia como um cavalo de pantomima,
tentando mantê-los invisíveis ao mesmo tempo em que ocultavam
magicamente os vestígios de sua passagem.
– Vamos tirar a capa – sugeriu Harry e, ao ver o rosto
amedrontado de Hermione, completou: – Ah, vamos, não
parecemos nós mesmos e não há ninguém por aqui.
Ele guardou a capa sob o paletó e prosseguiram
desembaraçados, o ar gélido beliscando seu rosto ao passarem por
outros chalés: qualquer um deles poderia ser aquele em que Tiago e
Lílian tinham vivido ou o que Batilda vivia agora. Harry observou as
portas, os tetos carregados de neve, os pórticos, imaginando se
ainda se lembraria de algum deles, sabendo, intimamente, que era
impossível, tinha pouco mais de um ano quando deixara a aldeia
para sempre. Não sabia ao certo se conseguiria ver o chalé; nem o
que acontecia quando os portadores do Feitiço Fidelius morriam.
Então, a estradinha em que iam fez uma curva para a esquerda, e o
coração da aldeia, uma pracinha, surgiu aos seus olhos.
A todo redor havia lâmpadas coloridas penduradas, e, no centro,
o que lhe pareceu um memorial de guerra, parcialmente sombreado

por uma árvore de Natal sacudida pelo vento. Havia diversas lojas,
um correio, um bar e uma igrejinha cujos vitrais brilhavam como
joias do lado oposto da praça. A neve ali se compactara: estava
dura e escorregadia por onde as pessoas tinham passado o dia
todo. Aldeões cruzavam a sua frente em todas as direções, seus
vultos brevemente iluminados pelos lampiões de rua. Eles ouviram
fragmentos de risos e música pop quando a porta do bar se abriu e
fechou; depois ouviram um coral natalino começando a cantar na
igreja.
– Harry, acho que é noite de Natal! – exclamou Hermione.
– É?
Perdera a noção da data; havia semanas que não viam um jornal.
– Tenho certeza de que é – tornou Hermione, com os olhos na
igreja. – Eles... eles estarão lá, não? Sua mãe e seu pai? Estou
vendo o cemitério paroquial.
Harry sentiu uma emoção indefinida que transcendia a excitação,
assemelhava-se mais ao medo. Agora, tão perto, estava em dúvida
se queria mesmo ver. Talvez Hermione soubesse o que ele estava
sentindo, porque pegou-o pela mão e assumiu a liderança pela
primeira vez, puxando-o para prosseguir. No meio da praça, no
entanto, ela parou subitamente.
– Harry, olha!
Ela apontava para o memorial de guerra. Ao passarem pelo
monumento, ele se transformara. Em vez de um obelisco coberto de
nomes, havia uma estátua de três pessoas: um homem de cabelos
rebeldes e óculos, uma mulher de cabelos longos e rosto bonito e
bondoso, e um menininho aninhado nos braços dela. A neve se
depositara em suas cabeças, como gorros brancos e fofos.
Harry aproximou-se fitando os rostos dos pais. Nunca imaginara
que haveria uma estátua... como era estranho ver-se representado
em pedra, um menininho feliz sem cicatriz na testa...
– Vamos – disse Harry, ao se dar por satisfeito, e os dois
retomaram o caminho para a igreja. Ao atravessarem a rua, ele
espiou por cima do ombro: a estátua se transformara mais uma vez
em um memorial de guerra.
A cantoria foi se elevando à medida que se aproximavam. Harry
sentiu a garganta apertar, lembrou-se com tanta intensidade de

Hogwarts, de Pirraça berrando paródias grosseiras das canções de
dentro das armaduras, das doze árvores de Natal no Salão
Principal, de Dumbledore usando a touca que ganhara em uma bala
de estalo, de Rony com o suéter tricotado à mão...
Havia um portão que dava passagem a uma pessoa por vez, na
entrada do cemitério. Hermione o abriu, o mais silenciosamente
possível, e os dois entraram de lado. Nas laterais do caminho
escorregadio que levava às portas da igreja, a neve estava alta e
intocada. Eles atravessaram a neve, deixando profundas valas ao
contornarem o prédio, mantendo-se à sombra das janelas
iluminadas.
No adro da igreja, fileiras e mais fileiras de túmulos nevados
emergiam de um manto azul muito claro com ofuscantes malhas
vermelhas, amarelas e verdes, que eram a luz dos vitrais incidindo
sobre a neve. Apertando a varinha no bolso do paletó, Harry se
dirigiu ao túmulo mais próximo.
– Olhe esse, é de um Abbott, talvez seja um parente da Ana
falecido há muito tempo!
– Fale baixo – pediu Hermione.
Eles foram se embrenhando no cemitério, cavando, ao passar,
pegadas escuras na neve, inclinando-se para espiar as inscrições
nas velhas lápides, apertando de vez em quando os olhos para
enxergar na escuridão circundante e se certificar plenamente de que
estavam sozinhos.
– Harry, aqui!
Hermione estava a duas fileiras de distância; ele precisou voltar
até a amiga, seu coração decididamente ribombando no peito.
– É...?
– Não, mas venha ver!
Ela apontou para uma pedra escura. Harry se abaixou e viu, no
granito congelado e manchado de liquens, as palavras Kendra
Dumbledore, e abaixo das datas de seu nascimento e morte, e sua
filha Ariana. Havia também uma citação:
Porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso
coração.

Então Rita Skeeter e Muriel tinham entendido alguns fatos
corretamente. A família Dumbledore vivera realmente ali, e parte
dela morrera ali.
Ver o túmulo era pior do que ouvir falar nele. Harry não pôde
deixar de pensar que Dumbledore e ele tinham profundas raízes
neste cemitério, e que o diretor devia ter lhe dito isso; entretanto,
jamais pensara em partilhar tal conexão. Poderiam ter visitado o
lugar juntos; por um momento, Harry se imaginou vindo ali com o
diretor, o vínculo que teriam formado, o quanto isto teria significado
para ele. Parecia, porém, que, para Dumbledore, o fato de suas
famílias jazerem lado a lado no mesmo cemitério fosse uma
coincidência insignificante, irrelevante, talvez, para o trabalho que
desejava ver Harry realizar.
Hermione observava-o, e Harry ficou contente que as sombras
ocultassem seu rosto. Ele tornou a ler as palavras na lápide. Porque
onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração.
Não compreendia o que significavam. Com certeza tinham sido
escolhidas por Dumbledore, por ser o membro mais velho da família
após a morte da mãe.
– Você tem certeza de que ele nunca mencionou...? – começou
Hermione.
– Não – respondeu Harry, secamente, e em seguida: – Vamos
continuar olhando. – E lhe deu as costas, desejando não ter visto a
lápide; não queria que a sua intensa vibração fosse contaminada
pelo rancor.
– Aqui! – tornou a exclamar Hermione, da escuridão, instantes
depois. – Ah, não, desculpe! Pensei ter lido Potter.
Ela estava esfregando uma lápide esfarelada, coberta de musgo,
e a estudava com uma pequena ruga no rosto.
– Harry, volte aqui um momento.
Ele não queria ser novamente desviado de sua busca e foi
resmungando que retornou pela neve até Hermione.
– Quê?
– Olhe só isso!
O túmulo era extraordinariamente velho, desintegrado pelas
intempéries, e ele quase não conseguia enxergar o nome. Hermione
mostrou-lhe o símbolo logo abaixo.

– Harry, é a marca que estava no livro!
Ele olhou para o ponto que a amiga indicava: a pedra estava tão
gasta que era difícil ver a gravação, embora parecesse haver uma
marca triangular sob o nome quase ilegível.
– É... poderia ser...
Hermione acendeu a varinha e iluminou o nome na lápide.
– Diz aqui Ig-Ignoto, acho...
– Vou continuar procurando os meus pais, tá? – respondeu Harry,
com certa rispidez na voz, e tornou a se afastar, deixando-a
agachada ao lado do velho túmulo.
De vez em quando, ele reconhecia um sobrenome que, como
Abbott, encontrara em Hogwarts. Às vezes havia várias gerações da
mesma família bruxa representadas no cemitério; Harry percebia
pelas datas que a família ou se extinguira ou seus membros atuais
tinham se mudado de Godric’s Hollow. E prosseguia avançando
entre os túmulos e, cada vez que encontrava uma lápide nova,
sentia um aperto de apreensão ou de expectativa.
A escuridão e o silêncio pareceram se tornar, de repente, muito
mais profundos. Harry olhou ao redor preocupado, pensando nos
dementadores, e se deu conta de que o coral havia terminado, que
a conversa e o alvoroço dos fiéis iam morrendo à medida que se
dirigiam à praça. Alguém na igreja acabara de apagar as luzes.
Então, das trevas, veio a voz de Hermione pela terceira vez, alta e
clara, a poucos metros de distância.
– Harry, eles estão aqui... bem aqui.
E ele soube pelo seu tom de voz que desta vez eram os seus
pais: aproximou-se sentindo que um peso comprimia-lhe o peito, a
mesma sensação que tivera logo depois da morte de Dumbledore,
uma dor que chegava a pesar em seu coração e seus pulmões.
A lápide estava apenas duas fileiras atrás da de Kendra e Ariana.
Era de mármore, tal como a de Dumbledore, e isso facilitava a
leitura, pois parecia brilhar no escuro. Harry não precisou se
ajoelhar nem chegar muito perto para ler as palavras ali gravadas.
Tiago Potter, nascido 27 de março 1960, falecido 31 de outubro
1981

Lílian Potter, nascida 30 de janeiro 1960, falecida 31 de outubro
1981
Ora, o último inimigo que há de ser aniquilado é a morte.
Harry leu as palavras devagar, como se fosse ter uma única
chance de entender seu significado, e leu as últimas em voz alta.
– “Ora, o último inimigo que há de ser aniquilado é a morte”... –
Ocorreu-lhe um pensamento horrível, acompanhado de uma
espécie de pânico. – Essa não é a ideia dos dementadores? Por
que está ali?
– Não significa aniquilar a morte como querem os dementadores,
Harry – disse Hermione, em tom meigo. – Significa... entende... viver
além da morte. Viver após a morte.
Eles, entretanto, não estavam vivos, pensou Harry: estavam
mortos. As palavras vazias não podiam disfarçar que os restos dos
seus pais jaziam sob a neve e o mármore, indiferentes,
inconscientes. E as lágrimas vieram antes que ele pudesse contêlas, escaldantes e instantaneamente congeladas em seu rosto, de
que adiantava enxugá-las ou fingir? Deixou-as cair, seus lábios
contraídos, os olhos fixos na neve espessa que ocultava o lugar em
que jaziam os despojos dos seus pais, agora, certamente apenas
ossos ou pó, sem saberem nem se importarem que seu filho
sobrevivente se achasse tão perto, seu coração ainda palpitando,
vivo por causa do seu sacrifício e quase desejando, neste momento,
que estivesse dormindo com eles sob a neve.
Hermione pegara sua mão e a apertava com força. Ele não
conseguia fitá-la, mas retribuiu o aperto, e agora inspirava haustos
profundos e cortantes do ar noturno, tentando suportar, tentando se
controlar. Ele deveria ter trazido alguma coisa para lhes oferecer e
não pensara nisso, e todas as plantas no cemitério estavam
desfolhadas e congeladas. Hermione, porém, ergueu a varinha, fez
um círculo no ar e, diante dos seus olhos, fez brotar uma coroa de
heléboros. Harry apanhou-a e depositou-a no túmulo dos pais.
Assim que se levantou, quis ir embora: achava que não
aguentaria ficar ali nem mais um minuto. Harry passou o braço pelos
ombros de Hermione, e ela passou o dela por sua cintura, viraram-

se em silêncio, se afastaram pela neve, deixando para trás o túmulo
da mãe e da irmã de Dumbledore, e voltaram em direção à igreja e
ao portão estreito e pouco visível.

— CAPÍTULO DEZESSETE —
O segredo de Batilda
– HARRY, PARE.
– Que foi?
Tinham acabado de alcançar o túmulo do Abbott desconhecido.
– Tem alguém ali. Alguém nos observando. Sinto. Ali, perto dos
arbustos.
Eles ficaram muito quietos, abraçados, olhando a densa sebe
escura em torno do cemitério. Harry não conseguia enxergar nada.
– Tem certeza?
– Vi uma coisa se mexer. Poderia jurar que vi...
Ela o largou para deixar livre a mão da varinha.
– Estamos parecendo trouxas – lembrou Harry.
– Trouxas que acabaram de depositar flores no túmulo dos pais!
Harry, tenho certeza de que há alguém ali!
Harry pensou no História da magia; diziam que o cemitério era
mal-assombrado: e se...? Então, ele ouviu um ruído abafado e viu
um montinho de neve deslocada no arbusto para o qual Hermione
apontara. Fantasmas não deslocam neve.
– É um gato – disse Harry, após alguns segundos – ou um
pássaro. Se fosse um Comensal da Morte já estaríamos mortos.
Mas vamos sair daqui e poderemos tornar a vestir a capa.
Eles olharam para trás várias vezes enquanto se dirigiam à saída
do cemitério. Harry, que não se sentia tão corajoso quanto fingia
estar quando tranquilizou Hermione, ficou feliz de alcançar o portão
e a calçada escorregadia. Tornaram, então, a se cobrir com a Capa
da Invisibilidade. O bar estava mais cheio do que antes: vozes em
seu interior agora cantavam a canção natalina que tinham ouvido ao

se aproximar da igreja. Por um momento, Harry pensou em sugerir
que se refugiassem ali, mas, antes que pudesse falar, Hermione
murmurou:
– Vamos por aqui. – E puxou-o pela rua escura, que saía da
aldeia, na direção oposta àquela da qual tinham vindo. Harry divisou
ao longe o ponto em que os chalés terminavam e a estradinha
entrava em campo aberto. Eles caminharam o mais rápido que
ousaram, passaram por outras tantas janelas em que cintilavam
luzes multicoloridas, os contornos de árvores de Natal erguendo
sombras através das cortinas.
– Como vamos encontrar a casa da Batilda? – perguntou
Hermione, que tremia um pouco e não parava de espiar por cima do
ombro. – Harry? Que acha? Harry?
Ela puxou-o pelo braço, mas Harry não a escutara. Estava
olhando para uma massa escura onde acabavam as casas. No
momento seguinte, ele acelerou o passo, arrastando Hermione; ela
escorregou um pouco no gelo.
– Harry...
– Olhe... olhe aquilo, Hermione...
– Não estou... ah!
Ele estava vendo; o Feitiço Fidelius devia ter se extinguido com
Tiago e Lílian. A sebe crescera livremente nos dezesseis anos
desde que Hagrid retirara Harry dos escombros ainda espalhados
pelo capim, que chegava à cintura. A maior parte do chalé
permanecia de pé, embora inteiramente coberta de hera escura e
neve, mas o lado direito do andar superior explodira; por ali, Harry
estava seguro, o feitiço se voltara contra quem o lançara. Ele e
Hermione pararam ao portão, contemplando as ruínas do que tinha
sido, no passado, uma casa exatamente como as vizinhas.
– Por que será que ninguém a reconstruiu? – sussurrou
Hermione.
– Talvez não se possa reconstruí-la? Talvez seja como os
ferimentos produzidos pelas Artes das Trevas que não são
curáveis?
Ele passou a mão para fora da capa e segurou o portão muito
enferrujado e coberto de neve, sem querer abri-lo, mas tentando,
simplesmente, tocar alguma parte da casa.

– Você não vai entrar, vai? Parece perigoso, pode... ah, Harry,
olhe!
Seu toque no portão parecia ter bastado. Erguera-se uma placa
diante deles, através do emaranhado de urtigas e ervas daninhas,
como uma flor bizarra que crescesse instantaneamente e, na
inscrição dourada na madeira, ele leu:
Neste local, na noite de 31 de outubro de 1981, Lílian e Tiago Potter
perderam a vida.
Seu filho, Harry, é o único bruxo a ter sobrevivido à Maldição da
Morte.
Esta casa, invisível aos trouxas, foi mantida em ruínas como um
monumento aos Potter e uma lembrança da violência que destruiu
sua família.
A toda volta desse texto conciso, havia rabiscos feitos por outros
bruxos que tinham visitado o local em que O-Menino-QueSobreviveu realizara tal feito. Alguns assinaram seus nomes em
tinta perpétua; outros gravaram as iniciais na madeira, outros, ainda,
deixaram mensagens. As mais recentes, que se destacavam,
reluzentes, sobre os dezesseis anos de grafitos mágicos, diziam
mais ou menos o mesmo:
“Boa sorte, Harry, onde quer que esteja.” “Se ler esta mensagem,
Harry, saiba que estamos com você!” “Viva Harry Potter.”
– Eles não deviam ter rabiscado a placa! – comentou Hermione,
indignada.
Harry, porém, sorriu para ela.
– É genial. Fico feliz que tenham escrito. Eu...
E se calou. Um vulto muito agasalhado capengava pela
estradinha em sua direção, recortado pela iluminação clara, na
praça ao longe. Harry achou, embora fosse difícil julgar, que era o
vulto de uma mulher. Ela se movia com lentidão, possivelmente
receosa de escorregar no chão nevado. Suas costas curvadas, sua
corpulência, seu andar arrastado, tudo indicava uma idade muito
avançada. Eles observaram sua aproximação em silêncio. Harry

estava aguardando para ver se ela entraria em um dos chalés pelo
caminho, mas sabia, instintivamente, que não faria isso. Por fim, ela
parou a uns poucos metros dos dois e, simplesmente, ficou ali no
meio da rua congelada, encarando-os.
Ele não precisou que Hermione beliscasse seu braço.
Praticamente não havia chance de que a mulher fosse trouxa:
estava parada de olhos pregados em uma casa que lhe seria
inteiramente invisível se não fosse bruxa. Mesmo supondo que
fosse uma bruxa, no entanto, era um comportamento estranho sair
em uma noite tão fria, simplesmente para contemplar uma velha
ruína. Pelas regras da magia normal, ela não deveria poder vê-los.
Contudo, Harry tinha a estranha impressão de que sabia da
presença deles ali, e também sabia quem eram. No momento em
que ele chegou a essa inquietante conclusão, a mulher ergueu a
mão enluvada e fez sinal para que se aproximassem.
Hermione se achegou a Harry sob a capa, seu braço comprimindo
o dele.
– Como é que ela sabe?
Ele sacudiu a cabeça. A mulher tornou a chamá-los, mais
energicamente. Harry poderia pensar em muitas razões para não
obedecer, contudo, suas suspeitas a respeito da identidade dela
tornavam-se mais fortes a cada segundo em que continuavam
parados, se encarando na rua deserta.
Seria possível que estivesse esperando por eles todos esses
longos meses? Que Dumbledore lhe tivesse dito para esperar
porque Harry acabaria aparecendo? Não seria provável que fosse a
coisa que se mexera nas sombras do cemitério e os seguira até ali?
Até a sua capacidade de senti-los sugeria um poder à la
Dumbledore, que ele jamais encontrara. Harry, por fim, falou,
fazendo Hermione ofegar sobressaltada.
– A senhora é Batilda?
O vulto agasalhado assentiu e tornou a lhes fazer sinal para se
aproximarem.
Sob a capa, Harry e Hermione se entreolharam. Ele ergueu as
sobrancelhas; Hermione fez um aceno breve e nervoso com a
cabeça.

Os dois foram ao encontro da mulher e, na mesma hora, ela deu
meia-volta e saiu manquejando pelo caminho que viera.
Conduzindo-os pela fileira de casas, entrou por um portão. Os
garotos a seguiram por um caminho ladeado por um jardim quase
tão crescido quanto o que tinham acabado de deixar. Ela se
atrapalhou um instante com a chave à porta, abriu-a e se afastou
para deixá-los entrar.
A bruxa cheirava mal, ou talvez fosse a casa: Harry torceu o nariz
ao passarem por ela, e tirou a capa. Agora ao seu lado, o garoto
percebeu como era miúda; curvada pela idade, mal alcançava o seu
peito. A bruxa fechou a porta, as juntas dos dedos azuis e
manchados contra a tinta descascada, então se virou e espiou o
rosto de Harry. Seus olhos tinham cataratas e pregas fundas de pele
transparente, e todo o seu rosto era riscado de pequenas veias
rompidas e manchas marrons. Ele ficou em dúvida se a mulher
realmente poderia vê-lo; e, mesmo que pudesse, o que veria se não
o trouxa careca cuja identidade ele roubara?
O odor de velhice, de poeira, de roupas sujas e de comida
rançosa piorou quando ela retirou o xale preto roído de traças,
revelando uma cabeleira branca e rala que deixava visível o couro
cabeludo.
– Batilda? – repetiu Harry.
Ela tornou a assentir. Harry percebeu a presença do medalhão
contra sua pele; a coisa ali dentro, que por vezes batia, acabara de
despertar; ele a sentia pulsar através do ouro frio. Será que entendia
que a coisa que a destruiria estava tão perto?
Batilda passou por eles arrastando os pés, empurrando Hermione
para o lado como se não a tivesse visto e desapareceu,
provavelmente em uma sala de visitas.
– Harry, não me sinto muito segura – sussurrou Hermione.
– Olhe o tamanho dela; acho que poderíamos dominá-la, se fosse
preciso – comentou Harry. – Escute, devia ter lhe dito, eu já sabia
que não está batendo bem da bola. Muriel chamou-a de gagá.
– Entre! – convidou Batilda da sala vizinha.
Hermione se assustou e agarrou o braço de Harry.
– Tudo bem – disse ele, tranquilizando-a, e entrou à sua frente.

Batilda andava vacilante pela sala, acendendo velas, mas o lugar
continuava muito escuro, para não falar de sua extrema sujeira. Os
pés de Harry esmagavam uma grossa camada de poeira e seu nariz
sentia, sob o odor de mofo e umidade, algo pior, talvez carne
estragada. Perguntou-se quando teria sido a última vez que alguém
viera à casa de Batilda para verificar se estava tudo bem. Ela
parecia ter esquecido seus dotes de magia, porque se atrapalhava
acendendo as velas, seus punhos de renda em constante risco de
pegar fogo.
– Deixe-me ajudá-la – ofereceu-se Harry, tirando os fósforos de
sua mão. Ela o observou terminar de acender os tocos de vela
sobre pires por toda a sala, precariamente equilibrados sobre pilhas
de livros e mesinhas laterais cheias de copos rachados e
bolorentos.
A última superfície em que Harry localizou uma vela foi uma
cômoda bom bée, em que havia um grande número de fotografias.
Ao acender a vela, a chama se refletiu nos vidros e porta-retratos de
prata empoeirados. Ele viu as fotos se mexerem brevemente.
Enquanto Batilda apanhava umas achas de lenha para a lareira,
Harry murmurou “Tergeo”. A poeira desapareceu das fotos e ele viu
imediatamente que faltava uma meia dúzia delas nos porta-retratos
mais trabalhados. Ficou em dúvida se Batilda ou outra pessoa as
teria removido. Então, a visão de uma foto mais ao fundo da coleção
atraiu sua atenção, e ele a apanhou.
Era o ladrão de cabelos dourados e rosto risonho, o rapaz que se
empoleirara no peitoril da janela de Gregorovitch, sorrindo
indolentemente para Harry, em seu porta-retrato de prata. E
ocorreu-lhe instantaneamente onde o vira antes: em A vida e as
mentiras de Alvo Dumbledore de braço dado com Dumbledore, e
devia ser lá que estavam as fotos desaparecidas: no livro de Rita.
– Sra... srta. Bagshot? – disse ele, e sua voz tremeu um pouco. –
Quem é ele?
Batilda estava parada no meio da sala observando Hermione
acender o fogo para ela.
– Srta. Bagshot? – repetiu Harry, e adiantou-se com a foto nas
mãos, no instante em que as achas pegavam fogo na lareira. Batilda

ergueu os olhos ao ouvi-lo, e a Horcrux bateu mais rápido em seu
peito.
“Quem é esse rapaz?”, perguntou Harry, estendendo a foto.
Batilda olhou solenemente para a foto e em seguida para Harry.
– A senhorita sabe quem é? – insistiu em um tom mais lento e alto
do que o normal. – Esse rapaz? A senhorita o conhece? Como é o
nome dele?
Batilda tinha um ar hesitante. Harry sentiu uma horrível frustração.
Como Rita fizera aflorar as lembranças da bruxa?
– Quem é esse rapaz? – perguntou, mais uma vez, em voz alta.
– Harry, que está fazendo? – indagou Hermione.
– A foto, Hermione, é do ladrão, o ladrão que roubou
Gregorovitch! Por favor! – pediu ele a Batilda. – Quem é?
Ela, porém, continuou olhando calada.
– Por que a senhora nos pediu para acompanhá-la, sra... srta...
Bagshot? – perguntou Hermione, também alteando a voz. – A
senhora queria nos dizer alguma coisa?
Sem dar sinal de ter ouvido Hermione, Batilda agora se adiantou
para Harry. Com um pequeno movimento de cabeça, ela espiou
para o hall de entrada.
– Quer que a gente vá embora? – perguntou ele.
Ela repetiu o gesto, desta vez apontando primeiro para ele, depois
para si mesma e, em seguida, para o teto.
– Ah, certo... Hermione, acho que ela quer que eu suba com ela.
– Está bem, vamos.
Quando, porém, Hermione começou a andar, Batilda sacudiu a
cabeça com surpreendente energia, e mais uma vez apontou para
Harry, depois para si mesma.
– Quer que eu vá com ela, sozinho.
– Por quê? – perguntou Hermione, e sua voz soou alta e ríspida
na sala iluminada a velas; a velha sacudiu levemente a cabeça de
leve ao ouvir o barulho.
– Talvez Dumbledore tenha dito para entregar a espada a mim e
somente a mim?
– Você realmente acha que ela sabe quem você é?
– Acho – respondeu Harry, olhando para os olhos esbranquiçados
fixos nos dele. – Acho que sabe.

– Bem, então o.k., mas seja rápido, Harry.
– Vá na frente – disse Harry a Batilda.
Ela pareceu entender, porque passou por ele e se encaminhou
para a porta. Harry olhou para trás e sorriu querendo tranquilizar
Hermione, mas não sabia se a amiga teria visto o seu gesto; ela
parou apertando o corpo com os braços em meio à sujeira iluminada
a velas, o olhar na estante. Quando Harry foi saindo da sala, sem
que Hermione ou Batilda vissem, ele guardou, no paletó, o portaretrato de prata com a foto do ladrão desconhecido.
Os degraus eram altos e estreitos: Harry se sentiu tentado a
colocar as mãos nas nádegas da corpulenta Batilda para garantir
que não caísse de costas por cima dele, o que parecia
extremamente provável. Devagar, arquejando um pouco, ela subiu
ao primeiro andar, virou à direita e levou-o para um quarto de teto
baixo.
Estava muito escuro e fedia horrivelmente: Harry acabara de
divisar a borda de um penico embaixo da cama quando Batilda
fechou a porta e até isso foi engolido pela escuridão.
– Lumos – disse Harry, e sua varinha acendeu. Levou um susto:
Batilda se aproximara dele naqueles segundos de escuridão, e ele
nem a ouvira.
– Você é Potter? – sussurrou ela.
– Sim, sou.
Ela assentiu lenta e solenemente. Harry sentiu a Horcrux batendo
depressa, mais depressa do que o seu próprio coração: foi uma
sensação desagradável e enervante.
– A senhora tem alguma coisa para mim? – perguntou Harry, mas
a bruxa pareceu se distrair com a ponta acesa de sua varinha.
“A senhora tem alguma coisa para mim?”, repetiu ele.
Então, ela fechou os olhos e várias coisas aconteceram ao
mesmo tempo: a cicatriz de Harry ardeu dolorosamente; a Horcrux
vibrou tanto que o peito do suéter do garoto chegou a mexer; o
quarto escuro e fétido se dissolveu momentaneamente. Ele sentiu
uma súbita sensação de alegria e falou com uma voz aguda e fria:
segure-o!
Harry oscilou sem sair do lugar: o quarto escuro e malcheiroso
pareceu tornar a se fechar ao seu redor; ele não sabia o que

acabara de acontecer.
– A senhora tem alguma coisa para mim? – perguntou, pela
terceira vez, bem mais alto.
– Aqui – sussurrou ela, apontando para um canto. Harry ergueu a
varinha e viu os contornos de uma penteadeira muito cheia sob uma
janela com cortinas.
Desta vez, Batilda não foi à frente. Harry passou entre ela e a
cama desfeita, a varinha erguida. Não queria tirar os olhos dela.
– Que é? – indagou ao chegar à penteadeira em que havia uma
pilha de alguma coisa que, pelo cheiro e aspecto, parecia roupa de
cama suja.
– Ali – disse ela apontando para a massa informe.
E, no instante em que ele virou a cabeça e varreu com o olhar o
amontoado confuso à procura de um punho de espada, um rubi, ela
fez um movimento estranho: Harry percebeu-o pelo canto do olho; o
pânico fez com que se voltasse e o horror o paralisou ao ver o velho
corpo se despojar e uma grande cobra sair do lugar onde fora o
pescoço da bruxa.
A cobra atacou-o quando ele ergueu a varinha: a força da mordida
em seu braço fez a varinha girar para o alto em direção ao teto, sua
luz rodopiou sem direção pelo quarto e se apagou: então, um
poderoso golpe de cauda em seu diafragma deixou-o
completamente sem ar: ele tombou de costas sobre a penteadeira,
no meio do monte de roupa imunda...
Harry rolou para o lado, evitando, por um triz, o rabo da cobra,
que golpeava a penteadeira onde ele estivera um segundo antes;
cacos da superfície de vidro choveram sobre ele quando bateu no
chão. Lá de baixo, ele ouviu Hermione chamar:
– Harry?
Não conseguiu, porém, repor ar suficiente nos pulmões para
responder: então uma massa lisa e pesada esmagou-o contra o
chão e ele a sentiu deslizar por cima dele, forte, musculosa...
– Não! – ofegou, preso ao chão.
– Sim – sussurrou a voz. – Sssim... seguro você... seguro você...
– Accio... Accio varinha...
Nada aconteceu, porém, e ele precisava das mãos para tentar
empurrar para longe a cobra que se enrolava em torno do seu

tronco, tirando-lhe o ar, comprimindo a Horcrux contra seu peito, um
círculo de gelo que pulsava de vida, a centímetros do seu próprio
coração disparado, e seu cérebro se inundava de luz branca e fria,
obliterando todo pensamento, sua respiração sufocada, passos
distantes, tudo indo...
Um coração de metal batia fora do seu peito, e agora ele estava
voando, voando sentindo o triunfo em seu coração, sem precisar de
vassoura nem de testrálio...
Harry foi bruscamente acordado na escuridão fedorenta; Nagini o
soltara. Ele se levantou com ajuda dos braços e viu a cobra
recortada contra a luz do corredor: ela atacou, e Hermione atirou-se
para o lado com um grito. Seu feitiço se desviou e bateu na janela
cortinada, despedaçando-a. O ar gelado encheu o quarto no
momento em que Harry mergulhou para evitar mais uma chuva de
cacos de vidro e seu pé escorregou em um objeto cilíndrico – sua
varinha...
Ele se abaixou e apanhou-a, mas agora o quarto estava
dominado pela cobra, que golpeava com o rabo; Hermione não
estava à vista e, por um momento, Harry pensou o pior, mas ouviu,
então, um estampido alto e um clarão vermelho, e a cobra voou pelo
ar atingindo com força o rosto do garoto; ao subir, volta a volta, o
animal foi desenrolando, em direção ao teto. Harry ergueu a varinha,
mas, ao fazê-lo, sua cicatriz queimou mais dolorosamente, mais
intensamente do que fizera em anos.
– Ele está vindo! Hermione, ele está vindo!
Enquanto Harry berrava, a cobra caiu, sibilando ferozmente.
Instaurouse o caos: a cobra destruiu as prateleiras na parede e
cacos de porcelana voaram para todo lado no momento em que
Harry saltava por cima da cama e agarrava a forma escura que ele
sabia ser Hermione...
Ela gritou de dor ao ser puxada por cima da cama: a cobra tornou
a armar um bote, mas Harry sabia que algo pior do que o animal
estava a caminho, talvez já estivesse no portão, sua cabeça ia
rachar de dor na cicatriz...
A cobra avançou quando ele deu um salto veloz, arrastando
Hermione junto; quando Nagini atacou, Hermione gritou:
“Confringo!”, e o feitiço voou pelo quarto, explodindo o espelho do

guarda-roupa e ricocheteando contra eles, quicando do chão ao
teto; Harry sentiu o calor do feitiço queimar o dorso de sua mão.
Cacos do espelho cortaram-lhe a face no momento em que,
puxando Hermione, saltou da cama para a penteadeira
desmantelada e, dali, direto para a janela estilhaçada e o vácuo, o
grito dela ecoando pela noite enquanto rodopiavam pelo ar...
Então, sua cicatriz se rompeu e ele era Voldemort e estava
correndo pelo quarto fétido, as mãos longas e brancas agarrando o
peitoril da janela ao vislumbrar o homem careca e a mulher miúda
girarem e desaparecerem, e ele gritou enfurecido, um grito que se
fundiu ao da garota e ecoou pelos jardins escuros e se sobrepôs ao
repique dos sinos da igreja no dia de Natal.
E seu grito foi o grito de Harry, sua dor, a dor de Harry... que
pudesse acontecer ali, onde acontecera antes... ali, à vista da casa
onde ele chegara tão perto de saber o que era morrer... morrer... a
dor era tão terrível... irrompia do seu corpo... mas, se não tinha
corpo, por que sua cabeça doía tanto, se estava morto, como
poderia senti-la de forma tão insuportável, a dor não cessava com a
morte, não ia...
A noite úmida de ventania, duas crianças vestidas de abóboras
atravessavam a praça bamboleando, e as vitrines das lojas cobertas
de aranhas de papel, todos os adornos baratos e kitsch dos trouxas
simbolizando um mundo em que eles não acreditavam... e ele
seguia deslizando, aquele senso de propósito e poder e correção
que sempre experimentava nessas ocasiões... não raiva... isso era
para almas mais fracas que ele... mas triunfo, sim... esperara por
isso, desejara isso...
– Bonita fantasia, moço!
Ele viu o sorriso do menino vacilar quando se aproximou o
suficiente para espiar sob o capuz da capa, viu o medo anuviar o
rostinho pintado: então a criança deu meia-volta e fugiu correndo...
por baixo da veste, ele acariciou o punho da varinha... um simples
movimento e a criança jamais chegaria à mãe... mas desnecessário,
muito desnecessário...
E, ao longo de uma rua mais escura, ele caminhou, e agora seu
destino estava finalmente à vista, o Feitiço Fidelius desfeito, embora
os moradores ainda não soubessem... e ele fez menos ruído do que

as folhas mortas que esvoaçavam pela calçada quando se
emparelhou com a sebe escura e espiou por cima...
Eles não tinham fechado as cortinas, viu-os claramente na
pequena sala de visitas, o homem alto de cabelos negros e óculos,
fazendo baforadas de fumaça colorida saírem de sua varinha para
divertir o menininho de cabelos negros e pijama azul. A criança ria e
tentava pegar a fumaça, segurá-la em sua mãozinha fechada...
Uma porta abriu e a mãe entrou, dizendo palavras que ele não
pôde ouvir, seus longos cabelos acaju caindo pelo rosto. O pai
ergueu o filho do chão e entregou-o à mãe. Atirou a varinha sobre o
sofá e se espreguiçou, bocejando...
O portão rangeu um pouco quando ele o abriu, mas Tiago Potter
não ouviu. Sua mão branca tirou a varinha de sob a capa e apontoua para a porta que se abriu com violência.
Já cruzara a porta quando Tiago chegou correndo ao hall. Foi
fácil, fácil demais, ele nem chegara a apanhar a varinha...
– Lílian, pegue Harry e vá! É ele! Vá! Corra! Eu o atraso...
Detê-lo, sem uma varinha na mão!... Ele riu antes de lançar a
maldição...
– Avada Kedavra!
O clarão verde inundou o hall apertado, iluminou o carrinho de
bebê encostado à parede, fez os balaústres da escada lampejarem
como raios e Tiago Potter caiu como uma marionete cujos cordões
tivessem sido cortados...
Ele ouviu a mulher gritar no primeiro andar, encurralada, mas,
enquanto tivesse bom senso, ela, pelo menos, nada teria a temer...
ele subiu a escada, achando graça nos esforços que ela fazia para
se entrincheirar no... ela também não tinha varinha... como eram
idiotas e confiantes em julgar que sua segurança eram os amigos,
que as armas poderiam ser postas de lado mesmo por instantes...
Ele arrombou a porta, atirou para o lado a cadeira e as caixas
apressadamente empilhadas para defendê-la com um displicente
aceno da varinha... e ali estava ela, a criança nos braços. Ao vê-lo,
Lílian largou o filho no berço às suas costas e abriu bem os braços,
como se isso pudesse adiantar, como se ocultando-o esperasse ser
escolhida como alvo...
– O Harry não, o Harry não, por favor, o Harry não!

– Afaste-se, sua tola... afaste-se, agora...
– Harry não, por favor, não, me leve, me mate no lugar dele...
– Este é o meu último aviso...
– Harry não! Por favor... tenha piedade... tenha piedade... Harry
não! Harry não! Por favor... farei qualquer coisa...
– Afaste-se... afaste-se, garota...
Ele poderia tê-la afastado do berço à força, mas lhe pareceu mais
prudente liquidar todos...
O clarão verde lampejou pelo quarto e ela tombou como o marido.
Todo esse tempo, a criança não gritara: sabia ficar em pé segurando
as grades do berço, e ergueu os olhos para o rosto do intruso com
uma espécie de vivo interesse, talvez achando que fosse seu pai
escondido sob a capa, e que ele produziria mais luzes bonitas, e
sua mãe reapareceria a qualquer momento, rindo...
Ele apontou a varinha certeiramente para o rosto do menino:
queria ver acontecer, a destruição desse perigo inexplicável. A
criança começou a chorar: notara que ele não era Tiago. Não
gostava de bebê chorando, nunca fora capaz de suportar as
criancinhas choramingando no orfanato...
– Avada Kedavra!
Então ele sucumbiu: não era mais nada exceto dor e terror e
precisava se esconder, não aqui nos destroços da casa em ruínas,
onde a criança estava presa, aos berros, mas longe... longe...
– Não – gemeu ele.
A cobra se arrastou pelo chão imundo e atravancado, e ele
matara o garoto, contudo ele era o garoto...
– Não...
Agora estava parado à janela estilhaçada da casa de Batilda,
absorto nas lembranças de sua maior perda, e a seus pés a enorme
cobra rastejava pelos cacos de porcelana e vidro... ele baixou os
olhos e viu algo... algo inacreditável...
– Não...
– Harry, está tudo bem, você está bem!
Ele se abaixou e apanhou a foto amassada. Ali estava ele, o
ladrão desconhecido, o ladrão que ele estava procurando...
– Não... eu a deixei cair... eu a deixei cair...
– Harry, tudo bem, acorde, acorde!

Ele era Harry... Harry, e não Voldemort... e a coisa que fazia o
ruído abafado não era uma cobra.
Abriu os olhos.
– Harry – sussurrou Hermione. – Você está se sentindo... bem?
– Estou – mentiu ele.
Estava na barraca, deitado em uma das camas baixas do beliche,
sob uma montanha de cobertores. Percebia que era quase manhã
pela quietude e friagem, a luz pálida além do teto da barraca. Ele
estava encharcado de suor; sentia o suor nos lençóis e cobertores.
– Escapamos.
– Sim – disse Hermione. – Precisei usar o Feitiço de Levitação
para deitar você no beliche, não consegui levantá-lo. Você esteve...
bem, você não esteve muito...
Havia olheiras arroxeadas sob seus olhos castanhos e ele viu
uma pequena esponja em sua mão: Hermione estivera enxugando o
rosto dele.
– Você esteve doente – ela terminou a frase. – Muito doente.
– Quanto tempo faz que partimos?
– Horas. Está quase amanhecendo.
– E eu estive... o quê, inconsciente?
– Não, exatamente – respondeu Hermione constrangida. – Esteve
gritando e gemendo e... coisas – acrescentou em um tom que
deixou Harry inquieto. Que teria feito? Berrara maldições como
Voldemort; chorara como o bebê no berço?
“Não consegui retirar a Horcrux de você”, disse Hermione, e ele
percebeu que a amiga queria mudar de assunto. “Ficou presa, presa
no seu peito. Deixou uma marca; lamento. Tive de usar o Feitiço de
Corte para soltá-la. A cobra também o mordeu, mas limpei o
ferimento e apliquei um pouco de ditamno...”
Ele arrancou do corpo a camiseta suada que usava e olhou para
baixo. Havia uma oval escarlate sobre seu coração, onde o
medalhão o queimara. Viu também as marcas de furos quase
cicatrizadas em seu braço.
– Onde guardou a Horcrux?
– Na minha bolsa. Acho que não devíamos usá-la por um tempo.
Ele se recostou nos travesseiros e fitou o rosto atormentado e
cinzento de Hermione.

– Não devíamos ter ido a Godric’s Hollow. Foi minha culpa, minha
inteira culpa, sinto muito.
– Não foi sua culpa. Eu quis ir também; realmente pensei que
Dumbledore tivesse deixado a espada lá para você.
– É, bem... entendemos mal, não foi?
– Que aconteceu, Harry? Que aconteceu quando ela o levou pra
cima? A cobra estava escondida em algum lugar? E simplesmente
saiu e a matou e atacou você?
– Não. Ela era a cobra... ou a cobra era ela... todo o tempo.
– Q-quê?
Ele fechou os olhos. Ainda podia sentir o cheiro da casa de
Batilda em seu corpo: isso tornava o episódio pavorosamente vívido.
– Batilda devia estar morta havia algum tempo. A cobra estava...
estava dentro dela. Você-Sabe-Quem levou-a para Godric’s Hollow
para esperar. Você tinha razão. Ele sabia que eu voltaria.
– A cobra estava dentro dela?
Ele reabriu os olhos: Hermione parecia revoltada, nauseada.
– Lupin disse que haveria magia que jamais imagináramos existir
– respondeu Harry. – Ela não quis falar na sua frente porque era a
linguagem das cobras, pura ofidioglossia, e não percebi, mas é claro
que a entendi. Uma vez no quarto, a cobra mandou uma mensagem
a Você-Sabe-Quem, ouvi a transmissão em minha cabeça, senti-o
excitado, disse para me segurar lá... então...
Lembrou-se da cobra saindo do pescoço de Batilda: Hermione
não precisava conhecer os detalhes.
– ... ela se transformou, se transformou em uma cobra e me
atacou.
Harry baixou os olhos para as marcas dos furos.
– Não era para me matar, só para me segurar ali até Você-SabeQuem chegar.
Se ele ao menos tivesse conseguido matar a cobra, teria valido a
pena tudo... Desgostoso, sentou-se e atirou as cobertas para o lado.
– Harry, não, tenho certeza que precisa descansar!
– Você é que precisa dormir. Sem querer ofender, você está com
uma cara horrível. Estou ótimo. Vou fazer a vigia por um tempo.
Onde está minha varinha?
Ela não respondeu, olhou-o apenas.

– Onde está minha varinha?
Ela mordeu os lábios e as lágrimas encheram seus olhos.
– Harry...
– Onde está minha varinha?
Hermione se abaixou para apanhá-la ao lado da cama e entregoua.
A varinha de azevinho e fênix estava quase partida ao meio. Um
frágil fio de pena de fênix mantinha as metades penduradas. A
madeira rachara inteiramente. Harry apanhou o objeto como se
fosse um organismo vivo que tivesse sofrido um grave ferimento.
Não conseguiu pensar direito: tudo pareceu uma fusão de pânico e
medo. Estendeu, então, a varinha para Hermione.
– Conserte-a. Por favor.
– Harry, acho que quando se parte assim...
– Por favor, Hermione, tente!
– R-reparo.
A parte pendurada da varinha tornou a emendar. Harry
empunhou-a.
– Lumus!
A varinha soltou uma faisquinha e se apagou. Harry apontou-a
para Hermione.
– Expelliarmus!
A varinha de Hermione sacudiu, mas não se soltou de sua mão. A
fraca tentativa de magia foi demais para a varinha, que tornou a se
partir em dois. Harry contemplou-a, consternado, incapaz de
absorver o que estava vendo... a varinha que sobrevivera a tanto...
– Harry – Hermione sussurrou tão baixinho que ele quase não
pôde ouvi-la. – Sinto muito mesmo. Acho que fui eu. Quando
estávamos indo embora, entende, a cobra avançou para nós, então
lancei um Feitiço Detonador e ele ricocheteou para todo lado e deve
ter... deve ter atingido...
– Foi um acidente – disse Harry, maquinalmente. Sentia-se vazio,
atordoado. – Encontraremos... encontraremos um jeito de consertála.
– Harry, acho que não conseguiremos – disse Hermione, as
lágrimas escorrendo pelo rosto. – Lembra... lembra o Rony? Quando

partiu a varinha no acidente com o carro? Nunca mais foi a mesma,
ele teve que comprar uma nova.
Harry pensou em Olivaras, sequestrado e refém de Voldemort, em
Gregorovitch, que estava morto. Como iria encontrar uma varinha
nova?
– Bem – replicou Harry, em um tom falsamente objetivo –, bem,
acho que por ora precisarei pedir a sua emprestada. Enquanto vigio.
O rosto brilhando de lágrimas, Hermione entregou a varinha e
Harry saiu, deixando-a sentada junto à cama dele, nada mais
desejando senão ficar longe da amiga.

— CAPÍTULO DEZOITO —
A vida e as mentiras de Alvo
Dumbledore
O sol estava nascendo: a imensidão descolorida do céu se
estendia sobre Harry, indiferente a ele e ao seu sofrimento. Sentouse à entrada da barraca e inspirou profundamente o ar limpo. O
simples fato de estar vivo para ver o sol subir a encosta coberta de
neve cintilante deveria ser o maior tesouro da terra, contudo não
conseguia apreciá-lo: seus sentidos tinham sido bloqueados pela
calamidade que era a perda de sua varinha. Contemplou o vale
coberto de neve, os sinos de igreja ecoando distantes no
esplendoroso silêncio.
Sem perceber, Harry estava enterrando os dedos nos braços
como se tentasse resistir à dor física. Derramara seu sangue mais
vezes do que poderia contar; perdera todos os ossos do braço
direito uma vez; essa viagem já lhe rendera cicatrizes no peito e nos
braços para se somar às da mão e da testa, mas nunca, até aquele
momento, sentira-se tão letalmente enfraquecido, vulnerável e nu,
como se lhe tivessem arrancado a melhor parte do seu poder em
magia. Sabia exatamente o que Hermione diria se ele expressasse
qualquer desses pensamentos: a varinha é tão boa quanto o bruxo.
Ela, no entanto, estava enganada; em seu caso, era diferente. Ela
não sentira a varinha girar como a agulha de uma bússola e disparar
labaredas douradas contra o inimigo. Harry perdera a proteção dos
núcleos gêmeos, e só agora, que já não existia, ele entendia o
quanto se fiara nela.

Tirou do bolso os pedaços da varinha partida e, sem olhar,
guardou-os na bolsa de Hagrid, que levava pendurada ao seu
pescoço. Estava, agora, demasiado cheia de objetos quebrados e
inúteis para receber mais um. Através do couro de briba, sua mão
roçou pelo velho pomo e, por um momento, precisou resistir à
tentação de apanhar o objeto e atirá-lo longe. Impenetrável,
adverso, inútil como todo o resto que Dumbledore deixara...
A fúria contra o diretor irrompeu nele como lava, queimando-o por
dentro, eliminando qualquer outro sentimento. Por absoluto
desespero, eles tinham acreditado que Godric’s Hollow guardava as
respostas e se convencido de que deviam retornar, que tudo fazia
parte de um caminho secreto traçado por Dumbledore; mas não
havia mapa nem plano. Dumbledore os deixara às cegas no escuro,
para enfrentar terrores desconhecidos e não sonhados, sozinhos e
desamparados: nada lhes foi explicado, nada oferecido
voluntariamente, não tinham espada e Harry não tinha mais varinha.
Deixara cair a foto do ladrão, e, sem dúvida, agora seria fácil
Voldemort descobrir quem ele era... agora tinha todas as
informações.
– Harry?
Hermione parecia receosa de que ele pudesse enfeitiçá-la com
sua própria varinha. O rosto riscado de lágrimas, ela se agachou do
lado dele, duas xícaras de chá tremendo em suas mãos e alguma
coisa volumosa sob o braço.
– Obrigado – disse ele, apanhando uma das xícaras.
– Posso falar com você?
– Pode – respondeu ele, porque não queria magoá-la.
– Harry, você queria saber quem era o homem na foto. Bem... lhe
trouxe o livro.
Timidamente, empurrou-o para o colo dele, um exemplar intacto
de A vida e as mentiras de Alvo Dumbledore.
– Onde... como...
– Estava na sala de visitas de Batilda, à vista... esse bilhete
saindo entre as folhas, na parte de cima do livro.
Hermione leu em voz alta as poucas linhas em tinta verde-ácido e
letra garranchosa.

– Querida Batty, obrigada por sua ajuda. Envio-lhe um exemplar
do livro, espero que goste. Você me contou tudo, mesmo que não
se lembre. Rita. Acho que deve ter chegado quando a verdadeira
Batilda ainda estava viva, mas talvez ela não estivesse em
condições de lê-lo.
– Não, provavelmente não estava.
Harry contemplou com desprezo o rosto de Dumbledore e
experimentou uma onda de selvagem prazer: agora iria conhecer
tudo que o diretor nunca pensara que valeria a pena lhe contar, quer
ele quisesse ou não.
– Você continua realmente aborrecido comigo, não? – perguntou
Hermione; Harry ergueu os olhos e viu novas lágrimas escorrendo
dos olhos da garota, e percebeu que a ira devia estar evidente em
seu rosto.
– Não – respondeu, baixinho. – Não, Hermione, sei que foi um
acidente. Estava tentando nos tirar de lá, vivos, e você foi incrível.
Eu estaria morto se você não tivesse estado lá para me ajudar.
Ele tentou retribuir o sorriso lacrimoso de Hermione e voltou sua
atenção para o livro. A lombada estava rígida; era óbvio que nunca
fora aberto antes. Harry virou rapidamente as páginas, procurando
as fotografias. Encontrou a que procurava quase instantaneamente,
o jovem Dumbledore e seu belo companheiro, às gargalhadas por
causa de uma piada havia muito esquecida. Harry baixou os olhos
para a legenda. Dumbledore pouco depois da morte da mãe com
seu amigo Gerardo Grindelwald.
Harry boquiabriu-se com a última palavra da frase durante longos
momentos. Grindelwald. Seu amigo, Grindelwald. Olhou de
esguelha para Hermione, que continuava a fixar o nome como se
não conseguisse acreditar no que via. Lentamente, virou-se para
Harry.
– Grindelwald?
Desconsiderando as fotografias restantes, Harry procurou nas
páginas próximas uma recorrência do nome fatídico. Logo
descobriu-a e leu vorazmente, mas se perdeu: precisaria ler os
parágrafos anteriores para a informação fazer algum sentido e,
finalmente, se viu no início de um capítulo intitulado “O Bem Maior”.
Juntos, ele e Hermione começaram a ler...

Próximo ao seu aniversário de dezoito anos, Dumbledore
deixou Hogwarts cercado de glórias – monitor-chefe, monitor,
detentor do prêmio Barnabus Finkley por excepcional proficiência
em feitiços, representante da juventude britânica na Suprema
Corte dos Bruxos, medalha de ouro por contribuição pioneira à
Conferência Internacional de Alquimia no Cairo. Dumbledore
pretendia, então, fazer uma grande viagem com Elifas “Bafo de
Cão” Doge, o dedicado mas pouco inteligente colega com quem
se associara na escola.
Os dois jovens estavam hospedados no Caldeirão Furado, em
Londres, preparando-se para partir para a Grécia na manhã
seguinte, quando chegou uma coruja trazendo a notícia do
falecimento da mãe de Dumbledore. “Bafo de Cão” Doge, que se
recusou a dar depoimento para este livro, publicou sua versão
sentimental do que aconteceu a seguir. Descreveu a morte de
Kendra como um golpe trágico, e a decisão tomada por
Dumbledore de cancelar sua viagem como um ato de nobre
abnegação.
Sem dúvida, Dumbledore retornou imediatamente a Godric’s
Hollow, presume-se que para “cuidar” do irmão e da irmã mais
jovens. Entretanto, qual foi o cuidado que realmente dispensou
aos dois?
“Ele não batia bem, aquele Aberforth”, diz Enid Smeek, cuja
família vivia nos arredores de Godric’s Hollow, à época. “Vivia
solto. Claro que, sem mãe nem pai, eu teria me condoído dele,
mas o garoto não parava de atirar excremento de bode na minha
cabeça. Não creio que Alvo se preocupasse com ele, enfim,
nunca os vi juntos.”
Então, que fazia Alvo, se não estava consolando seu selvagem
irmão mais moço? A resposta, pelo visto, é: continuava a manter
a irmã presa. Embora seu primeiro carcereiro tivesse morrido, não
houve alteração na lamentável situação de Ariana Dumbledore.
Sua existência continuava a ser conhecida apenas por estranhos
confiáveis como “Bafo de Cão” Doge, capazes de acreditar na
história da “saúde precária”.

Outro amigo da família facilmente persuasível foi Batilda
Bagshot, a famosa historiadora da magia que há muitos anos vive
em Godric’s Hollow. Kendra, naturalmente, repelira suas primeiras
tentativas de dar as boas-vindas à família. Entretanto, anos mais
tarde, a autora enviou uma coruja a Alvo em Hogwarts,
favoravelmente impressionada por seu ensaio sobre a
transformação de transespécies na Transfiguração Hoje. Este
contato inicial levou-a a conhecer toda a família Dumbledore.
Quando Kendra faleceu, Batilda era a única pessoa em Godric’s
Hollow que falava com a mãe de Dumbledore.
Infelizmente, o brilho intelectual demonstrado por Batilda em
épocas anteriores hoje está morrendo. “O fogão está aceso, mas
o caldeirão está vazio”, me disse Ivor Dillonsby, ou na frase um
pouco mais literal de Enid Smeek: “Ela está completamente
caduca.” Ainda assim, a combinação de técnicas de reportagem
comprovadamente eficazes me permitiu obter suficientes pérolas
para montar um colar de escândalos.
Tal como a maioria do mundo bruxo, Batilda atribui a morte
prematura de Kendra a um “feitiço que ricocheteou”, uma história
repetida por Alvo e Aberforth anos mais tarde. Batilda também
repete a história familiar sobre Ariana, dizendo-a “frágil” e
“delicada”. Sobre um assunto, porém, Batilda compensou os
meus esforços para obter um pouco de soro da verdade, porque
ela, e somente ela, conhece integralmente a história do segredo
mais bem guardado da vida de Alvo Dumbledore. Revelado pela
primeira vez, ele põe em dúvida tudo que os admiradores
acreditaram a respeito de Dumbledore: seu suposto ódio às Artes
das Trevas, sua oposição à opressão dos trouxas e até sua
devoção à própria família.
No mesmo verão em que Dumbledore voltou para casa em
Godric’s Hollow, já então órfão e chefe de família, Batilda Bagshot
concordou em aceitar em sua casa o sobrinho-neto Gerardo
Grindelwald.
O nome de Grindelwald é merecidamente famoso: em uma lista
dos Bruxos das Trevas Mais Famosos de Todos os Tempos, ele
só perde o primeiro lugar porque, uma geração mais tarde, surgiu
Você-Sabe-Quem para roubar-lhe a coroa. Na medida em que

Grindelwald jamais estendeu sua campanha de terror à GrãBretanha, os detalhes de sua ascensão ao poder não são muito
divulgados em nosso país.
Educado em Durmstrang, uma escola famosa por sua
lamentável tolerância com as Artes das Trevas, Grindelwald
mostrou-se precocemente tão genial quanto Dumbledore. Em vez
de canalizar suas habilidades para a conquista de prêmios e
medalhas, no entanto, Gerardo Grindelwald dedicou-se a outras
atividades. Aos dezesseis anos, mesmo Durmstrang concluiu que
não poderia continuar a fazer vista grossa às suas experiências
viciosas, e expulsou-o.
Dali em diante, o que se soube dos movimentos seguintes de
Grindelwald é que passou alguns meses no exterior. Sabemos
agora que ele decidiu visitar a tia-avó em Godric’s Hollow, e que
ali, embora possa parecer extremamente chocante a muita gente,
Grindelwald fez uma grande amizade com Alvo Dumbledore.
“Ele me pareceu um rapaz encantador”, tartamudeou Batilda, “a
despeito do que tenha se tornado mais tarde. Naturalmente
apresentei-o ao pobre Alvo, que sentia falta da companhia de
rapazes de sua idade. Os dois imediatamente tornaram-se
amigos.”
Sem a menor dúvida. Batilda me mostra uma carta que
guardou, enviada por Alvo Dumbledore a Gerardo Grindelwald
altas horas da noite.
“Sim, mesmo depois de passarem o dia todo discutindo – os
dois rapazes muito brilhantes davam-se tão bem quanto um
caldeirão em fogo –, às vezes eu ouvia uma coruja bater na janela
do quarto de Gerardo para entregar uma carta de Alvo! Ocorreralhe uma ideia e precisava contá-la a Gerardo sem demora!”
E que ideias! Por mais chocantes que possam parecer aos fãs
de Alvo Dumbledore, vejam os pensamentos do seu herói aos
dezessete anos, tal como foram relatados ao seu novo e melhor
amigo (veja o fac-símile da carta original na página 463):
Gerardo,
O seu argumento de que a dominação dos bruxos visa ao
PRÓPRIO BEM DOS TROUXAS é, a meu ver, crítico. Sim, fomos

dotados de poder e, sim, esse poder nos dá o direito de governar,
mas isto também nos dá responsabilidades sobre os governados.
Devemos enfatizar este ponto, pois será a pedra angular da nossa
construção. Onde discordarmos, como certamente ocorrerá, ela
deverá ser a base dos nossos contra-argumentos. Assumimos o
poder PELO BEM MAIOR. E segue-se daí que, onde
encontrarmos resistência, devemos usar apenas a força
necessária. (Este foi o seu erro em Durmstrang! Não me queixo,
porém, porque se você não fosse expulso, jamais teríamos nos
conhecido.)
Alvo
Apesar do espanto e consternação que venha a causar aos
seus numerosos admiradores, essa carta é uma prova de que, no
passado, Alvo Dumbledore sonhou derrubar o Estatuto de Sigilo e
estabelecer o domínio bruxo sobre os trouxas. Que choque para
aqueles que sempre viram em Dumbledore o maior campeão dos
nascidos trouxas! Como parecem vazios aqueles discursos sobre
a promoção dos direitos dos trouxas à luz dessa nova evidência
que o condena! Como Alvo Dumbledore parece desprezível
conspirando para assumir o poder quando deveria estar
pranteando a mãe e cuidando da irmã!
Sem dúvida, os que estão decididos a manter Dumbledore em
seu pedestal desmoronadiço gaguejarão que ele não chegou a
executar esses planos, que deve ter mudado de opinião, que caiu
em si. Contudo, a verdade parece ainda mais chocante.
Quase dois meses depois de iniciarem sua nova grande
amizade, Dumbledore e Grindelwald se separaram e nunca mais
se veriam até o seu lendário duelo (veja detalhes no capítulo 22).
Que terá causado esse abrupto rompimento? Dumbledore
recobrara o juízo? Dissera a Grindelwald que não participaria dos
seus planos? Infelizmente, não.
“Acho que foi a morte da pobrezinha da Ariana que provocou a
separação”, diz Batilda. “Foi um terrível choque. Gerardo estava
na casa de Dumbledore quando aconteceu, e voltou à minha casa
muito perturbado e me disse que queria regressar à sua terra no
dia seguinte. Extremamente angustiado, entende. Providenciei,
então, uma Chave de Portal e foi a última vez que o vi.

“Alvo ficou transtornado com a morte de Ariana. Foi terrível para
os dois irmãos. Tinham perdido toda a família, exceto um ao
outro. Não admira que tenham se descontrolado. Aberforth culpou
Alvo, entende, como costumam fazer as pessoas em
circunstâncias aflitivas. Mas Aberforth sempre foi um pouco
desconexo, coitado. Ainda assim, fraturar o nariz de Alvo no
enterro não foi uma atitude decente. Ver os filhos brigando
daquele jeito diante do corpo da filha teria destruído Kendra. Uma
pena que Gerardo não pudesse ficar para o funeral... pelo menos
teria sido um consolo para Alvo...”
Essa espantosa briga ao lado do caixão, de que só têm
conhecimento os que compareceram ao enterro de Ariana
Dumbledore, levanta várias questões. Exatamente por que
Aberforth culpou Dumbledore pela morte da irmã? Teria sido,
como supõe Batilda, apenas um extravasamento de pesar? Ou
haveria razões mais concretas para sua fúria? Grindelwald,
expulso de Durmstrang por ataques quase fatais a colegas
estudantes, fugiu do país horas depois da morte da moça, e Alvo
(por vergonha ou medo?) nunca mais o viu, até ser forçado pelo
clamor do mundo bruxo.
Nem Dumbledore nem Grindelwald jamais se referiram a essa
breve amizade de adolescente mais tarde na vida. Contudo, não
se pode duvidar de que Dumbledore adiou, durante uns cinco
anos de tumultos, fatalidades e desaparecimentos, o seu ataque a
Gerardo Grindelwald. Teria sido um resquício de afeição pelo
homem ou o temor da revelação dessa grande amizade do
passado que levou Dumbledore a hesitar? E teria sido com
relutância que Dumbledore se dispôs a capturar o homem que no
passado sentira tanto prazer em conhecer?
E como morreu a misteriosa Ariana? Teria sido a vítima
involuntária de algum rito das Trevas? Teria casualmente
surpreendido o que não deveria, enquanto os dois rapazes
treinavam para a sua futura tentativa de glória e dominação? É
possível que Ariana Dumbledore tenha sido a primeira pessoa a
morrer “pelo bem maior”?

O capítulo terminava ali, e Harry ergueu os olhos. Hermione
chegara antes dele à última linha. Tirou o livro de suas mãos,
parecendo um pouco assustada com a expressão no rosto do
amigo, e fechou-o sem olhar, como se escondesse uma coisa
indecente.
– Harry...
Ele, porém, balançou a cabeça. Alguma certeza recôndita ruíra
em seu íntimo; a mesma sensação que experimentara após a
partida de Rony. Confiara em Dumbledore, acreditara que era a
personificação da bondade e da sabedoria. Tudo eram cinzas:
quanto mais poderia perder? Rony, Dumbledore, a varinha de
fênix...
– Harry. – Hermione parecia ter ouvido seus pensamentos. – Me
escute. Não... não é uma leitura muito agradável...
– ... é, pode-se dizer que não...
– ... mas, não esqueça, Harry, é uma história da Rita Skeeter.
– Você leu aquela carta para o Grindelwald, não?
– Li... li. – Ela hesitou, parecendo perturbada, aninhando a caneca
de chá nas mãos frias. – Acho que foi o pior. Sei que Batilda achou
que fosse apenas conversa fiada, mas “Pelo Bem Maior” tornou-se o
lema de Grindelwald, sua justificativa para todas as atrocidades que
cometeu mais tarde. E... pela carta... parece que foi Dumbledore
que lhe deu a ideia. Dizem que “Pelo Bem Maior” foi gravado na
entrada de Nurmengard.
– Que é Nurmengard?
– A prisão que Grindelwald mandou construir para seus
oponentes. Foi onde ele próprio terminou, quando Dumbledore o
capturou. Enfim, é... horrível pensar que as ideias de Dumbledore
possam ter ajudado a ascensão de Grindelwald ao poder. Por outro
lado, nem mesmo a Rita pode fingir que eles tenham convivido mais
do que uns poucos meses no verão, quando eram realmente muito
jovens e...
– Achei que você diria isso – interrompeu-a Harry. Não queria
extravasar sua raiva na amiga, mas foi difícil manter a voz firme. –
Achei que você diria que “eles eram muito jovens”. Tinham a mesma
idade que nós, agora. E estamos aqui arriscando nossas vidas para
combater as Artes das Trevas, e ele estava lá, de segredinhos com

o seu novo melhor amigo, conspirando para assumir o poder e
dominar os trouxas.
Harry não conseguiria refrear por mais tempo a sua fúria;
levantou-se e andou um pouco, tentando descarregá-la.
– Não estou defendendo o que Dumbledore escreveu – disse
Hermione. – Toda aquela besteira sobre o “direito de governar” se
repete em “Magia é Poder”. Mas, Harry, ele tinha acabado de perder
a mãe, estava confinado em casa sozinho...
– Sozinho? Ele não estava sozinho! Tinha a companhia do irmão
e da irmã, da bruxa abortada que ele estava mantendo presa...
– Não acredito – replicou Hermione. Ela se pôs de pé também. –
Seja qual for o problema daquela garota, não acho que fosse uma
bruxa abortada. O Dumbledore que conhecemos jamais, jamais,
teria permitido...
– O Dumbledore que pensamos conhecer não queria conquistar
os trouxas à força! – berrou Harry, sua voz ecoando pelo ermo topo
do morro, fazendo vários melros negros levantarem voo, gritando
em círculos pelo céu perolado.
– Ele mudou, Harry, ele mudou! É muito simples! Talvez
acreditasse naquelas coisas quando tinha dezessete anos, mas
dedicou todo o resto da vida a combater as Artes das Trevas! Foi
Dumbledore quem deteve Grindelwald, foi ele que sempre votou
pela proteção dos trouxas e pelos direitos dos nascidos trouxas, foi
ele que combateu Você-Sabe-Quem desde o princípio e que morreu
tentando derrubá-lo!
O livro de Rita Skeeter jazia no chão entre os dois, de modo que o
rosto de Alvo Dumbledore sorria melancolicamente para ambos.
– Harry, me desculpe, mas acho que a verdadeira razão por que
está tão furioso é que Dumbledore nunca lhe contou nada disso.
– Vai ver é! – berrou Harry, e atirou os braços para o alto, sem
saber se estava tentando reprimir a raiva ou se proteger do peso da
própria desilusão. – Veja o que ele me pediu, Hermione! Arrisque
sua vida, Harry! Outra vez! Mais uma! E não espere que eu lhe
explique tudo, confie cegamente em mim, confie que sei o que estou
fazendo, confie em mim ainda que eu não confie em você! Nunca a
verdade por inteiro! Nunca!

Sua voz quebrou com o esforço e os dois ficaram parados se
fitando na claridade e na solidão, e Harry sentiu que eram
insignificantes como insetos sob aquele vasto céu.
– Ele o amava – sussurrou Hermione. – Eu sei que amava.
Harry deixou cair os braços.
– Não sei quem ele amava, Hermione, mas nunca a mim. Isto não
é amor, a confusão em que me deixou. Ele dividiu muito mais o que
realmente pensava com Gerardo Grindelwald, pô, do que jamais
dividiu comigo.
Harry apanhou a varinha de Hermione, que deixara cair na neve,
e tornou a se sentar na entrada da barraca.
– Obrigado pelo chá. Terminarei a vigia. Volte para o calor aí
dentro.
Ela hesitou, mas reconheceu que fora dispensada. Apanhou o
livro e voltou para a barraca, mas, ao fazê-lo, passou levemente a
mão pela cabeça dele. Àquele toque, Harry fechou os olhos e odiouse por desejar que o que a amiga tinha dito fosse verdade: que
Dumbledore realmente gostava dele.

— CAPÍTULO DEZENOVE —
A corça prateada
Estava nevando quando Hermione assumiu a vigia à meia-noite.
Os sonhos de Harry foram confusos e perturbadores: Nagini entrava
e saía, primeiro, de um gigantesco anel rachado, depois, de uma
coroa de heléboros. Ele acordou várias vezes, em pânico,
convencido de que alguém o chamara ao longe, imaginando que o
vento a açoitar a barraca fossem passos ou vozes.
Por fim, levantou-se no escuro e foi se juntar a Hermione, que
estava encolhida na entrada da barraca lendo História da magia à
luz da varinha. A neve continuava a cair profusamente, e ela
recebeu com alívio a sugestão de guardarem tudo cedo e continuar
viagem.
– Vamos para algum lugar mais abrigado – concordou ela,
trêmula, vestindo um suéter de atletismo por cima do pijama. –
Passei o tempo todo achando que ouvia gente andar aqui fora. E
tive até a impressão de ter visto alguém uma ou duas vezes.
Harry parou no ato de vestir um suéter e deu uma olhada no
silencioso e imóvel bisbilhoscópio sobre a mesa.
– Tenho certeza de que foi imaginação – disse Hermione,
parecendo nervosa. – No escuro, a neve prega peças aos nossos
olhos... mas talvez seja bom desaparatarmos com a Capa da
Invisibilidade, só por precaução.
Meia hora depois, a barraca já guardada, Harry usando a Horcrux
e Hermione segurando a bolsinha de contas, desaparataram. Foram
engolidos pela habitual compressão; os pés do garoto deixaram o
chão fofo de neve e bateram com força em terra congelada e
coberta de folhas, ou essa foi sua impressão.

– Onde estamos? – perguntou ele, correndo os olhos por um
arvoredo diferente enquanto Hermione abria a bolsinha e começava
a puxar lá de dentro os paus da barraca.
– Na Floresta do Deão. Acampei aqui uma vez com os meus pais.
Ali, também, a neve cobria as árvores em torno e fazia um frio
cortante, mas, pelo menos, estavam abrigados do vento. Eles
passaram a maior parte do dia na barraca, buscando calor junto às
fortes chamas azuis que Hermione era perita em produzir, e que
podiam ser recolhidas e transportadas em um jarro. Harry tinha a
sensação – que era reforçada pela solicitude de Hermione – de
estar convalescendo de uma doença breve, mas aguda. Naquela
tarde, a neve tornou a cair, e, em consequência, até a clareira
abrigada recebeu nova camada da neve fina como pó.
Após duas noites de pouco sono, os sentidos de Harry pareciam
mais aguçados do que o normal. Sua fuga de Godric’s Hollow, por
um fio, fizera Voldemort parecer mais próximo que antes, mais
ameaçador. Quando a noite desceu, Harry recusou a oferta de
Hermione de fazer a vigia e lhe disse para ir se deitar.
O garoto levou uma almofada velha para a entrada da barraca e
se sentou, usando todos os suéteres que possuía e, ainda assim,
sentiu frio. Com a passagem das horas, a escuridão foi adensando
até se tornar virtualmente impenetrável. Ele já ia tirar o mapa do
maroto para espiar o pontinho que representasse Gina quando
lembrou que eram as férias de Natal e que ela teria regressado À
Toca.
O mínimo movimento parecia se amplificar na vastidão da mata.
Harry sabia que o lugar devia estar pululando de seres vivos, mas
desejou que todos se mantivessem imóveis e silenciosos para ele
poder diferenciar suas corridas e passos furtivos dos ruídos que
pudessem anunciar outros movimentos sinistros. Lembrou-se do
som de uma capa deslizando sobre folhas mortas havia muitos
anos, e imediatamente pensou tê-lo ouvido antes de se sacudir
mentalmente. Os feitiços de proteção tinham funcionado durante
semanas; por que iriam se romper agora? Contudo, ele não
conseguiu se livrar da sensação de que havia alguma coisa
diferente essa noite.

Várias vezes ele se levantou bruscamente, o pescoço doendo
porque adormecera e relaxara o corpo em um ângulo torto contra a
parede da barraca. A noite atingiu tal densidade de aveludado
negror que ele poderia estar flutuando no limbo entre a
desaparatação e a aparatação. Tinha acabado de erguer a mão
diante do rosto para verificar se conseguiria ver os dedos quando
aconteceu.
Uma luz prateada apareceu logo à frente, movendo-se entre as
árvores. Qualquer que fosse sua origem, ela se deslocava
silenciosamente. A luz parecia simplesmente estar vindo em sua
direção.
Ele se pôs de pé com um salto, a voz congelada na garganta, e
ergueu a varinha de Hermione. Apertou os olhos quando a luz
ameaçou cegá-lo, as árvores à sua frente silhuetas negras, e ela
sempre a se aproximar...
Então a fonte da luz saiu de trás de um carvalho. Era uma corça
branco-prateada, um luar que brilhava e ofuscava, pisando com
cautela, em silêncio, sem deixar rastros na fina poeira de neve. Ela
veio ao seu encontro, a bela cabeça altiva, com olhos rasgados e
longas pestanas, no alto.
Harry fitou o animal, assombrado, não por sua estranheza, mas
por sua inexplicável familiaridade. Sentiu que estivera à sua espera,
mas que esquecera, até aquele momento, que tinham combinado se
encontrar. Seu impulso de gritar por Hermione, tão forte instantes
antes, desaparecera. Ele sabia, teria apostado a vida, que ela viera
buscá-lo, e a mais ninguém.
Eles se contemplaram por longos momentos e, então, a corça lhe
deu as costas e se afastou.
– Não! – exclamou ele, e sua voz quebrou por falta de uso. – Volte
aqui!
A corça continuou a avançar deliberadamente entre as árvores, e
seu fulgor não tardou a se listrar com as sombras dos troncos
grossos e escuros. Por um instante, ele hesitou, trêmulo. A cautela
lhe sussurrou: poderia ser um truque, um engodo, uma armadilha. O
instinto, porém, o instinto soberano lhe disse que aquilo não era
magia das Trevas. Ele partiu em seu encalço.

A neve rangia sob seus pés, mas a corça não fazia ruído ao
passar entre as árvores, porque era apenas luz. Sempre mais fundo
pela mata, ela o conduzia, e Harry andava depressa, certo de que,
quando parasse, ela o deixaria se aproximar. E Harry lhe falaria, e a
voz diria a ele o que precisava saber.
Finalmente, ela parou. Tornou a virar a bela cabeça para ele, e
Harry correu ao seu encontro, uma pergunta ardendo em seu íntimo,
mas, ao abrir a boca para fazê-la, a corça desapareceu.
Embora a escuridão a tivesse engolido inteira, sua imagem
reluzente continuava gravada na retina do garoto; obscurecia sua
visão, mais intensamente quando ele baixava as pálpebras,
desorientando-o. Sobreveio, então, o medo: a presença da corça
significara segurança.
– Lumos! – sussurrou ele, e a ponta da varinha se acendeu.
A imagem da corça foi desaparecendo a cada vez que piscava ali
parado, escutando os sons da floresta, os distantes estalidos de
gravetos, o farfalhar suave da neve. Estaria em vias de ser atacado?
A corça o teria atraído a uma armadilha? Ele estaria imaginando que
havia alguém parado, à espreita, além do alcance da varinha?
Ergueu-a mais alto. Ninguém avançou para ele, não houve clarão
de luz verde detrás de árvore alguma. Por que, então, ela o
conduzira àquele lugar?
Alguma coisa lampejou à luz da varinha, e Harry se virou para
examiná-la, mas viu apenas um pequeno poço congelado, a
superfície negra rachada, cintilando à claridade da varinha no alto.
Ele se aproximou com certa cautela e espiou. O gelo refletiu sua
sombra distorcida e o feixe de luz da varinha, mas, no fundo, sobre
a carapaça cinzenta e difusa, outra coisa brilhou. Uma grande cruz
prateada...
Seu coração saltou à boca; ele caiu de joelhos à beira do poço e
virou a varinha em ângulo para inundar o fundo com o máximo de
luz. Um brilho vermelho-escuro... uma espada com rubis brilhantes
no punho... a espada de Gryffindor estava no fundo do poço.
Mal respirando, olhou-a espantado. Como era possível? Como
viera parar em um poço na mata, tão perto do lugar em que estavam
acampados? Teria uma magia desconhecida atraído Hermione a
esse lugar, ou a corça, que ele tomara por um Patrono, seria uma

espécie de guardiã do poço? Ou teria a espada sido colocada ali
depois de sua chegada, precisamente porque estavam ali? Nesse
caso, onde estaria a pessoa que tinha querido passá-la a Harry?
Mais uma vez, ele dirigiu a varinha para as árvores e arbustos
circundantes, procurando uma silhueta humana, o brilho de um olho,
mas não viu ninguém. Sentiu, contudo, um pouco mais de medo
fermentar sua euforia ao voltar a atenção para a espada que
repousava no fundo do poço congelado.
Apontou a varinha para a forma prateada e murmurou:
– Accio espada!
A arma não se mexeu. Não esperara que o fizesse. Se fosse tão
fácil, a espada estaria caída no chão, aguardando que ele a
recolhesse, e não no fundo de um poço congelado. Ele contornou o
círculo de gelo, fazendo esforço para lembrar a última vez que a
espada viera às suas mãos. Ele corria, então, extremo perigo e
pedira ajuda.
– Socorro – murmurou, mas a espada continuou no fundo do
poço, indiferente, imóvel.
Que era mesmo, Harry perguntou a si mesmo (voltando a andar),
que Dumbledore lhe dissera da última vez que ele tivera a espada?
Somente um verdadeiro membro da Grifinória poderia ter tirado isto
do chapéu. E quais eram as qualidades que definiam um grifinório?
Uma vozinha na cabeça de Harry respondeu: a audácia, a coragem
e o cavalheirismo distinguem os grifinórios.
Harry parou de andar e deixou escapar um longo suspiro, seu
hálito esfumaçado dispersando-se rapidamente no ar gélido. Sabia o
que tinha de fazer. Para ser sincero, imaginara que chegaria a esse
ponto no momento em que localizara a espada no gelo.
Ele correu o olhar pelas árvores ao redor, mas estava convencido,
agora, de que ninguém ia atacá-lo. Tinham tido oportunidade
quando ele caminhara sozinho pela mata, tinham tido muito tempo
enquanto examinava o poço. A essa altura, a única razão para sua
demora era a perspectiva imediata ser profundamente
desconvidativa.
Com os dedos pouco ágeis, Harry começou a tirar suas várias
camadas de roupa. Onde entrava o “cavalheirismo” nisso, lamentou-

se, não estava muito seguro, a não ser que cavalheirismo fosse não
chamar Hermione para fazer isso por ele.
Uma coruja piou em algum lugar enquanto se despia, e ele
pensou em Edwiges com um aperto no coração. Tremia de frio
agora, seus dentes batiam sem parar, mas ele continuou a se despir
até ficar apenas de cueca e pés descalços na neve. Colocou a bolsa
contendo as metades de sua varinha, a carta de sua mãe, o caco do
espelho de Sirius e o velho pomo por cima das roupas, então
apontou a varinha de Hermione para o gelo.
– Diffindo!
O feitiço estalou no silêncio como o estampido de uma arma: a
superfície do poço rachou e pedaços de gelo escuro flutuaram na
água agitada. Pelo que Harry pôde calcular, não era fundo, mas,
para recuperar a espada, teria que submergir de corpo inteiro.
Refletir sobre a tarefa à frente não a tornaria mais fácil, nem a
água mais quente. Ele se acercou do poço e depositou a varinha de
Hermione no chão, ainda acesa. Depois, tentando não imaginar a
temperatura extrema a que chegaria nem a violência com que logo
estaria se sacudindo, pulou.
Cada poro do seu corpo gritou em protesto: o próprio ar em seus
pulmões pareceu congelar quando submergiu, até a altura dos
ombros, na água gelada. Mal conseguia respirar; tremendo com
tanta força que chegava a provocar marolas na borda do poço; ele
procurou sentir a espada com os pés dormentes. Só queria
mergulhar uma vez.
Harry adiou o momento da total imersão de segundo a segundo,
ofegando e se sacudindo, até se convencer de que aquilo precisava
ser feito. Então, reuniu toda a sua coragem e mergulhou.
O frio extremo foi angustiante: queimou-o como fogo. Seu próprio
cérebro pareceu congelar quando ele cortou a água escura até o
fundo e esticou as mãos ao encontro da espada. Seus dedos se
fecharam em torno do punho: ele a puxou para cima.
Então alguma coisa se fechou em torno do seu pescoço. Pensou
que fossem plantas aquáticas, embora nada tivesse roçado nele
quando mergulhara, e ele ergueu a mão livre para se desvencilhar.
Não era planta: a corrente da Horcrux apertava e lentamente
comprimia sua traqueia.

Harry bateu os pés com força, tentando voltar à superfície, mas
conseguiu apenas se impelir contra o lado rochoso do poço.
Debatendo-se, sufocando, ele esgravatou o pescoço, seus dedos
congelados incapazes de soltar a corrente, e agora surgiam
pontinhos luminosos em seu cérebro, e ele ia se afogar, não havia
mais nada, nada que pudesse fazer, e os braços que se fecharam
em torno do seu peito certamente eram os da Morte...
Engasgando e engulhando, encharcado e mais gelado do que já
estivera na vida, ele recobrou os sentidos, de cara na neve. Perto,
outra pessoa ofegava e tossia e cambaleava. Hermione viera em
seu socorro, como viera quando a cobra atacara... contudo, não
parecia ser ela, não com aquelas tossidas compridas, não a julgar
pelo peso dos passos...
Harry não teve forças para levantar a cabeça e conhecer a
identidade do seu salvador. Só conseguiu levar a mão trêmula à
garganta e sentir o lugar em que o medalhão cortara fundo sua
carne. Não estava ali: alguém o retirara. Então, uma voz ofegante
falou do alto:
– Você... é... maluco?
Nada além do choque de ouvir aquela voz poderia ter dado a
Harry energia para se levantar. Tremendo violentamente, ele se pôs
de pé, vacilante. Diante dele, viu Rony, completamente vestido, mas
encharcado até os ossos, os cabelos colados no rosto, a espada de
Gryffindor em uma das mãos e a Horcrux pendurada na corrente
partida na outra.
– Por que não tirou essa coisa antes de mergulhar, pô? – ofegou
Rony, segurando a Horcrux, que balançava para frente e para trás
na corrente curta em uma paródia de hipnose.
Harry não conseguiu responder. A corça prateada não era nada,
nada comparada ao reaparecimento de Rony, nem conseguia
acreditar. Tremendo de frio, apanhou o monte de roupas ainda na
beira do poço e começou a se vestir. Enfiando suéter após suéter
pela cabeça, Harry fitava Rony, como se esperasse vê-lo
desaparecer cada vez que o perdia de vista. Entretanto, ele tinha
que ser real: acabara de mergulhar no poço, salvara a vida de Harry.
– Foi v-você? – perguntou ele por fim, os dentes castanholando, a
voz mais fraca do que o normal por causa do quase

estrangulamento.
– Bem, foi – respondeu Rony, parecendo ligeiramente atordoado.
– V-você conjurou aquela corça?
– Quê? Não, claro que não! Pensei que você é que estivesse
conjurando!
– Meu Patrono é um veado.
– Ah, é. Achei que estava diferente. Sem galhada.
Harry pendurou a bolsa de Hagrid no pescoço, vestiu o último
suéter, abaixou-se para recolher a varinha de Hermione e encarou
Rony.
– Como veio parar aqui?
Aparentemente, Rony tivera esperança de que essa questão
fosse levantada mais tarde, ou nunca.
– Bem, eu... você entende... voltei. Se... – Ele pigarreou. –
Entende. Vocês ainda me quiserem.
Houve um silêncio em que o assunto da partida de Rony pareceu
se levantar como uma muralha entre os dois. Contudo, ele estava
ali. Voltara. Acabara de salvar a vida de Harry.
Rony baixou os olhos para as mãos. Pareceu momentaneamente
surpreso ao ver os objetos que carregava.
– Ah, sim; tirei-a do poço – disse desnecessariamente,
estendendo a espada para Harry examiná-la. – Foi por isso que
você pulou aí dentro, certo?
– Foi – respondeu Harry. – Mas não estou entendendo. Como foi
que você chegou aqui? Como nos encontrou?
– É uma longa história. Passei horas procurando vocês, a mata é
bem grande, não é? E estava pensando que teria de me entocar
embaixo de uma árvore e esperar amanhecer, quando vi aquela
corça vindo e você atrás.
– Você não viu mais ninguém?
– Não. Eu...
Ele hesitou olhando para duas árvores que cresciam juntas a
alguns metros de onde estavam.
– Achei que tinha visto alguma coisa se mexendo lá adiante, mas
na hora estava correndo para o poço, porque você tinha mergulhado
e não tinha voltado à tona, então eu não ia me desviar para... ei!

Harry já estava correndo para o lugar que Rony indicara. Os dois
carvalhos cresciam muito juntos; havia apenas um vão de uns
poucos centímetros, à altura dos olhos, entre seus troncos, um lugar
ideal para ver sem ser visto. O solo em torno das raízes, porém, não
tinha neve, e Harry não viu marcas de pés. Ele voltou para onde
Rony ficara esperando ainda segurando a espada e a Horcrux.
– Viu alguma coisa lá? – perguntou Rony.
– Não.
– Então, como foi que a espada apareceu no poço?
– A pessoa que conjurou o Patrono deve tê-la colocado lá.
Os dois olharam para a bainha lavrada da espada, o punho
cravejado de rubis refulgia fracamente à luz da varinha de
Hermione.
– Você acha que esta é a verdadeira? – perguntou Rony.
– Só há um jeito de descobrir, não é?
A Horcrux ainda balançava na mão de Rony. O medalhão vibrava
ligeiramente. Harry sabia que a coisa ali dentro se agitava outra vez.
Sentira a presença da espada e tentara matar Harry para não deixar
que ele a possuísse. Agora não era o momento para longas
discussões; agora era o momento de destruir o medalhão de uma
vez por todas. Harry olhou para os lados, segurando a varinha no
alto e viu onde: uma pedra achatada sob a copa de um sicômoro.
– Vem comigo – disse ele, e saiu andando, limpou a neve da
superfície da pedra e estendeu a mão para a Horcrux. Quando Rony
lhe ofereceu a espada, no entanto, Harry balançou a cabeça.
– Não, você é que tem de fazer isso.
– Eu? – espantou-se Rony. – Por quê?
– Porque você tirou a espada do poço. Acho que ela escolheu
você.
Não estava sendo bom nem generoso. Com a mesma certeza
com que soube que a corça era benévola, sabia que Rony é quem
tinha de brandir a espada. Dumbledore ensinara a Harry pelo menos
alguma coisa sobre certos tipos de magia, do poder incalculável de
determinados atos.
– Vou abri-lo – disse Harry – e você o transpassa. Imediatamente,
o.k.? Porque o que estiver aí dentro oferecerá resistência. O
pedacinho de Riddle no diário tentou me matar.

– Como você vai abrir? – indagou Rony. Ele parecia aterrorizado.
– Vou pedir que se abra, usando a ofidioglossia. – A resposta veio
tão facilmente aos seus lábios que ele pensou que, no íntimo,
sempre a soubera; talvez precisasse do recente confronto com
Nagini para tomar consciência disso. Ele olhou para o “S”
serpentino, cravejado de cintilantes pedrinhas verdes: era fácil
visualizá-lo como uma minúscula cobra, enroscada sobre a rocha
fria.
– Não! – disse Rony –, não, não abre isso! Estou falando sério!
– Por que não? – perguntou Harry. – Vamos nos livrar dessa
droga, já faz meses...
– Não posso, Harry, estou falando sério... faz você...
– Mas por quê?
– Porque essa coisa me faz mal! – alegou Rony, se afastando do
medalhão sobre a rocha. – Não consigo enfrentá-la! Não estou
dando uma desculpa, Harry, pelo meu comportamento, mas ela me
afetou mais do que a você ou Hermione, me fez pensar coisas,
coisas que de qualquer jeito eu já estava pensando, mas ficaram
piores, não sei explicar, então eu tirava esse medalhão e minha
cabeça voltava ao normal, e quando eu tornava a pôr essa bosta...
não posso fazer isso, Harry!
Ele recuara, a espada caída de um lado, balançando a cabeça.
– Você pode – retrucou Harry –, sei que pode! Você acabou de
pegar a espada, sei que é você quem tem de usá-la. Por favor,
destrua o medalhão, Rony.
O som do seu nome pareceu ter agido como um estimulante.
Engoliu em seco, respirou com força pelo seu comprido nariz e
tornou a se aproximar da pedra.
– Me diga quando – pediu Rony, rouco.
– Quando eu disser “três” – respondeu Harry, voltando sua
atenção para o medalhão e estreitando os olhos, concentrando-se
na letra “S”, imaginando uma cobra, enquanto o conteúdo do objeto
debatia-se como uma barata presa. Teria sido fácil sentir pena,
exceto que o corte no pescoço de Harry ainda ardia.
– Um... dois... três... abra.
A última palavra saiu como um silvo e um rosnado e as portinhas
douradas do medalhão se abriram, par a par, com um estalido.

Sob cada janelinha de vidro em seu interior piscava um olho vivo,
escuro e bonito como os de Tom Riddle tinham sido antes de se
tornarem vermelhos e terem fendas em vez de pupilas.
– Fure ele com a espada – disse Harry, mantendo o medalhão
parado sobre a rocha.
Rony ergueu a espada nas mãos trêmulas: a ponta oscilou sobre
os olhos que giravam freneticamente, e Harry segurou o medalhão
com força, se preparando, já imaginando o sangue escorrendo das
janelinhas vazias.
Então a voz sibilou da Horcrux.
– Vi o seu coração, e ele é meu.
– Não dê ouvidos a ele! – falou Harry, com rispidez. – Perfure-o!
– Vi os seus sonhos, Rony Weasley, e vi os seus temores. Tudo
que você deseja é possível, mas tudo que você teme também é
possível...
– Perfure-o! – berrou Harry; sua voz ecoou pela árvores ao redor,
a ponta da espada oscilou, e Rony contemplou os olhos de Riddle.
– Sempre o menos amado pela mãe que desejava uma filha...
menos amado agora pela garota que prefere o seu amigo... sempre
segundo, sempre, eternamente na sombra...
– Rony, perfure-o agora! – urrou Harry; sentia o medalhão
estremecendo em suas mãos e sentia medo do que sobreviria. Rony
ergueu a espada ainda mais alto e, ao fazer isso, os olhos de Riddle
rutilaram.
Das janelinhas do medalhão, dos olhos, brotaram, como duas
bolhas grotescas, as cabeças de Harry e Hermione, estranhamente
deformadas.
Rony berrou chocado e recuou ao ver as figuras desabrochando
para fora do medalhão, primeiro os troncos, depois as cinturas, por
fim as pernas, que se ergueram do medalhão, lado a lado como
árvores de uma única raiz, balançando sobre o Rony e o Harry real,
que retirara rápido os dedos do medalhão inesperadamente
incandescente.
– Rony! – gritou Harry, mas o Riddle-Harry agora estava falando
com a voz de Voldemort, e Rony olhou hipnotizado para o rosto do
amigo.

– Por que voltou? Estávamos muito bem sem você, mais felizes
sem você, contentes com a sua ausência... rimos de sua burrice,
sua covardia, sua presunção...
– Presunção! – ecoou Riddle-Hermione, agora mais bonita e mais
terrível do que a Hermione real: ela balançou gargalhando, diante de
Rony, que expressava horror, mas estava petrificado, a espada
pendendo inutilmente ao lado do corpo. – Quem poderia olhar para
você, quem jamais olharia para você ao lado de Harry Potter? Que
foi que você já fez, comparado a O Eleito? Quem é você comparado
ao Menino-Que-Sobreviveu?
– Rony, perfure-o, PERFURE-O! – berrou Harry, mas o amigo não
se mexeu: seus olhos estavam arregalados, e neles se refletiam o
Riddle-Harry e o Riddle-Hermione, os cabelos dos dois rodopiando
como labaredas, seus olhos vermelhos e brilhantes, suas vozes
ressoando em um dueto maligno.
– Sua mãe confessou – desdenhou Riddle-Harry, enquanto
Riddle-Hermione debochava – que preferia que eu fosse filho dela,
que faria a troca satisfeita...
– Quem não iria preferir ele, que mulher aceitaria você? Você não
é nada, nada, nada perto dele – cantarolava Riddle-Hermione,
esticando-se como uma cobra e se enrolando em Riddle-Harry,
envolvendo-o em um abraço: seus lábios se tocaram.
No chão à frente, Rony ergueu o rosto angustiado: brandiu a
espada no alto, os braços trêmulos.
– Vamos, Rony! – berrou Harry.
Rony olhou para ele e Harry pensou ter visto um laivo vermelho
nos olhos do amigo.
– Rony...?
A espada lampejou, mergulhou: Harry atirou-se para longe, houve
um clangor de metal e um grito que pareceu interminável. Harry se
virou, escorregando na neve, a varinha empunhada para se
defender: mas não havia contra o que lutar.
As monstruosas versões dele e Hermione tinham desaparecido:
havia apenas Rony, parado, a espada frouxa na mão, contemplando
os fragmentos do medalhão destruído sobre a pedra achatada.
Lentamente, Harry se encaminhou para ele, sem saber o que
dizer ou fazer. Rony arquejava. Seus olhos não estavam mais

vermelhos, mas no tom normal de azul; e estavam também úmidos.
Harry se abaixou, fingindo não ter visto, e apanhou os pedaços da
Horcrux. Rony perfurara os vidros das duas janelinhas: os olhos de
Riddle tinham desaparecido e a seda manchada que forrava o
medalhão desprendia uma leve fumaça. A coisa que vivia na
Horcrux tinha sumido; torturar Rony fora o seu último ato.
A espada bateu com estrépito quando Rony a largou no chão. Ele
caíra de joelhos, a cabeça nos braços. Seu corpo sacudia, mas não
de frio, percebeu seu amigo. Harry enfiou o medalhão partido no
bolso, ajoelhou-se ao lado de Rony e colocou a mão
cautelosamente em seu ombro. Entendeu como um bom sinal que
Rony não a tivesse empurrado.
– Depois que você foi embora – disse Harry baixinho, feliz que o
rosto do amigo estivesse escondido –, ela chorou uma semana.
Provavelmente mais, só que não queria que eu visse. Teve muitas
noites em que nem nos falamos. Com a sua partida...
Não pôde terminar; somente agora com a volta de Rony é que
compreendia inteiramente o quanto lhes custara a ausência do
amigo.
– Ela é como uma irmã – continuou ele. – Eu a amo como uma
irmã e acho que ela sente o mesmo com relação a mim. Sempre foi
assim. Pensei que você soubesse.
Rony não respondeu, olhou para o outro lado e enxugou
audivelmente o nariz na manga. Harry tornou a se levantar e se
dirigiu ao lugar em que estava a enorme mochila de Rony, a metros
de distância, largada pelo amigo ao correr para o poço e impedir
Harry de se afogar. Levou-a às costas e voltou para Rony, que, à
sua aproximação, se levantou com os olhos injetados, mas
recomposto.
– Me desculpe – disse com a voz grave. – Me desculpe por ter ido
embora. Sei que fui um... um... – Ele correu os olhos pela escuridão
que o rodeava, como se esperasse que uma palavra
suficientemente pejorativa caísse do céu e o definisse.
– Você compensou isso hoje à noite – respondeu Harry. –
Apanhou a espada. Destruiu a Horcrux. Salvou minha vida.
– Isso me faz parecer bem melhor do que fui – murmurou Rony.

– Coisas desse tipo sempre parecem mais legais faladas do que
realmente foram – afirmou Harry. – É o que venho tentando lhe dizer
há anos.
Simultaneamente, os dois se adiantaram e se abraçaram. Harry
apertou as costas encharcadas de Rony.
– E agora – disse Harry, ao se separarem – só precisamos
encontrar outra vez a barraca.
Não foi difícil, porém. Embora a caminhada pela mata,
acompanhando a corça, tivesse parecido longa, com Rony ao seu
lado a viagem de volta pareceu surpreendentemente curta. Harry
mal pôde esperar para acordar Hermione, e foi com crescente
agitação que entrou na barraca seguido por Rony mais atrás.
Estava gloriosamente quente depois do poço e da mata. A única
iluminação vinha das chamas azuis que ainda tremeluziam em uma
tigela no chão. Hermione estava ferrada no sono, enroscada por
baixo das cobertas, e não se mexeu até que Harry a chamou várias
vezes.
– Hermione!
Ela acordou e sentou-se depressa, afastando os cabelos do rosto.
– Que aconteceu? Harry? Você está bem?
– Calma, tudo está bem. Mais do que bem. Estou ótimo. Tem
alguém aqui.
– Como assim? Quem...?
Ela viu Rony parado ali, segurando a espada, escorrendo água no
tapete puído. Harry recuou para um canto menos iluminado, tirou a
mochila de Rony e tentou se fundir com a lona da barraca.
Hermione deslizou do beliche e foi ao encontro de Rony como
uma sonâmbula, os olhos pregados no rosto pálido do garoto. Parou
bem diante dele, seus lábios entreabertos, seus olhos arregalados.
Rony deu um sorriso débil e esperançoso, e começou a erguer os
braços.
Hermione atirou-se para a frente e começou a socar cada
centímetro do corpo dele ao seu alcance.
– Ai... ui... me larga! Que...? Hermione... AI!
– Você... absoluto... palhaço... Ronald... Weasley!
Ela pontuava cada palavra com um soco: Rony recuou,
protegendo a cabeça contra o assalto de Hermione.

– Você... se arrasta... aqui... depois de... semanas... e... mais...
semanas... ah, cadê a minha varinha?
Parecia disposta a arrancar a varinha das mãos de Harry, e ele
reagiu instintivamente.
– Protego!
Um escudo invisível irrompeu entre Rony e Hermione: a violência
foi tal que a jogou de costas no chão. Cuspindo os cabelos na boca,
ela tornou a se levantar.
– Hermione! – disse Harry. – Calm...
– Não vou me acalmar! – berrou ela. Nunca antes ele a vira se
descontrolar daquele jeito; parecia enlouquecida. – Devolva a minha
varinha! Devolva já!
– Hermione, por favor...
– Não me diga o que fazer, Harry Potter – guinchou ela. – Não
ouse! Devolva-me agora mesmo! E VOCÊ!
Ela apontava para Rony em funesta acusação: parecia uma
maldição, e Harry não pôde culpar Rony por recuar vários passos.
– Corri atrás de você! Chamei você! Pedi para você voltar!
– Eu sei – respondeu Rony. – Hermione, eu lamento, eu
realmente...
– Ah, você lamenta!
Ela deu uma gargalhada, aguda, descontrolada; Rony olhou para
Harry pedindo ajuda, mas o amigo apenas fez uma careta indicando
sua incapacidade.
– Você volta aqui depois de semanas... semanas... e acha que
tudo vai ficar bem se você disser que lamenta?
– E que mais eu posso dizer? – gritou Rony, e Harry ficou
contente de vê-lo reagir.
– Ah, não sei! – berrou Hermione, sarcástica. – Vasculhe o seu
cérebro, Rony, só vai precisar de uns segundinhos...
– Hermione – interrompeu-a Harry, considerando aquilo um golpe
baixo –, ele acabou de salvar a minha...
– E eu com isso! – gritou ela. – Não quero saber o que foi que ele
fez! Semanas e mais semanas, por ele poderíamos estar mortos...
– Eu sabia que não estavam mortos! – urrou Rony, abafando a
voz de Hermione pela primeira vez, praticamente encostando no
escudo entre eles. – O Profeta só fala no Harry, o rádio só fala no

Harry, estão procurando por vocês em toda parte, um monte de
boatos e histórias malucas, eu sabia que na mesma hora teria
notícias, se vocês morressem, você não sabe o que eu passei...
– O que você passou?
A voz da garota estava tão aguda que mais um pouco só os
morcegos conseguiriam ouvi-la, mas atingira um tal nível de
indignação que ficou temporariamente muda, e Rony aproveitou a
oportunidade.
– Eu quis voltar no minuto em que desaparatei, mas topei direto
com uma quadrilha de sequestradores, Hermione, e não pude ir a
lugar algum!
– Uma quadrilha de quê? – perguntou Harry, enquanto Hermione
se atirava em uma poltrona com os braços e as pernas cruzados
com tanta força que lhe pareceu que fosse levar anos para
descruzá-los.
– Sequestradores – disse Rony. – Estão por toda parte, quadrilhas
tentando ganhar dinheiro prendendo nascidos trouxas e traidores do
sangue, o Ministério está oferecendo uma recompensa pelos
capturados. Eu estava sozinho e me acharam com cara de
estudante, então ficaram realmente animados, pensando que eu
fosse um nascido trouxa se escondendo. Tive que falar rápido para
não me arrastarem até o Ministério.
– Que foi que disse a eles?
– Que era o Lalau Shunpike. Foi o primeiro nome que me ocorreu.
– E eles acreditaram?
– Não eram muito brilhantes. Um deles, decididamente, era meio
trasgo, o cheiro dele...
Rony olhou para Hermione, visivelmente esperançoso de que ela
pudesse se enternecer com essa pitada de humor, mas sua
fisionomia continuava inflexível acima dos joelhos cruzados.
– Enfim, tiveram a maior discussão pra decidir se eu era ou não o
Lalau. Para ser franco, foi meio patético, mas eram cinco e eu
apenas um, e tinham tirado a minha varinha. Então, dois deles se
atracaram e, enquanto os outros estavam distraídos, consegui dar
um soco no estômago do que estava me segurando, agarrei a
varinha dele, desarmei o outro cara que estava segurando a minha
e desaparatei. Não fiz isso muito bem e tornei a me estrunchar... –

Rony levantou a mão direita para mostrar que estavam lhe faltando
duas unhas; Hermione ergueu as sobrancelhas com frieza – e fui
parar a quilômetros do lugar em que vocês estavam. Quando
finalmente cheguei à margem do rio onde acampamos... vocês
tinham partido.
– Que história arrebatadora! – exclamou Hermione, naquele tom
superior que adotava quando queria magoar. – Você deve ter ficado
simplesmente aterrorizado. Nesse meio-tempo, fomos a Godric’s
Hollow e, vejamos, que foi que aconteceu, Harry? Ah, sim, a cobra
de Você-Sabe-Quem apareceu por lá e quase nos liquidou, e então
chegou Você-Sabe-Quem em pessoa e por uma fração de segundo
não nos agarrou.
– Quê?! – exclamou Rony, olhando boquiaberto de Hermione para
Harry, mas ela o ignorou.
– Imagine perder as unhas, Harry! Isto realmente põe os nossos
sofrimentos em perspectiva, não?
– Hermione – disse Harry, em voz baixa –, Rony acabou de salvar
a minha vida.
Ela pareceu não ouvi-lo.
– Mas tem uma coisa que eu gostaria de saber – disse ela,
fixando o olhar uns trinta centímetros acima da cabeça de Rony. –
Exatamente, como foi que nos encontrou hoje à noite? Isto é
importante. Quando soubermos, poderemos nos certificar de que
não estamos recebendo a visita de alguém que não queremos ver.
Rony amarrou a cara para ela e puxou um pequeno objeto de
prata do bolso do jeans.
– Com isto.
Hermione precisou encarar Rony para ver o que estava
mostrando aos dois.
– O desiluminador? – perguntou, tão admirada que se esqueceu
de demonstrar frieza e ferocidade.
– Não serve só para acender e apagar luzes. Não sei como
funciona ou por que aconteceu dessa vez e nenhuma outra, porque
estou querendo voltar desde que fui. Mas eu estava escutando o
rádio, muito cedo na manhã de Natal, e ouvi... ouvi você.
Rony estava olhando para Hermione.
– Você me ouviu pelo rádio? – perguntou ela, incrédula.

– Não, ouvi você saindo do meu bolso. A sua voz – ele tornou a
erguer o desiluminador – saiu daqui.
– E exatamente o que foi que eu disse? – perguntou Hermione,
seu tom uma mescla de ceticismo e curiosidade.
– Meu nome. “Rony.” E disse... alguma coisa sobre uma varinha...
O rosto de Hermione assumiu um afogueado escarlate. Harry
lembrou-se: tinha sido a primeira vez que qualquer dos dois tinha
pronunciado o nome de Rony em voz alta desde que ele partira;
Hermione falara quando discutiam o conserto da varinha de Harry.
– Então, tirei-o do bolso – continuou Rony, olhando para o
desiluminador – e não me pareceu diferente nem nada, mas eu
tinha certeza que tinha ouvido sua voz. Então o liguei. E a luz se
apagou no meu quarto, mas outra luz apareceu fora da janela.
Rony ergueu a mão vazia e apontou para a frente, seus olhos
focalizados em alguma coisa que nem Harry nem Hermione
estavam vendo.
– Era uma bola luminosa, meio pulsante e azulada, como a luz
que aparece ao redor de uma Chave de Portal, entendem?
– Sim – disseram Harry e Hermione juntos, automaticamente.
– Senti que o momento era aquele. Apanhei as minhas coisas,
arrumei-as na mochila e saí com ela para o jardim.
“A bolinha luminosa estava pairando lá, esperando por mim, e,
quando eu saí, ela oscilou um pouco e eu a acompanhei atrás do
barraco então... bem, ela entrou em mim.”
– Desculpe? – estranhou Harry, certo de que não ouvira direito.
– Foi como se ela flutuasse ao meu encontro – disse Rony,
ilustrando o movimento com o dedo indicador livre –, direto para o
meu peito e então... entrou. Foi aqui – ele indicou um ponto junto ao
coração –, eu a senti, era quente. E, uma vez dentro de mim, eu
soube o que devia fazer, soube que ela ia me levar aonde eu
precisava ir. Então desaparatei e me vi na encosta de um morro.
Havia neve para todo lado...
– Estivemos lá – disse Harry. – Acampamos duas noites lá, e, na
segunda, passei o tempo todo pensando que ouvia alguém andar no
escuro e chamar!
– É, bem, deve ter sido eu – disse Rony. – Pelo visto, os seus
feitiços de proteção funcionam, porque não vi nem ouvi vocês. Mas

tinha certeza de que estavam por perto, então acabei me enfiando
no meu saco de dormir e esperei que um de vocês aparecesse.
Pensei que teriam de se tornar visíveis quando guardassem a
barraca.
– Na verdade, não – disse Hermione. – Temos desaparatado com
a Capa da Invisibilidade, por precaução. E partimos realmente cedo,
porque, como disse Harry, tínhamos ouvido alguém andando às
tontas por lá.
– Bem, passei o dia inteiro naquele morro – continuou Rony. – Na
esperança que vocês aparecessem. Mas, quando começou a
escurecer, eu percebi que devíamos ter nos desencontrado, então
tornei a clicar o desiluminador, a luz azul saiu e entrou em mim,
desaparatei e acabei chegando a esta mata. Mas não os vi, então
só me restou a esperança de que um ou outro acabasse
aparecendo: e o Harry apareceu. Bem, vi primeiro a corça,
obviamente.
– Você viu o quê? – perguntou Hermione, ríspida.
Os dois garotos explicaram o que acontecera e, à medida que iam
contando a história da corça prateada e da espada no poço,
Hermione franzia a testa ora para um, ora para outro, tão
concentrada que se esqueceu de manter as pernas travadas.
– Mas deve ter sido um Patrono! – exclamou. – Vocês não
conseguiram ver quem o conjurou? Não viram ninguém? Não
acredito! E a corça levou vocês à espada! É inacreditável! E o que
aconteceu depois?
Rony explicou que observara Harry pular no poço e aguardara
que o amigo voltasse à tona; e, percebendo que havia alguma coisa
errada, mergulhara e salvara o amigo, depois voltara para pegar a
espada. Ele contou até a abertura do medalhão, então hesitou e
Harry interveio.
– ... e Rony perfurou-o com a espada.
– E... e a Horcrux sumiu? Assim? – sussurrou ela.
– Bem, ela... gritou – respondeu Harry, olhando de soslaio para
Rony. – Veja.
Harry atirou o medalhão no colo dela; cautelosamente, Hermione
o apanhou e examinou as janelinhas furadas.

Decidindo que finalmente era seguro, Harry removeu o Feitiço
Escudo com um aceno da varinha de Hermione e virou-se para
Rony.
– Agora há pouco você falou que fugiu dos sequestradores com
uma varinha a mais?
– Quê? – disse Rony, que observava Hermione examinar o
medalhão. – Ah... falei sim.
Ele desafivelou a mochila e tirou uma varinha curta e escura de
um dos bolsos.
– Tome. Calculei que é sempre bom a gente ter uma
sobressalente.
– E calculou bem – disse Harry, estendendo a mão. – A minha
quebrou.
– Você está brincando? – perguntou Rony, mas naquele momento
Hermione se levantou e ele pareceu mais uma vez apreensivo.
Hermione guardou a Horcrux destruída na bolsinha de contas,
voltou para a cama e se acomodou sem dizer mais nada.
Rony passou a nova varinha a Harry.
– Foi o melhor que se poderia esperar, imagino – murmurou
Harry.
– É. Poderia ter sido pior. Lembra aqueles passarinhos que ela
lançou contra mim?
– Ainda não eliminei essa possibilidade – respondeu a voz
abafada de Hermione debaixo das cobertas, mas Harry viu Rony
sorrindo quando tirou os pijamas marrons da mochila.

— CAPÍTULO VINTE —
Xenofílio Lovegood
Harry não esperava que a ira de Hermione se abrandasse da noite
para o dia, portanto não se surpreendeu que ela se comunicasse
principalmente por olhares indignados e silêncios contundentes na
manhã seguinte. Rony reagiu mantendo um comportamento
anormalmente sério na presença dela, como um sinal externo de
seu continuado remorso. De fato, quando os três estavam juntos,
Harry se sentia como o único não enlutado em um enterro com
poucos acompanhantes. Nos raros momentos que passava sozinho
com Harry (apanhando água e procurando cogumelos no mato
rasteiro), no entanto, Rony se mostrava descaradamente alegre.
– Alguém nos ajudou – ele não parava de dizer. – Alguém
mandou aquela corça. Alguém está do nosso lado. Uma Horcrux a
menos, colega!
Estimulados pela destruição do medalhão, eles começaram a
debater a possível localização das demais Horcruxes, e, embora
tivessem discutido o assunto tantas vezes anteriormente, Harry se
sentia otimista, certo de que outros avanços se seguiriam ao
primeiro. O mau humor de Hermione não conseguia estragar o seu
alto- astral: a súbita virada em sua sorte, a aparição da misteriosa
corça, a recuperação da espada de Gryffindor e, principalmente, o
retorno de Rony faziam Harry tão feliz que era até difícil ficar de cara
séria.
No final da tarde, ele e Rony fugiram mais uma vez da presença
negativa de Hermione e, a pretexto de procurar amoras silvestres
nos espinheiros desfolhados, continuaram a interminável troca de
notícias. Harry conseguira finalmente contar ao amigo as várias

viagens que ele e Hermione tinham feito até a história completa do
que acontecera em Godric’s Hollow; agora Rony estava pondo Harry
ao corrente de tudo que descobrira sobre um mundo bruxo mais
amplo nas semanas que estivera fora.
– ... e como foi que você descobriu a respeito do Tabu? –
perguntou a Harry, depois de explicar as numerosas e
desesperadas tentativas de nascidos trouxas para fugir do
Ministério.
– O quê?
– Você e Hermione pararam de dizer o nome de Você-SabeQuem!
– Ah, sim. Foi um mau hábito que adquirimos – respondeu Harry.
– Mas não tenho problema em chamá-lo de V...
– NÃO! – berrou Rony, fazendo Harry pular para dentro das
amoreiras e Hermione (de nariz enterrado em um livro à entrada da
barraca) olhar feio para os dois. – Desculpe – disse Rony, puxando
Harry para fora dos galhos espinhosos –, mas o nome foi azarado,
Harry, é assim que eles rastreiam as pessoas! Usar o nome dele
rompe os feitiços de proteção, provoca uma espécie de perturbação
mágica... foi como nos encontraram na Tottenham Court!
– Porque usamos o nome dele?
– Exatamente! Você tem que dar a eles o merecido crédito, faz
sentido. Somente as pessoas que se opunham seriamente a ele,
como Dumbledore, é que se atreviam a usar o nome de Você-SabeQuem. Agora que impuseram um Tabu ao nome, qualquer pessoa
que o diga é rastreável: um modo rápido e fácil de encontrar
membros da Ordem. Quase apanharam o Kingsley...
– Você está brincando!
– Foi, Gui me contou que um grupo de Comensais da Morte o
encurralou, mas ele deu combate e escapou. Agora está fugindo
como nós. – Rony coçou o queixo com a ponta da varinha,
pensativo. – Você não acha que Kingsley poderia ter mandado
aquela corça?
– O Patrono dele é um lince, nós o vimos no casamento, lembra?
– Ah, é...
Os dois foram acompanhando as amoreiras e se distanciando da
barraca e de Hermione.

– Harry... você acha que poderia ter sido o Dumbledore?
– Dumbledore o quê?
Rony ficou um pouco sem graça, mas disse em voz baixa:
– Dumbledore... a corça. Quero dizer – Rony observava Harry
pelo canto do olho –, foi ele quem teve a espada verdadeira por
último, não foi?
Harry não riu de Rony, porque entendeu bem demais o desejo
implícito na pergunta. A ideia de que Dumbledore conseguira voltar,
que os estava protegendo, seria indizivelmente confortadora. Harry
balançou a cabeça.
– Dumbledore está morto. Vi acontecer, vi o corpo. Ele partiu para
sempre. Mas, seja como for, o Patrono dele era uma fênix e não
uma corça.
– Mas os Patronos podem mudar, não? – perguntou Rony. – O da
Tonks mudou, não foi?
– É, mas se Dumbledore estivesse vivo, por que não se
mostraria? Por que simplesmente não nos entregaria a espada?
– Aí você me pegou. Pela mesma razão por que não lhe entregou
quando estava vivo? A mesma razão por que lhe deixou um velho
pomo de ouro e à Hermione um livro de histórias para crianças?
– E qual é a razão? – perguntou Harry, se virando para encarar
Rony de frente, desesperado por uma resposta.
– Não sei. Às vezes, quando estava meio aborrecido, pensava
que ele estava se divertindo ou... ou queria dificultar as coisas. Mas
acho que não, não mais. Ele sabia o que estava fazendo quando me
deixou o desiluminador, concorda? Ele... bem – as orelhas de Rony
ficaram vermelhíssimas, e o garoto fingiu estar absorto em um tufo
de capim a seus pés, que cutucou com a ponta do calçado –, ele
devia saber que eu abandonaria vocês.
– Não – corrigiu-o Harry. – Ele devia saber que você sempre iria
querer voltar.
Rony olhou-o agradecido, mas ainda desconcertado. Em parte
para mudar de assunto, Harry disse:
– Por falar em Dumbledore, você ouviu falar da biografia dele, que
a Skeeter escreveu?
– Ah, claro – respondeu ele, imediatamente –, é só o que as
pessoas estão comentando. Lógico, se as coisas fossem diferentes,

seria um grande furo a amizade de Dumbledore e Grindelwald, mas,
no momento, é só uma piada para quem não gostava de
Dumbledore e um tapa na cara de todos que achavam que ele era
um cara legal. Mas não creio que seja nada de mais. Ele era
realmente jovem quando...
– Da nossa idade – interpôs Harry, da mesma forma com que
retorquira a Hermione, e alguma coisa em seu rosto pareceu fazer
Rony encerrar o assunto.
Havia uma grande aranha parada no meio de uma teia congelada
no espinheiro. Harry fez pontaria com a varinha que Rony lhe dera
na noite anterior e que Hermione tinha condescendido em examinar
e concluir que era feita de ameixeira-brava.
– Engorgio!
A aranha estremeceu, balançando de leve a teia. Harry tentou
novamente. Desta vez, a aranha cresceu mais um pouco.
– Pare com isso – disse Rony, com aspereza. – Desculpe ter dito
que Dumbledore era jovem, o.k.?
Harry esquecera o horror de Rony a aranhas.
– Desculpe... Reducio!
A aranha não encolheu. Harry olhou para a varinha de ameixeirabrava. Cada pequeno feitiço que lançara até o momento lhe
parecera menos eficaz do que os que produzia com a varinha de
fênix. A nova varinha lhe dava a sensação de ser um apêndice
estranho, como se tivessem costurado a mão de alguém ao seu
braço.
– Você só precisa praticar – disse Hermione, que se aproximara
silenciosamente por trás e ficara observando Harry tentar aumentar
e reduzir a aranha. – É só uma questão de confiança, Harry.
Ele sabia por que a amiga queria que desse certo: ainda se sentia
culpada por ter quebrado sua varinha. Ele reprimiu a resposta que
lhe subira aos lábios: que ela poderia ficar com a varinha de
ameixeira se achava que não fazia diferença, e ele aceitaria a dela
em troca. Desejoso de que voltassem a ser amigos, no entanto, ele
concordou; quando Rony ensaiou um sorriso para Hermione, porém,
ela se afastou e desapareceu por trás do livro mais uma vez.
Os três voltaram à barraca ao cair da noite, e Harry cumpriu a
primeira vigia. Sentado à entrada, experimentou fazer com que a

varinha levitasse as pedrinhas aos seus pés: mas sua magia
continuava a parecer mais inepta e menos potente do que fora
antes. Hermione estava deitada na cama lendo, enquanto Rony,
depois de lhe lançar muitos olhares ansiosos, apanhou um pequeno
rádio de madeira na mochila e tentou sintonizá-lo.
– Tem um programa – disse a Harry, em voz baixa – que irradia as
notícias como realmente são. Todos os outros estão do lado de
Você-Sabe-Quem e seguem a diretriz do Ministério, mas este...
espere até ouvir, é o máximo. Só que não pode ir ao ar toda noite, o
pessoal tem que mudar constantemente de lugar para não ser pego,
e a gente precisa de uma senha para sintonizar... o problema é que
perdi o último...
Ele deu leves batidas no rádio com a varinha, murmurando,
baixinho, palavras soltas. Deu olhadelas furtivas para Hermione,
visivelmente temendo nova explosão de fúria, mas, pela atenção
que a garota lhe dava, era como se ele nem estivesse presente.
Durante uns dez minutos, mais ou menos, Rony bateu e murmurou,
Hermione virava página a página o seu livro, e Harry continuava a
praticar com a varinha de ameixeira-brava.
Finalmente Hermione desceu da cama. Rony parou de batucar na
mesma hora.
– Se estiver incomodando você, eu paro! – disse nervoso a
Hermione.
Ela nem se dignou a responder, e se dirigiu a Harry.
– Precisamos conversar – falou.
O garoto olhou para o livro que ela ainda segurava: A vida e as
mentiras de Alvo Dumbledore.
– Quê?! – exclamou, apreensivo. Ocorreu-lhe por um instante que
havia um capítulo sobre ele; certamente não estava com disposição
para ouvir a versão de Rita sobre sua amizade com Dumbledore. A
resposta de Hermione foi completamente inesperada.
– Quero visitar Xenofílio Lovegood.
Harry arregalou os olhos.
– Desculpe?
– Xenofílio Lovegood. O pai de Luna. Quero falar com ele!
– Ah... por quê?
Ela inspirou profundamente, como se tomasse coragem e disse:

– Aquela marca, a marca no Beedle, o bardo. Olhe para isto!
Ela empurrou A vida e as mentiras de Alvo Dumbledore sob os
olhos relutantes de Harry, e ele viu a foto do original da carta que
Dumbledore escrevera a Grindelwald, na caligrafia fina e inclinada
do diretor. Harry detestou ver a prova indiscutível de que
Dumbledore escrevera aquelas palavras, que não tinham sido
invenção de Rita Skeeter.
– A assinatura – disse Hermione. – Veja a assinatura, Harry!
Ele obedeceu. Por um momento, não entendeu o que a amiga
queria dizer, mas, examinando a foto mais atentamente com auxílio
da varinha, viu que Dumbledore substituíra o “A” de Alvo por uma
minúscula versão da mesma marca triangular inscrita em Os contos
de Beedle, o bardo.
– Ah... que é que vocês...? – ensaiou Rony, mas Hermione o fez
calar com um olhar, e voltou-se para Harry.
– Não para de aparecer, não é? Sei que Vítor disse que era a
marca de Grindelwald, mas, sem a menor dúvida, estava naquele
velho túmulo em Godric’s Hollow, e as datas na lápide eram muito
anteriores ao nascimento de Grindelwald! E agora isto! Bem, não
podemos perguntar a Dumbledore nem a Grindelwald o que
significa, nem sei se ele ainda está vivo, mas posso perguntar ao sr.
Lovegood. Ele estava usando o símbolo no casamento. Tenho
certeza de que isto é importante, Harry!
Harry não respondeu logo. Olhou para o rosto veemente e
ansioso de Hermione e, em seguida, para a escuridão ao redor,
refletindo. Depois de uma longa pausa, disse:
– Hermione, não precisamos de outra Godric’s Hollow. Nos
convencemos de ir lá e...
– Mas isso não para de aparecer, Harry! Dumbledore me deixou
Os contos de Beedle, o bardo, como saber se não queria que
descobríssemos mais a respeito do símbolo?
– Lá vamos nós outra vez! – Harry se sentiu ligeiramente
exasperado. – Ficamos todo o tempo tentando nos convencer de
que Dumbledore nos deixou sinais e pistas secretos...
– O desiluminador acabou sendo muito útil – falou Rony. – Acho
que Hermione tem razão, acho que devemos procurar Lovegood.

Harry lançou-lhe um olhar mal-humorado. Percebera com
absoluta segurança que o apoio de Rony a Hermione não tinha
muito a ver com o significado da runa triangular.
– Não será como Godric’s Hollow – acrescentou Rony. –
Lovegood está do seu lado, Harry, O Pasquim tem apoiado você
desde o começo, vive apregoando que todo mundo tem de ajudá-lo!
– Tenho certeza de que isso é importante! – insistiu Hermione.
– Mas você não acha que se fosse, Dumbledore teria me dito
alguma coisa antes de morrer?
– Talvez... talvez seja alguma coisa que você precisa descobrir
sozinho – respondeu Hermione, com um leve ar de quem se agarra
a uma palha.
– É – concordou Rony, bajulando-a –, isso faz sentido.
– Não, não faz – retorquiu Hermione –, mas continuo achando
que devíamos conversar com o sr. Lovegood. Um símbolo que liga
Dumbledore, Grindelwald e Godric’s Hollow? Harry, tenho certeza de
que a gente precisa saber o que é!
– Acho que devíamos votar – sugeriu Rony. – Os que são a favor
de procurar Lovegood...
A mão dele se ergueu antes da de Hermione. Os lábios dela
tremeram de forma suspeita quando levantou a mão.
– Perdeu a votação, Harry, lamento – disse Rony, dando-lhe
palmadinhas nas costas.
– Ótimo – respondeu Harry, entre irritado e divertido. – Mas
depois de vermos Lovegood, que tal tentarmos encontrar mais
algumas Horcruxes? Afinal, onde moram os Lovegood? Algum de
vocês sabe?
– Sei, não é muito longe da minha casa – disse Rony. – Não sei o
lugar exato, mas minha mãe e meu pai sempre apontam para os
morros quando falam neles. Não deve ser difícil descobrir.
Quando Hermione voltou para a cama, Harry baixou a voz:
– Você só concordou para tentar sair da lista negra da Hermione.
– Vale tudo no amor e na guerra – respondeu Rony, animado –, e
isto é um pouco dos dois. Anime-se, são as férias de Natal, Luna
estará em casa!
Tiveram uma excelente vista da aldeia de Ottery St. Catchpole da
encosta exposta ao vento na qual desaparataram na manhã

seguinte. Do alto, a aldeia parecia uma coleção de casas de
brinquedo, raios de sol se alongavam até a terra nos intervalos das
nuvens. Pararam uns minutinhos para olhar A Toca, as mãos
sombreando os olhos, mas conseguiram divisar apenas as sebes
altas e as árvores do pomar, que protegiam a casinha torta dos
olhares dos trouxas.
– É esquisito estar tão perto, mas não fazer uma visita – disse
Rony.
– Bem, até parece que você não acabou de vê-los. Passou lá o
Natal – comentou Hermione com frieza.
– Não estive n’A Toca! – protestou ele com uma risada de
incredulidade. – Acham que eu ia voltar lá e contar que abandonei
vocês? É, Fred e Jorge teriam ficado muito entusiasmados. E Gina
teria sido realmente compreensiva.
– Então onde esteve? – perguntou Hermione, surpresa.
– Na nova casa de Gui e Fleur. Chalé das Conchas. Gui sempre
foi correto comigo. Ele... ele não ficou bem impressionado quando
soube o que eu fiz, mas não ficou falando. Entendeu que eu estava
realmente arrependido. O resto da família não soube que estive lá.
Gui disse a mamãe que eles não iam passar o Natal em casa
porque queriam passá-lo sozinhos. A primeira festa depois de
casados, entende-se. Acho que Fleur não se importou. Vocês
sabem como ela detesta Celestina Warbeck.
Rony deu as costas À Toca.
– Vamos tentar ali em cima – disse ele, subindo à frente para o
alto da montanha.
Caminharam algumas horas, Harry, por insistência de Hermione,
oculto pela Capa da Invisibilidade. O grupo de morrotes parecia
desabitado exceto por um pequeno chalé, em que não se viam
moradores.
– Acham que é o dos Lovegood e eles foram viajar no Natal? –
perguntou Hermione, espiando pela janela de uma cozinha pequena
e arrumada com gerânios no parapeito. Rony bufou.
– Escute, tenho a impressão de que você saberia quem são os
donos da casa se espiasse pela janela dos Lovegood. Vamos tentar
o outro grupo de morros.

Eles desaparataram, então, para alguns quilômetros mais ao
norte.
– Ah-ah! – gritou Rony, quando o vento açoitou cabelos e roupas.
Ele apontava para o topo do morro no qual tinham aparatado, onde
havia uma casa estranhíssima que se erguia verticalmente contra o
céu da tarde, um cilindro negro com uma lua fantasmagórica por
trás. – Tem que ser a casa da Luna, quem mais moraria em um
lugar desse? Parece um roque colossal!
– Não estou ouvindo rock nenhum – comentou Hermione,
franzindo a testa, intrigada.
– Estou falando de um roque de xadrez – respondeu Rony. – Para
você, uma torre.
As pernas de Rony eram as mais compridas, e ele chegou ao
topo do morro primeiro. Quando Harry e Hermione o alcançaram,
sem fôlego, comprimindo as pontadas nos músculos do abdome,
encontraram-no rindo de orelha a orelha.
– É deles – disse Rony. – Olhem.
Três letreiros pintados à mão estavam presos a um portão
desmantelado. O primeiro dizia “O Pasquim. Editor: X. Lovegood”, o
segundo “Traga o seu próprio visgo”, e o terceiro “Não se aproxime
das ameixas dirigíveis”.
O portão rangeu quando o abriram. O caminho em zigue-zague
que levava à porta da casa tinha um emaranhado de plantas
estranhas, inclusive um arbusto coberto com os frutos cor de
laranja, semelhantes ao rabanete que, por vezes, Luna usava como
brinco. Harry pensou ter reconhecido um Arapucoso, e passou ao
largo do toco seco. Duas velhas macieiras-bravas, vergadas pelo
vento, desfolhadas, mas ainda carregadas de frutinhas vermelhas, e
densas coroas de visgo com bolinhas brancas montavam guarda
dos lados da porta de entrada. Uma coruja com a cabeça
ligeiramente achatada, lembrando um gavião, espiou-os de um
galho.
– É melhor você tirar a Capa da Invisibilidade, Harry – disse
Hermione –, é você que o sr. Lovegood quer ajudar, e não a nós.
Harry aceitou a sugestão e lhe entregou a capa para guardar na
bolsinha de contas. Ela, então, bateu três vezes na grossa porta

preta cravejada de pregos de ferro com uma aldraba em forma de
águia.
Não demorou nem dez segundos, a porta se escancarou e viram
Xenofílio Lovegood, descalço, com uma roupa que parecia um
camisão de dormir todo manchado. Seus longos cabelos de
algodão-doce estavam sujos e malcuidados. Decididamente,
Xenofílio estivera mais elegante no casamento de Gui e Fleur.
– Quê? Que é isso? Quem são vocês? Que querem? – indagou
com uma voz aguda e rabugenta, olhando primeiro para Hermione,
depois para Rony e finalmente para Harry, ao que sua boca se abriu
em um perfeito e cômico “o”.
– Olá, sr. Lovegood – disse Harry, estendendo a mão. – Sou
Harry, Harry Potter.
Xenofílio não apertou a mão de Harry, embora o olho que não
apontava vesgamente para o nariz corresse direto para a cicatriz na
testa de Harry.
– O senhor nos deixaria entrar? – perguntou Harry. – Tem uma
coisa que gostaríamos de lhe perguntar.
– Não... não tenho certeza de que isto seja aconselhável –
sussurrou Xenofílio. Ele engoliu em seco e deu uma rápida olhada
pelo jardim. – É um choque... palavra... eu... eu receio que não
devia realmente...
– Não vamos demorar – respondeu Harry, ligeiramente
desapontado com a recepção pouco calorosa.
– Eu... ah, está bem, então. Entrem rápido. Rápido!
Mal tinham cruzado o portal e Xenofílio batia a porta às suas
costas. Estavam na cozinha mais esquisita que Harry já vira na vida.
O cômodo era perfeitamente circular, dando a impressão de que se
estava dentro de um gigantesco pimenteiro. Tudo era curvo para se
encaixar nas paredes: o fogão, a pia e os armários, e tudo tinha sido
pintado com flores, insetos e pássaros em fortes cores primárias.
Harry pensou ter reconhecido o estilo de Luna: o efeito em espaço
tão pequeno era ligeiramente avassalador.
No meio do piso, uma escada de ferro em caracol levava aos
andares superiores. Ouviam-se muitas batidas e atritos vindos de
cima: Harry ficou imaginando o que Luna poderia estar fazendo.

– É melhor subirem – disse Xenofílio, ainda muito constrangido,
mostrando o caminho. O cômodo superior parecia uma combinação
de sala de estar e oficina e, como tal, era mais atravancado do que
a cozinha. Embora muito menor e inteiramente circular, a sala
lembrava um pouco a Sala Precisa na ocasião inesquecível em que
se transformara em um gigantesco labirinto formado por séculos de
objetos escondidos. Havia pilhas e mais pilhas de livros e papéis
sobre todas as superfícies. Modelos delicados de criaturas que
Harry não reconheceu pendiam do teto, todas batendo as asas e
abrindo e fechando os maxilares.
Luna não estava ali: a origem do estardalhaço era um objeto de
madeira com rodas dentadas que giravam magicamente. Parecia
uma cria bizarra de uma bancada de oficina com uma velha estante,
mas, passado um instante, Harry deduziu que devia ser uma
antiquada prensa tipográfica, uma vez que estava produzindo
exemplares d’O Pasquim.
– Com licença – disse Xenofílio e, dirigindo-se à máquina, puxou
uma toalha de mesa suja debaixo de uma imensa quantidade de
livros e papéis que rolaram no chão e atirou-a sobre a prensa,
abafando um pouco as batidas e atritos. Virou-se, então, para Harry.
“Por que veio aqui?”
Antes que Harry pudesse responder, porém, Hermione deixou
escapar um gritinho assustado.
– Sr. Lovegood... que é aquilo?
Ela estava apontando para um enorme chifre espiral e cinzento,
não muito diferente do chifre de um unicórnio, que fora montado na
parede e se projetava mais de um metro sala adentro.
– É o chifre de um Bufador de Chifre Enrugado.
– Não, não é! – contestou Hermione.
– Hermione – murmurou Harry, constrangido –, agora não é o
momento...
– Mas, Harry, é um chifre de erumpente! É material comerciável
classe B, e é um objeto extraordinariamente perigoso para se ter em
casa!
– Como sabe que é um chifre de erumpente? – perguntou Rony
afastando-se do chifre o mais rápido que pôde, dado o extremo
atravancamento da sala.

– Tem uma descrição dele em Animais fantásticos & onde
habitam!, sr. Lovegood, o senhor precisa se livrar disso
imediatamente, o senhor não sabe que pode explodir ao menor
toque?
– O Bufador de Chifre Enrugado – retrucou Xenofílio claramente,
com uma expressão de teimosia no rosto – é um animal tímido e
excepcionalmente mágico, e seu chifre...
– Sr. Lovegood, estou reconhecendo os sulcos em torno da base,
é um chifre de erumpente e é incrivelmente perigoso; não sei onde o
senhor o conseguiu...
– Comprei-o – disse Xenofílio, dogmático – há duas semanas, de
um jovem bruxo encantador que soube do meu interesse pelo raro
Bufador. Uma surpresa de Natal para a minha Luna. Então –
perguntou, virando-se para Harry –, por que exatamente o senhor
veio aqui, sr. Potter?
– Precisamos de ajuda – respondeu Harry, antes que Hermione
pudesse recomeçar.
– Ah – disse Xenofílio. – Ajuda. Hum. – Seu olho perfeito girou
mais uma vez para a cicatriz de Harry. O bruxo pareceu, ao mesmo
tempo, aterrorizado e hipnotizado. – Sei. O problema é... ajudar
Harry Potter... muito perigoso...
– Não é o senhor que vive dizendo a todos que seu primeiro dever
é ajudar Harry? – perguntou Rony. – Naquela sua revista?
Xenofílio olhou para trás onde se achava a prensa coberta, ainda
batendo e produzindo atritos sob a toalha.
– Ãh... sim, expressei esse ponto de vista. Entretanto...
– ... estava se referindo aos demais e não à sua pessoa? –
comentou Rony.
Xenofílio não respondeu. Não parava de engolir em seco, seu
olhar ia e vinha entre os meninos. Harry teve a impressão de que
ele estava se debatendo em um doloroso conflito interior.
– Onde está Luna? – perguntou Hermione. – Vejamos o que ela
acha.
Xenofílio engoliu ruidosamente. Parecia estar tomando coragem.
Por fim, disse com uma voz quase inaudível por causa do barulho
da prensa.

– Luna está lá embaixo no rio, pescando dilátex de água doce.
Ela... ela gostará de ver vocês. Vou chamá-la e então... sim, muito
bem. Vou tentar ajudá-los.
O bruxo desapareceu pela escada em caracol e eles ouviram a
porta da frente abrir e fechar. Entreolharam-se.
– Muquirana covarde – disse Rony. – Luna tem dez vezes mais
peito que ele.
– Ele provavelmente está preocupado com o que pode acontecer
se os Comensais da Morte descobrirem que estive aqui – lembrou
Harry.
– Concordo com o Rony – disse Hermione. – Um velho hipócrita
nojento, dizendo a todo o mundo para ajudar você e tentando fugir
da raia. E, pelo amor de Deus, fiquem longe desse chifre.
Harry foi até a janela do lado oposto da sala. Viu o rio, uma fita
estreita e luminosa lá embaixo no sopé do morro. Estavam muito
alto; uma ave passou adejando pela janela, quando ele olhava na
direção d’A Toca, agora invisível atrás de outras elevações. Gina se
achava ali em algum lugar. Hoje estavam mais próximos um do
outro do que tinham estado desde o casamento de Gui e Fleur, mas
ela não poderia fazer ideia de que estava olhando para ela,
pensando nela. Supunha que devesse se alegrar com isso; qualquer
um com quem entrasse em contato corria perigo, e a atitude de
Xenofílio confirmava isso.
Harry deu as costas à janela e seu olhar recaiu sobre outro objeto
extravagante, em cima de um aparador curvo e entulhado: um busto
de pedra de uma bruxa bonita, mas austera, com um toucado de
aspecto bizarro. Dos lados do busto, subiam em curva objetos que
pareciam trompas de ouro para surdos. Havia um par de cintilantes
asas azuis na tira de couro que passava pelo alto da cabeça, e um
daqueles rabanetes cor de laranja em uma segunda tira em torno da
testa.
– Olhem isso aqui – falou Harry.
– Encantador – comentou Rony. – Fico surpreso que ele não
tenha usado isso no casamento.
Ouviram, então, a porta da entrada fechar e instantes depois
Xenofílio tornava a subir a escada circular para a sala, suas pernas

finas agora metidas em botas de pescaria, trazendo na mão uma
bandeja com xícaras sem par e um fumegante bule de chá.
– Ah, você descobriu a minha invenção preferida! – exclamou ele,
empurrando a bandeja para os braços de Hermione e se juntando a
Harry, ao lado da estátua. – Modelado, muito condizente com a bela
cabeça de Rowena Ravenclaw. O espírito sem limites é o maior
tesouro do homem!
Xenofílio indicou os objetos que pareciam trompas.
– Esses são sifões zonzóbulos para afastar todas as fontes de
distração na área em torno do pensador. Aqui – ele apontou para as
asinhas –, uma hélice de gira-gira para induzir a elevação da mente.
E por fim – ele apontou para o rabanete cor de laranja – a ameixa
dirigível, para intensificar a capacidade de aceitar o extraordinário.
Xenofílio voltou à bandeja de chá, que Hermione conseguira
equilibrar precariamente em uma das mesinhas cheias de objetos.
– Aceitam uma infusão de raiz-de-cuia? – ofereceu Xenofílio. –
Nós mesmos a cultivamos. – Quando começou a servir a bebida,
que era carmim como suco de beterraba, acrescentou: – Luna está
do outro lado da Ponte Baixa, ficou muito animada com a presença
de vocês. Não deve demorar, já pescou dilátex suficientes para
preparar uma sopa para todos nós. Por favor, sentem-se e se sirvam
de açúcar.
“Então”, ele tirou uma pilha mal equilibrada de papéis de uma
poltrona e se sentou, cruzou as pernas com as botas de pescaria,
“como posso ajudá-lo, sr. Potter?”
– Bem – começou Harry, olhando para Hermione, que acenou
encorajando-o –, é aquele símbolo que o senhor estava usando no
pescoço no casamento de Gui e Fleur, sr. Lovegood. Queríamos
saber o que significa.
Xenofílio ergueu as sobrancelhas.
– Você está se referindo ao símbolo das Relíquias da Morte?

— CAPÍTULO VINTE E UM —
O conto dos três irmãos
Harry olhou para Rony e Hermione. Os dois tampouco pareciam ter
entendido o que Xenofílio dissera.
– As Relíquias da Morte?
– Isso mesmo – respondeu o bruxo. – Nunca ouviram falar? Não é
surpresa. Pouquíssimos bruxos acreditam nelas. Veja aquele rapaz
cabeçudo no casamento do seu irmão – disse ele, indicando Rony
–, que me atacou por usar o símbolo de um conhecido bruxo das
Trevas! Quanta ignorância! Não há nada ligado às Trevas nas
Relíquias, pelo menos não em um sentido rudimentar. A pessoa usa
o símbolo para se dar a conhecer a outros crentes, na esperança de
que possam ajudá-lo na busca.
Ele pôs vários torrões de açúcar na infusão de raiz-de-cuia e
tomou um gole.
– Desculpe – disse Harry. – Continuo sem entender.
Por educação, tomou um golinho de sua xícara e quase
engasgou: a bebida era nojenta, como se alguém tivesse liquefeito
feijõezinhos de todos os sabores com sabor de bicho-papão.
– Bem, como veem, os crentes procuram as Relíquias da Morte –
explicou Xenofílio, estalando os lábios, visivelmente aprovando a
infusão de raiz-de-cuia.
– Mas que são as Relíquias da Morte? – perguntou Hermione.
Xenofílio pôs de lado a xícara vazia.
– Suponho que estejam familiarizados com “O conto dos três
irmãos”?
Harry respondeu que não, mas tanto Rony quanto Hermione
responderam afirmativamente.

Xenofílio assentiu, sério.
– Ora, muito bem, sr. Potter, tudo começa com “O conto dos três
irmãos”... tenho um exemplar aqui em algum lugar...
Ele correu os olhos pela sala, procurando-o nas pilhas de
pergaminhos e livros, mas Hermione interrompeu-o:
– Tenho o conto, sr. Lovegood, trouxe-o comigo. – E ela tirou Os
contos de Beedle, o bardo da bolsinha de contas.
– O original? – perguntou Xenofílio vivamente, e, quando a garota
confirmou, ele disse: – Então por que não o lê em voz alta? É o
melhor meio de assegurar que todos entendemos.
– Ah... está bem – disse Hermione, nervosa. Abriu o livro e Harry
viu que o símbolo que estavam pesquisando encimava a página; ela
pigarreou e começou a ler:
– Era uma vez três irmãos que estavam viajando por uma estrada
deserta e tortuosa ao anoitecer...
– À meia-noite foi como nossa mãe contou – disse Rony, que
esticara os braços para trás da cabeça, para ouvir. Harry lançou-lhe
um olhar aborrecido. – Desculpe, acho que dá mais medo se for
meia-noite! – Rony replicou.
– É, estamos realmente precisando de um pouco mais de medo
em nossas vidas – disse Harry, sem conseguir se conter. Xenofílio
não parecia estar prestando muita atenção e olhava o céu pela
janela. – Continue, Hermione.
– Depois de algum tempo, os irmãos chegaram a um rio fundo
demais para vadear e perigoso demais para atravessar a nado. Os
irmãos, porém, eram versados em magia, então simplesmente
agitaram as mãos e fizeram aparecer uma ponte sobre as águas
traiçoeiras. Já estavam na metade da travessia quando viram o
caminho bloqueado por um vulto encapuzado.
“E a Morte falou...”
– Desculpe – interrompeu-a Harry –, mas “a Morte falou”?
– É um conto de fadas, Harry!
– Certo, desculpe. Continue.

– E a Morte falou. Estava zangada por terem lhe roubado três
vítimas, porque o normal era os viajantes se afogarem no rio. Mas a
Morte foi astuta. Fingiu cumprimentar os três irmãos por sua magia,
e disse que cada um ganhara um prêmio por ter sido inteligente o
bastante para lhe escapar.
“Então, o irmão mais velho, que era um homem combativo, pediu
a varinha mais poderosa que existisse: uma varinha que sempre
vencesse os duelos para seu dono, uma varinha digna de um bruxo
que derrotara a Morte! Ela atravessou a ponte e se dirigiu a um
vetusto sabugueiro na margem do rio, fabricou uma varinha de um
galho da árvore e entregou-a ao irmão mais velho.
“Então, o segundo irmão, que era um homem arrogante, resolveu
humilhar ainda mais a Morte e pediu o poder de restituir a vida aos
que ela levara. Então a Morte apanhou uma pedra da margem do rio
e entregou-a ao segundo irmão, dizendo-lhe que a pedra tinha o
poder de ressuscitar os mortos.
“Então, a Morte perguntou ao terceiro e mais moço dos irmãos o
que queria. O mais moço era o mais humilde e também o mais sábio
dos irmãos, e não confiou na Morte. Pediu, então, algo que lhe
permitisse sair daquele lugar sem ser seguido por ela. E a Morte, de
má vontade, lhe entregou a própria Capa da Invisibilidade.”
– A Morte tem uma Capa da Invisibilidade? – Harry tornou a
interrompê-la.
– Para poder se aproximar sorrateiramente das pessoas – disse
Rony. – Às vezes ela se cansa de atacá-las agitando os braços e
gritando... desculpe, Hermione.
– Então, a Morte se afastou para um lado e deixou os três irmãos
continuarem viagem e foi o que eles fizeram, comentando,
assombrados, a aventura que tinham vivido e admirando os
presentes da Morte.
“No devido tempo, os irmãos se separaram, cada um tomou um
destino diferente.
“O primeiro irmão viajou uma semana ou mais e, ao chegar a uma
aldeia distante, procurou um colega bruxo com quem tivera uma

briga. Armado com a varinha de sabugueiro, a Varinha das
Varinhas, ele não poderia deixar de vencer o duelo que se seguiu.
Deixando o inimigo morto no chão, o irmão mais velho dirigiu-se a
uma estalagem, onde se gabou, em altas vozes, da poderosa
varinha que arrebatara da própria Morte, e de que a arma o tornava
invencível.
“Na mesma noite, outro bruxo aproximou-se sorrateiramente do
irmão mais velho enquanto dormia em sua cama, embriagado pelo
vinho. O ladrão levou a varinha e, para se garantir, cortou a
garganta do irmão mais velho.
“Assim, a Morte levou o primeiro irmão.
“Entrementes, o segundo irmão viajou para a própria casa, onde
vivia sozinho. Ali, tomou a pedra que tinha o poder de ressuscitar os
mortos e virou-a três vezes na mão. Para sua surpresa e alegria, a
figura de uma moça que tivera esperança de desposar antes de sua
morte precoce surgiu instantaneamente diante dele.
“Contudo, ela estava triste e fria, como que separada dele por um
véu. Embora tivesse retornado ao mundo dos mortais, seu lugar não
era ali, e ela sofria. Diante disso, o segundo irmão, enlouquecido
pelo desesperado desejo, matou-se para poder verdadeiramente se
unir a ela.
“Então, a Morte levou o segundo irmão.
“Embora a Morte procurasse o terceiro irmão durante muitos
anos, jamais conseguiu encontrá-lo. Somente quando atingiu uma
idade avançada foi que o irmão mais moço despiu a Capa da
Invisibilidade e deu-a de presente ao filho. Acolheu, então, a Morte
como uma velha amiga e acompanhou-a de bom grado, e, iguais,
partiram desta vida.”
Hermione fechou o livro. Passou-se um momento até Xenofílio
perceber que a garota terminara a leitura, então desviou o olhar da
janela e disse:
– Eis a explicação.
– Desculpe? – disse Hermione, parecendo confusa.
– Essas são as Relíquias da Morte – confirmou Xenofílio.
Ele apanhou uma pena na mesa atulhada de objetos, ao lado do
seu cotovelo, e puxou um pedaço rasgado de pergaminho entre

mais livros.
– A Varinha das Varinhas – disse ele, desenhando uma linha
vertical no pergaminho. – A Pedra da Ressurreição. – E acrescentou
um círculo no alto da linha. – A Capa da Invisibilidade – terminou,
circunscrevendo a linha e o círculo em um triângulo, completando o
símbolo que tanto intrigara Hermione. – Juntas – disse ele –, as
Relíquias da Morte.
– Mas não há menção das palavras “Relíquias da Morte” na
história – disse Hermione.
– Bem, é claro que não – respondeu Xenofílio, irritantemente
presunçoso. – Isso é uma história para crianças, contada para
divertir e não para instruir. Aqueles de nós versados nessas
questões, porém, reconhecem que a história antiga se refere a três
objetos, ou Relíquias, que, se unidas, tornarão o seu dono senhor
da Morte.
Fez-se um breve silêncio em que Xenofílio olhou para fora. O sol
já ia baixo no céu.
– Logo Luna terá dilátex suficientes – disse ele, baixinho.
– Quando o senhor diz “senhor da Morte”... – começou Rony.
– Senhor – explicou ele, acenando levemente com a mão. –
Conquistador. Vencedor. O termo que você preferir.
– Mas então... o senhor quer dizer... – tornou Hermione,
lentamente, e Harry percebeu que estava tentando eliminar qualquer
vestígio de ceticismo de sua voz – que o senhor acredita que esses
objetos, essas Relíquias, realmente existem?
Xenofílio ergueu as sobrancelhas.
– Claro que sim.
– Mas – replicou Hermione, e Harry pôde ouvir a sua prudência
começar a ruir –, sr. Lovegood, como é possível o senhor
acreditar...?
– Luna me contou tudo sobre você, minha jovem – disse Xenofílio
–, você é, pelo que entendi, inteligente, mas penosamente limitada.
A mente estreita. Fechada.
– Talvez você devesse experimentar o chapéu, Hermione –
sugeriu Rony, indicando com a cabeça o toucado ridículo. Sua voz
tremia com o esforço para não rir.

– Sr. Lovegood – recomeçou Hermione. – Todos sabemos que
Capas da Invisibilidade existem. São raras, mas existem. Mas...
– Ah, mas a terceira Relíquia é a verdadeira Capa da
Invisibilidade, srta. Granger! Estou querendo dizer que não é uma
capa de viagem impregnada com um Feitiço da Desilusão, ou
dotada com uma Azaração de Ofuscamento, ou, ainda, tecida com
pelo de seminviso, que, de início, ocultarão a pessoa, mas, com o
tempo, se dissiparão até a capa se tornar opaca. Estamos falando
de uma capa que real e verdadeiramente torna o seu usuário
invisível, e dura para todo o sempre, ocultando-o de forma constante
e impenetrável, seja quais forem os feitiços que se lancem sobre
ela. Quantas capas assim já viu em sua vida, srta. Granger?
Hermione abriu a boca para responder e tornou a fechá-la,
parecendo mais confusa que nunca. Ela, Harry e Rony se
entreolharam, e Harry percebeu que estavam todos pensando a
mesma coisa. Acontece que uma capa exatamente como a que
Xenofílio acabara de descrever estava com eles ali na sala, naquele
exato momento.
– Precisamente – concluiu Xenofílio, como se os tivesse vencido
em uma discussão racional. – Nenhum de vocês jamais viu coisa
igual. Seu dono seria desmesuradamente rico, não é mesmo?
Ele tornou a olhar para a janela. O céu agora se tingia com
levíssimos tons de rosa.
– Certo – disse Hermione desconcertada. – Digamos que a capa
existisse... e a pedra, sr. Lovegood? Essa que o senhor chama de
Pedra da Ressurreição?
– Que tem ela?
– Bem, como pode ser real?
– Prove que não é.
Hermione mostrou-se indignada.
– Mas isso... me desculpe, mas é completamente ridículo! Como é
possível eu provar que não existe? O senhor espera que eu
recolha... recolha todas as pedras do mundo e faça um teste com
elas? Quero dizer, a pessoa poderia afirmar que qualquer coisa é
real se a única base para se crer nela fosse ninguém ter provado a
sua inexistência!

– Sim, poderia – disse Xenofílio. – Fico satisfeito de ver que a sua
mente está um pouquinho mais receptiva.
– Então, a Varinha das Varinhas – perguntou Harry depressa,
antes que Hermione pudesse objetar –, o senhor acha que também
existe?
– Ah, bem, neste caso há inumeráveis vestígios. A Varinha das
Varinhas é a Relíquia mais facilmente encontrável, pelo modo com
que passa de mão em mão.
– E qual é? – perguntou Harry.
– O dono da varinha deve capturá-la do dono anterior, se quiser
ser o seu verdadeiro senhor. Certamente, você já ouviu falar de
como a varinha passou para Egberto, o Egrégio, depois que matou
Emerico, o Mal, não? Como Godelot morreu em sua própria adega
de vinhos depois que o filho, Hereward, lhe tomou a varinha? Do
terrível Loxias, que se apossou da varinha de Barnabás Deverill, a
quem matou? O rastro sangrento da Varinha das Varinhas mancha
as páginas da história da magia.
Harry olhou para Hermione. Ela franzia a testa para Xenofílio, mas
não o contradisse.
– Então, onde o senhor acha que essa varinha está agora? –
perguntou Rony.
– Ai de mim, quem sabe? – respondeu Xenofílio, espiando pela
janela. – Quem sabe onde se esconde a Varinha das Varinhas? O
rastro se esfria com Arco e Lívio. Quem sabe dizer qual dos dois
realmente derrotou Loxias e qual levou a varinha? E quem sabe
dizer quem pode tê-los derrotado? A história infelizmente não nos
diz.
Houve uma pausa. Finalmente, Hermione perguntou muito
formalmente:
– Sr. Lovegood, a família Peverell tem alguma ligação com as
Relíquias da Morte?
Xenofílio pareceu surpreso, e alguma coisa se agitou na memória
de Harry, mas ele não conseguiu localizá-la. Peverell... ouvira
aquele nome antes...
– Mas você esteve me iludindo, minha jovem! – exclamou
Xenofílio, agora se empertigando na cadeira e arregalando os olhos
para Hermione. – Pensei que você fosse uma novata na busca das

Relíquias! Muitos de nós acreditam que os Peverell têm tudo, tudo!,
a ver com as Relíquias!
– Quem são os Peverell? – perguntou Rony.
– Esse era o nome no túmulo com a marca, em Godric’s Hollow –
respondeu Hermione, ainda observando Xenofílio. – Ignoto Peverell.
– Exatamente! – exclamou Xenofílio erguendo pedantemente o
dedo indicador. – O símbolo das Relíquias da Morte no túmulo de
Ignoto é uma prova conclusiva.
– De quê? – perguntou Rony.
– Ora, de que os três irmãos da história eram, na realidade, os
três irmãos Peverell, Antíoco, Cadmo e Ignoto! De que eles foram os
primeiros donos das Relíquias!
Com outra espiada para a janela, ele se levantou, apanhou a
bandeja e se dirigiu à escada em caracol.
– Vocês ficarão para jantar? – perguntou, ao desaparecer mais
uma vez no andar de baixo. – Todo o mundo sempre pede a nossa
receita de sopa de dilátex de água doce.
– Provavelmente para levar à enfermaria de Venenos no St.
Mungus – disse Rony, baixinho.
Harry esperou até ouvirem Xenofílio se movimentando na cozinha
embaixo antes de falar.
– Que acha? – perguntou a Hermione.
– Ah, Harry – disse, preocupada –, isso é um monte de besteiras.
Não pode ser realmente o significado do símbolo. Deve ser a versão
excêntrica dele. Que perda de tempo.
– Suponho que esse seja o homem que descobriu os Bufadores
de Chifre Enrugado – comentou Rony.
– Você também não acredita nele? – perguntou Harry ao amigo.
– Bah, essa história é uma dessas coisas que se conta às
crianças para ensinar lições de vida, não é? Não saia procurando
encrenca, não compre brigas, não mexa com coisas que é melhor
deixar em paz! Mantenha a cabeça abaixada, cuide de sua vida e
você viverá bem. Pensando bem – acrescentou Rony –, talvez essa
história seja para explicar por que varinhas de sabugueiro dão azar.
– Do que você está falando?
– É uma dessas superstições, não? “Bruxa nascida em maio com
trouxa irá casar.” “Feitiço ao anoitecer desfaz ao amanhecer.”

“Varinha de sabugueiro, azar o ano inteiro.” Você já deve ter ouvido.
Minha mãe sabe uma porção.
– Harry e eu fomos criados por trouxas – lembrou-lhe Hermione –,
aprendemos outras superstições. – Ela deu um profundo suspiro ao
mesmo tempo que um aroma penetrante subia da cozinha. A única
coisa boa em sua exasperação com Xenofílio foi que a fizera
esquecer que estava aborrecida com Rony. – Acho que você tem
razão – disse-lhe. – É só um conto moral, é óbvio qual é o melhor
presente, qual a pessoa escolheria...
Os três falaram ao mesmo tempo; Hermione disse “a capa”, Rony,
“a varinha”, e Harry, “a pedra”.
Eles se entreolharam com um ar de surpresa e divertimento.
– Eu sabia que você ia dizer capa – disse Rony a Hermione –,
mas você não precisaria ser invisível, se tivesse a varinha. Uma vari
nha invencível, ah, Hermione, qual é!
– Já temos uma Capa da Invisibilidade – disse Harry.
– E tem nos ajudado um bocado, caso você não tenha reparado!
– protestou Hermione. – Enquanto que a varinha só serviria para
atrair encrencas...
– ... só se você ficasse anunciando – argumentou Rony. – Só se
você fosse retardado e saísse dançando por aí, agitando a varinha
no alto e cantando: “Tenho uma varinha invencível, venha enfrentála se acha que é fera.” Desde que o cara ficasse de boca fechada...
– Sei, mas e o cara conseguiria ficar de boca fechada? – disse
Hermione, com o ar cético. – Sabem, a única coisa verdadeira que
ele nos disse foi que há centenas de anos contam-se histórias de
varinhas extraordinariamente poderosas.
– Contam-se? – perguntou Harry.
Hermione demonstrou irritação: a expressão era tão
carinhosamente conhecida de Harry e Rony que eles riram um para
o outro.
– A Varinha da Morte e a Varinha do Destino surgem sob
diferentes nomes através dos séculos, em geral, nas mãos de algum
bruxo das Trevas que está se gabando de possuí-las. O professor
Binns mencionou algumas, mas... ah, é tudo besteira. As varinhas
são tão poderosas quanto o bruxo que as usa. Alguns só querem se
gabar que a deles é maior e melhor que a dos outros.

– Mas como é que você sabe – indagou Harry – que essas
varinhas, a da Morte e a do Destino, não são a mesma que
reaparece através dos séculos com nomes diferentes?
– E se todas forem realmente a Varinha das Varinhas fabricada
pela Morte? – perguntou Rony.
Harry riu: a ideia estranha que acabara de lhe ocorrer era, afinal,
ridícula. Sua varinha, lembrou-se, tinha sido de azevinho e não de
sabugueiro, e fabricada por Olivaras, apesar do que fizera naquela
noite em que Voldemort o perseguira pelo céu. E se fosse
invencível, como poderia ter se partido?
– Então, por que você preferiu a pedra? – perguntou-lhe Rony.
– Bem, se fosse possível trazer as pessoas de volta, poderíamos
ter Sirius... Olho-Tonto... Dumbledore... meus pais...
Nem Rony nem Hermione sorriram.
– Mas, segundo Beedle, o bardo, eles não iriam querer voltar, não
é? – continuou Harry, pensando no conto que tinham acabado de
ouvir. – Suponho que não tenha havido muitas histórias sobre uma
pedra que é capaz de ressuscitar os mortos, houve? – perguntou ele
a Hermione.
– Não – respondeu ela, triste. – Acho que ninguém, exceto o sr.
Lovegood, se iludiria achando isso possível. Beedle, provavelmente,
tirou a ideia da Pedra Filosofal; sabe, em vez de uma pedra que o
torna imortal, uma pedra que reverte a morte.
O aroma da cozinha se intensificava: lembrava cuecas
queimadas. Harry se perguntou se seria possível comer o suficiente
da sopa que Xenofílio estava preparando para evitar magoá-lo.
– Mas e a capa? – perguntou Rony, devagar. – Vocês não
percebem que ele tem razão? Me acostumei tanto a usar a capa do
Harry e a achá-la útil que nunca parei para pensar. Nunca ouvi falar
em outra igual a do Harry. É infalível. Nunca nos detectaram
embaixo dela...
– Claro que não: somos invisíveis embaixo dela, Rony!
– Mas todo o resto que ele disse sobre outras capas, e elas não
custam exatamente dez por um nuque, você sabe que é verdade!
Nunca me ocorreu antes, mas já ouvi falar de capas cujos feitiços
desgastam com o tempo, ou são rompidas por feitiços que deixam

buracos. A de Harry pertenceu ao pai dele, portanto, não é
exatamente nova, não é, mas está... perfeita!
– Sei, tudo bem, mas, Rony, a pedra...
Enquanto discutiam aos cochichos, Harry andou pela sala
prestando apenas meia atenção à conversa. Ao chegar à escada
circular, ergueu os olhos distraidamente para o andar acima e se
perturbou. O seu próprio rosto se refletia no teto do aposento.
Passado um momento de perplexidade, ele percebeu que não era
um espelho, mas uma pintura. Curioso, começou a subir a escada.
– Harry, que é que está fazendo? Acho que você não devia ficar
olhando a casa quando ele não está presente!
Harry, porém, já alcançara o andar de cima.
Luna decorara o teto do quarto dela com cinco rostos belamente
pintados: Harry, Rony, Hermione, Gina e Neville. Eles não se
moviam como os quadros de Hogwarts, mas, ainda assim,
possuíam certa magia: Harry achou que respiravam. O que
pareciam ser apenas finas correntes de ouro passadas em volta das
imagens, entrecruzando-as, após um exame mais atento, Harry
percebeu que formavam uma palavra, mil vezes repetida em tinta
dourada: amigos... amigos... amigos...
Harry sentiu uma grande onda de afeição por Luna. Correu os
olhos pelo quarto. Havia, ao lado da cama, uma grande foto de Luna
criança, com uma mulher muito parecida com ela. Estavam
abraçadas. A garota, muito mais bem cuidada nessa foto do que
Harry jamais a vira na vida. A foto estava empoeirada. Ele achou
isso estranho. Olhou melhor o quarto.
Havia alguma coisa esquisita. O tapete azul-claro também estava
coberto de poeira. Não havia roupas no guarda-roupa, cujas portas
estavam entreabertas. A cama dava a impressão de frieza e
hostilidade, como se ninguém dormisse nela havia semanas. Uma
única teia de aranha se estendia sobre a janela mais próxima,
cortando o céu tinto de sangue.
– Que aconteceu? – perguntou Hermione, quando Harry desceu.
Mas, antes que ele pudesse responder, Xenofílio, vindo da cozinha,
chegou ao último degrau, agora trazendo uma bandeja carregada de
tigelas.
– Sr. Lovegood – perguntou Harry. – Onde está Luna?

– Desculpe?
– Onde está Luna?
Xenofílio parou no patamar.
– Já... já lhe disse. Foi à Ponte de Baixo, pescar dilátex.
– Então, por que preparou a bandeja apenas para quatro?
Xenofílio tentou falar, mas não emitiu som algum. O único ruído
era o que vinha da máquina impressora e uma leve vibração da
bandeja quando as mãos de Xenofílio tremeram.
– Acho que Luna não está em casa há semanas. As roupas dela
não estão aqui, a cama não tem sido usada. Onde está? E por que
o senhor fica todo o tempo olhando para a janela?
Xenofílio deixou cair a bandeja: as tigelas balançaram e
quebraram. Harry, Rony e Hermione sacaram as varinhas: o bruxo
congelou, a mão quase alcançando o bolso. Naquele momento, a
prensa produziu um enorme estrépito e vários exemplares d’O
Pasquim começaram a descer da máquina para o chão por baixo da
toalha; a prensa finalmente silenciou. Hermione se abaixou e
apanhou uma revista, a varinha ainda apontando para o sr.
Lovegood.
– Harry, veja isso.
Ele se aproximou o mais rápido que pôde desviando dos
numerosos objetos. A capa d’O Pasquim tinha a sua foto, cortada
pelas palavras Indesejável Número Um e, na legenda, o prêmio por
sua captura.
– O Pasquim vai mudar de diretriz, então? – perguntou Harry, com
frieza, seu cérebro funcionando agilmente. – Era isso que o senhor
estava fazendo quando foi ao jardim, sr. Lovegood? Enviando uma
coruja ao Ministério?
Xenofílio umedeceu os lábios.
– Eles levaram a minha Luna – sussurrou. – Por causa do que
andei escrevendo. Levaram minha Luna e não sei onde está, o que
fizeram com ela. Mas talvez me devolvam minha filha se eu... se
eu...
– Entregar Harry Potter? – Hermione terminou a frase por ele.
– Nada feito – disse Rony, taxativo. – Saia da frente, estamos indo
embora.

Xenofílio ficou lívido, um século mais velho, seus lábios se
repuxaram em um pavoroso esgar.
– Estarão aqui a qualquer momento. Preciso salvar Luna. Não
posso perder Luna. Vocês não devem ir.
Ele abriu os braços diante da escada, e Harry teve uma súbita
visão de sua mãe fazendo o mesmo diante do seu berço.
– Não nos obrigue a feri-lo – disse Harry. – Saia do caminho, sr.
Lovegood.
– HARRY! – gritou Hermione.
Vultos montados em vassouras passaram voando pelas janelas.
No momento em que a atenção dos três se desviou, Xenofílio sacou
a varinha. Harry percebeu o erro ainda em tempo: atirou-se de lado,
empurrando Rony e Hermione para longe quando o Feitiço
Estuporante voou pela sala e atingiu o chifre de erumpente.
Houve uma explosão descomunal. O som produzido pareceu
destruir a sala: pedaços de madeira e papel e entulho voaram em
todas as direções, erguendo uma nuvem impenetrável de densa
poeira branca. Harry foi arremessado no ar e, em seguida, se
estatelou no chão, cego pelos destroços que choviam sobre ele, os
braços protegendo a cabeça. Ele ouviu Hermione gritar, o berro de
Rony e uma série de nauseantes baques metálicos, que indicavam
que a explosão arrebatara Xenofílio do chão e o atirara de costas
escada abaixo.
Meio soterrado pelo entulho, Harry tentou se levantar: mal
conseguia respirar ou enxergar por causa da poeira. Metade do teto
cedera e uma parte da cama de Luna pendia pelo rombo. O busto
de Rowena Ravenclaw jazia ao seu lado com metade do rosto
destruído, fragmentos de pergaminho flutuavam no ar e a maior
parte da prensa tombara de lado, bloqueando a escada para a
cozinha. Então, outra forma branca se aproximou e Hermione,
coberta de poeira como uma segunda estátua, levou o dedo aos
lábios.
A porta no térreo foi posta abaixo.
– Não lhe disse que não precisávamos ter pressa, Travers? –
disse uma voz áspera. – Não lhe disse que esse matusquela estava
delirando como sempre?
Houve um estampido e o grito de dor de Xenofílio.

– Não... não... lá em cima... Potter.
– Eu lhe disse na semana passada, Lovegood, que não viríamos
a não ser que você tivesse alguma informação concreta! Lembra-se
da semana passada? Quando você quis trocar a sua filha por
aquela bosta daquele toucado idiota? E na semana anterior (outro
estampido, mais um guincho), quando você achou que nós a
devolveríamos se você oferecesse prova de que existem Bufadores
(estampido) de Chifre (estampido) Enrugado?
– Não... não... eu suplico! – soluçou Xenofílio. – É realmente
Potter! Verdade!
– E agora vemos que só nos chamou aqui para tentar nos
explodir! – rugiu o Comensal da Morte, e ouviu-se uma rajada de
estampidos entremeados por guinchos agônicos de Xenofílio.
– A casa parece que vai desabar, Selwyn – disse outra voz calma,
que ecoou pela escada desconjuntada. – A escada está totalmente
bloqueada. Posso tentar desobstruí-la? Talvez a casa desabe de
vez.
– Seu mentiroso nojento – gritou o bruxo chamado Selwyn. –
Você nunca viu Potter na vida, viu? Pensou em nos atrair aqui para
nos matar, foi? E acha que vamos lhe devolver sua filha assim?
– Juro... juro... Potter está lá em cima!
– Homenum revelio! – disse a voz ao pé da escada.
Harry ouviu Hermione ofegar e teve a estranha sensação de que
alguma coisa estava mergulhando sobre ele, absorvendo seu corpo
na própria sombra.
– Tem alguém lá em cima, sim, Selwyn – disse o segundo
homem, bruscamente.
– É Potter, estou lhes dizendo, é Potter! – soluçou Xenofílio. – Por
favor... por favor... me tragam Luna, me devolvam Luna...
– Você terá a sua filhinha, Lovegood – disse Selwyn –, se subir
essa escada e me trouxer Harry Potter. Mas, se isto for uma
conspiração, se for um truque, se tiver um cúmplice esperando lá
em cima para nos atacar, tentaremos guardar um pedacinho de sua
filha para você enterrar.
Xenofílio soltou um grito de medo e desespero. Ouviram-se
passos apressados e coisas sendo arrastadas: Xenofílio estava
tentando passar pelos destroços na escada.

– Vamos – sussurrou Harry –, temos que dar o fora daqui.
Ele começou a se desenterrar acobertado pelo barulho que
Xenofílio fazia na escada. Rony era quem estava enterrado mais
fundo: Harry e Hermione subiram, o mais silenciosamente que
puderam, nos destroços em que ele jazia e tentaram retirar uma
pesada cômoda de cima de suas pernas. Quando as batidas e
arrastos de Xenofílio foram se tornando mais próximos, Hermione
conseguiu soltar Rony com o auxílio de um Feitiço de Levitação.
– Tudo bem – sussurrou Hermione, quando a prensa quebrada
que bloqueava o alto da escada começou a estremecer; Xenofílio
estava apenas a alguns passos. A garota continuava branca de
poeira. – Você confia em mim, Harry?
Harry assentiu.
– O.k., então – murmurou Hermione –, me dê a Capa da
Invisibilidade. Rony, você vai vesti-la.
– Eu? Mas Harry...
– Por favor, Rony! Harry, aperte a minha mão, Rony, segure o
meu ombro.
Harry estendeu a mão esquerda. Rony desapareceu sob a capa.
A prensa que bloqueava a escada sacudia: Xenofílio tentava
removê-la usando o Feitiço de Levitação. Harry não sabia o que
Hermione estava aguardando.
– Segurem firme – sussurrou ela. – Segurem firme... a qualquer
segundo agora...
O rosto de Xenofílio, branco como um papel, apareceu por cima
da superfície do aparador.
– Obliviate! – ordenou Hermione, apontando a varinha, primeiro
para o rosto dele e, em seguida, para o andar de baixo: – Deprimo!
Ela acabara de explodir uma abertura no soalho da sala de
visitas. Eles caíram como pedras, Harry ainda segurando a mão da
amiga, como se disso dependesse sua vida, ouviram um grito
embaixo e o garoto vislumbrou dois homens tentando escapar da
vasta quantidade de entulho e móveis quebrados, que choveram
sobre eles do teto despedaçado. Hermione rodopiou no ar e o
ribombar da casa desabando ecoou em seus ouvidos enquanto a
amiga arrastava-o mais uma vez para a escuridão.

— CAPÍTULO VINTE E DOIS —
As Relíquias da Morte
Harry caiu, arquejando no capim, e se levantou depressa.
Pareciam ter aparatado no canto de um campo ao anoitecer;
Hermione já estava correndo em círculo à volta deles, gesticulando
com a varinha.
– Protego totalum... Salvio hexia...
– Aquele parasita traiçoeiro! – arfou Rony, saindo debaixo da
Capa da Invisibilidade e atirando-a para Harry. – Hermione, você é
um gênio, um gênio completo, nem acredito que nos safamos!
– Cave inimicum... eu não disse que era chifre de erumpente?
Não disse? Agora a casa dele explodiu!
– Bem feito – comentou Rony, examinando o jeans rasgado e os
cortes nas pernas. – Que acha que farão com ele?
– Ah, espero que não o matem! – gemeu Hermione. – Foi por isso
que eu quis que os Comensais da Morte vissem o Harry antes de
sairmos, para saberem que o Xenofílio não estava mentindo!
– Mas por que me esconder? – perguntou Rony.
– Porque acham que você está de cama com sarapintose, Rony!
Eles sequestraram Luna porque o pai apoiava Harry! Que
aconteceria com a sua família se soubessem que você está com
ele?
– Mas e os seus pais?
– Estão na Austrália – respondeu Hermione. – Devem estar bem.
Não sabem de nada.
– Você é um gênio – repetiu Rony, assombrado.
– E é mesmo, Hermione – concordou Harry, com fervor. – Não sei
o que faríamos sem você.

Seu rosto se iluminou sorridente, mas imediatamente ficou sério.
– E a Luna?
– Bem, se eles estiverem dizendo a verdade e ela ainda estiver
viva... – começou Rony.
– Não diga isso, não diga isso! – guinchou Hermione. – Ela
precisa estar viva, precisa!
– Então estará em Azkaban, suponho – disse Rony. – Mas, se vai
sobreviver à prisão... muita gente não...
– Vai sobreviver – afirmou Harry. Ele não suportaria pensar na
alternativa. – Ela é durona, a Luna, muito mais do que se imaginaria.
Provavelmente está ensinando aos companheiros de prisão tudo a
respeito de zonzóbulos e narguilés.
– Espero que você tenha razão – disse Hermione. E passou as
mãos pelos olhos. – Eu teria tanta pena de Xenofílio se...
– ... se não tivesse acabado de tentar nos vender para os
Comensais da Morte, sim – completou Rony.
Os garotos armaram a barraca e se retiraram para o seu interior,
onde Rony preparou o chá para todos. Depois de se salvarem por
um triz, a barraca fria e bolorenta parecia um lar, seguro, familiar e
amigo.
– Ah, por que fomos lá? – gemeu Hermione, depois de alguns
minutos de silêncio. – Harry estava certo, foi uma repetição de
Godric’s Hollow, uma completa perda de tempo! As Relíquias da
Morte... quanta besteira... embora – um pensamento repentino
parecia ter lhe ocorrido – aquilo possa ser tudo invenção dele, não?
Provavelmente não acredita nem um pouco nessas Relíquias, só
queria nos dar corda até os Comensais da Morte chegarem!
– Acho que não – disse Rony. – É muito mais difícil inventar
histórias quando se está sob pressão do que vocês imaginam.
Descobri isso quando os sequestradores me pegaram. Foi muito
mais fácil fingir que era o Lalau, porque eu conhecia alguma coisa
sobre ele, do que inventar alguém inteiramente novo. O velho
Lovegood estava sob uma baita pressão, tentando garantir que não
fôssemos embora. Acho que nos contou a verdade, ou o que ele
pensa que seja a verdade, só para sustentar a conversa.
– Bem, suponho que não faça diferença – suspirou Hermione. –
Mesmo que estivesse sendo sincero, nunca ouvi tanto absurdo na

minha vida.
– Mas calma aí – replicou Rony. – Também disseram que a
Câmara Secreta era um mito, não foi?
– Mas as Relíquias da Morte não podem existir, Rony!
– Você não para de dizer isso, mas uma delas pode. A Capa da
Invisibilidade do Harry...
– “O conto dos três irmãos” é uma história – disse Hermione, com
firmeza. – Uma história sobre o medo que os seres humanos têm da
morte. Se sobreviver fosse tão simples quanto se esconder sob a
Capa da Invisibilidade, já teríamos tudo de que precisamos!
– Não sei. Uma varinha invencível seria de bom tamanho – disse
Harry, girando entre os dedos a varinha de ameixeira-brava que
tanto detestava.
– Isso não existe, Harry!
– Você disse que tem havido uma quantidade de varinhas: a
Varinha da Morte ou que nome tenham...
– Tudo bem, mesmo que você queira se iludir, a Varinha das
Varinhas é real, e a Pedra da Ressurreição? – Ela desenhou com os
dedos pontos de interrogação em torno do nome, e seu tom escorria
sarcasmo. – Não hámagia que possa ressuscitar os mortos, e
pronto!
– Quando a minha varinha entrou em contato com a de VocêSabe-Quem, minha mãe e meu pai apareceram... e Cedrico...
– Mas não voltaram realmente do além, não é? – disse Hermione.
– Essas pálidas imitações não são pessoas de fato ressuscitadas.
– Mas ela, a garota da história, não voltou de verdade, voltou? A
história diz que uma vez que a pessoa morre, seu lugar é junto aos
mortos. Mas o segundo irmão ainda chegou a vê-la e a falar com
ela, não foi? Até conviveu com ela por algum tempo...
Harry viu preocupação e outra coisa menos facilmente definível
na expressão de Hermione. Então, quando a garota olhou para
Rony, ele percebeu que era medo: Harry a deixara apavorada com
essa conversa de viver com gente morta.
– Então, aquele tal Peverell que está enterrado em Godric’s
Hollow – acrescentou, depressa, tentando parecer irredutivelmente
são –, você não sabe nada dele?

– Não – respondeu Hermione, parecendo aliviada com a mudança
de assunto. – Procurei o nome dele depois que vi a marca no
túmulo; se tivesse sido alguém famoso ou feito alguma coisa
importante, estaria em um dos nossos livros. O único lugar em que
consegui encontrar o nome “Peverell” foi em A nobreza natural: uma
genealogia dos bruxos. Pedi o livro emprestado a Monstro –
explicou quando Rony ergueu as sobrancelhas. – Lista as famílias
de sangue puro que agora estão extintas pela linhagem masculina.
Aparentemente, a família Peverell foi uma das primeiras.
– Extintas pela linhagem masculina? – repetiu Rony.
– Quero dizer que o nome morreu – explicou Hermione –, há
séculos, no caso dos Peverell. Mas eles talvez ainda tenham
descendentes, sob um nome diferente.
Então ocorreu a Harry, com absoluta clareza, a lembrança que
fora despertada com a menção do nome Peverell: um velho imundo
brandindo um feio anel na cara do funcionário do Ministério, e ele
exclamou em voz alta:
– Servolo Gaunt!
– Desculpe? – disseram Rony e Hermione ao mesmo tempo.
– Servolo Gaunt! O avô de Você-Sabe-Quem! Na Penseira! Com
Dumbledore! Servolo Gaunt disse que descendia dos Peverell!
Rony e Hermione pareciam perplexos.
– O anel, o anel que virou uma Horcrux, Servolo Gaunt disse que
tinha o brasão dos Peverell nele! Eu o vi sacudindo o anel na cara
do funcionário do Ministério, quase o enfiou no nariz do homem!
– O brasão dos Peverell? – perguntou Hermione, vivamente. –
Você viu como era?
– Na verdade, não – respondeu Harry, tentando lembrar. – Pelo
que pude ver, não tinha nenhum ornato; talvez alguns riscos. Eu só
o vi realmente de perto depois de rachado.
Harry percebeu a compreensão nos olhos subitamente
arregalados de Hermione. Rony olhava de um para outro, abismado.
– Caramba... vocês acham que foi o mesmo símbolo outra vez? O
símbolo das Relíquias?
– Por que não? – perguntou Harry agitado. – Servolo Gaunt era
um babaca velho e ignorante que vivia como um porco, e só se
importava com a sua ancestralidade. Se aquele anel tivesse sido

legado através dos séculos, ele talvez nem conhecesse realmente o
seu valor. Não havia livros naquela casa e, pode crer, ele não era do
tipo que lê contos de fadas para os filhos. Teria gostado de pensar
que os riscos na pedra eram um brasão porque, na cabeça dele, ter
sangue puro transformava a pessoa praticamente em realeza.
– Sei... e isso é tudo muito interessante – disse Hermione,
cautelosa –, mas, Harry, se você estiver pensando o que eu acho
que está pensando...
– E por que não? Por que não? – perguntou Harry, abandonando
a cautela. – Era uma pedra, não era? – Ele olhou para Rony em
busca de apoio. – E se fosse a Pedra da Ressurreição?
O queixo de Rony despencou.
– Caramba... mas será que ainda funcionaria, se Dumbledore o
rachou...
– Funcionaria? Funcionaria? Rony, nunca funcionou! Não existe
Pedra da Ressurreição! – Hermione se erguera de um pulo,
parecendo impaciente e zangada. – Harry, você está tentando
encaixar tudo na história das Relíquias...
– Encaixar tudo? Hermione, tudo se encaixa sozinho! Sei que o
símbolo das Relíquias da Morte estava naquela pedra! Gaunt disse
que descendia dos Peverell!
– Um minuto atrás você disse que nunca viu direito o símbolo que
havia na pedra!
– Onde acha que o anel está agora? – perguntou Rony a Harry. –
Que foi que Dumbledore fez com ele depois que o rachou?
Mas a imaginação de Harry já voava adiante, muito além da de
Rony e Hermione...
Três objetos, ou Relíquias, que, se unidas, tornarão o seu dono
senhor da Morte... senhor... conquistador... vencedor... Ora, o último
inimigo que há de ser aniquilado é a morte...
E ele se viu possuidor das Relíquias, enfrentando Voldemort,
cujas Horcruxes não eram páreo... nenhum poderá viver enquanto o
outro sobreviver... seria essa a resposta? Relíquias contra
Horcruxes? Haveria afinal uma forma de garantir que ele é quem
triunfaria? Se fosse o senhor das Relíquias da Morte, seria salvo?
– Harry?

Ele, porém, nem ouvia Hermione: tinha apanhado a Capa da
Invisibilidade e corria os dedos por ela, o tecido maleável como
água, leve como o ar. Ele nunca vira nada igual em seus quase sete
anos no mundo bruxo. A capa era exatamente o que Xenofílio
descrevera: uma capa que real e verdadeiramente torna o seu
usuário invisível, e dura para todo o sempre, ocultando-o de forma
constante e impenetrável, seja quais forem os feitiços que se
lancem sobre ela.
Então, com uma exclamação, ele se lembrou...
– Dumbledore estava com a minha capa, na noite em que meus
pais morreram!
Sua voz tremeu e ele sentiu o sangue afluir ao seu rosto, mas não
ligou.
– Minha mãe disse a Sirius que Dumbledore tinha pedido a capa
emprestada! Foi para isso! Queria examiná-la, porque achava que
fosse a terceira Relíquia! Ignoto Peverell está enterrado em Godric’s
Hollow... – Harry andava às cegas pela barraca, sentindo que se
abriam novos horizontes de verdade para todos os lados. – Ele é
meu antepassado! Descendo do terceiro irmão! Tudo faz sentido!
Sentiu-se armado de certeza em sua crença nas Relíquias, como
se a simples ideia de possuí-las o protegesse, e se sentia exultante
quando se voltou para os outros dois.
– Harry – tornou a chamar Hermione, mas ele estava ocupado,
desamarrando a bolsa ao seu pescoço, seus dedos muito trêmulos.
– Leia isso – disse à amiga, empurrando a carta da mãe nas
mãos dela. – Leia! Dumbledore estava com a capa, Hermione! Para
que mais ele iria querêla? Ele não precisava de uma capa, era
capaz de lançar um Feitiço da Desilusão tão poderoso que se
tornava completamente invisível sem vestir nada!
Alguma coisa caiu no chão e rolou, reluzindo, para baixo de uma
poltrona: deslocara o pomo de ouro junto com a carta. Harry se
abaixou para apanhá-lo. Então, a recém-aberta fonte de fabulosas
descobertas lhe atirou mais uma dádiva, e o choque e o assombro
irromperam nele, fazendo-o gritar:
– ESTÁ AQUI DENTRO! Ele me deixou o anel... está no pomo de
ouro!
– Você... você acha?

Ele não conseguiu entender por que Rony parecia tão surpreso.
Era tão óbvio, tão claro para Harry: tudo se encaixava, tudo... sua
capa era a terceira Relíquia e, quando ele descobrisse como abrir o
pomo, teria a segunda, e depois só precisaria encontrar a primeira
Relíquia, a Varinha das Varinhas, e então...
Foi como se a cortina descesse sobre um palco iluminado: toda a
sua excitação, toda a sua esperança e felicidade se extinguiram de
um golpe, e ele ficou parado no escuro, e o glorioso encantamento
se rompeu.
– É isso que ele está procurando!
A mudança no seu tom de voz fez Rony e Hermione parecerem
ainda mais apavorados.
– Você-Sabe-Quem está procurando a Varinha das Varinhas.
Harry deu as costas para os rostos incrédulos e tensos dos
amigos. Sabia que era verdade. Tudo fazia sentido. Voldemort não
estava procurando uma nova varinha; estava procurando uma velha
varinha, de fato muito velha. Harry se encaminhou para a entrada da
barraca, esquecido de Rony e Hermione, e contemplou a noite,
refletindo...
Voldemort fora criado em um orfanato trouxa. Ninguém teria lhe
falado sobre Os contos de Beedle, o bardo quando era criança, da
mesma forma que Harry nunca ouvira falar deles. Poucos bruxos
acreditavam nas Relíquias da Morte. Seria provável que Voldemort
soubesse de sua existência?
Harry perscrutou a escuridão... se Voldemort tivesse sabido das
Relíquias da Morte, certamente as teria procurado, e feito qualquer
coisa para possuí-las: três objetos que tornavam o seu dono senhor
da Morte? Se tivesse ouvido falar das Relíquias, talvez nem tivesse
precisado das Horcruxes para começar. Será que o simples fato de
ter pego uma Relíquia para transformá-la em uma Horcrux não
demonstrava que ele não conhecia esse grande segredo do mundo
bruxo?
Isto significava que Voldemort estava procurando a Varinha das
Varinhas sem compreender o seu total poder, sem saber que era
uma das três... pois a varinha era uma Relíquia que não poderia ser
escondida, cuja existência era a que se conhecia melhor... o rastro

sangrento da Varinha das Varinhas mancha as páginas da história
da magia.
Harry fitou o céu nublado, curvas de prata e cinza-enfumaçado
deslizando pela face branca da lua. Sentiu-se delirante de assombro
com as suas descobertas.
Tornou a entrar na barraca. Foi um choque ver Rony e Hermione
parados exatamente onde os deixara, Hermione ainda segurando a
carta de Lílian, Rony a seu lado, ligeiramente ansioso. Será que não
percebiam o quanto tinham avançado nos últimos minutos?
– É isso aí – anunciou Harry, tentando atraí-los para o fulgor de
sua espantosa certeza. – Isto explica tudo. As Relíquias da Morte
são reais, e tenho uma... talvez duas...
Ele mostrou o pomo de ouro.
– ... e Você-Sabe-Quem está procurando a terceira, mas ele não
sabe... acha que é apenas uma varinha poderosa...
– Harry – disse Hermione, aproximando-se dele e devolvendo a
carta de Lílian –, lamento, mas acho que você entendeu errado,
tudo errado.
– Mas você não está vendo? Tudo se encaixa...
– Não, não se encaixa. Não se encaixa, Harry, você está se
deixando levar por seu entusiasmo. Por favor – disse Hermione,
quando ele começou a falar –, por favor, me responda apenas uma
coisa. Se as Relíquias da Morte realmente existissem e Dumbledore
soubesse disso, soubesse que a pessoa que possuísse as três seria
o senhor da Morte... Harry, por que não lhe teria dito isso? Por quê?
Ele tinha a resposta.
– Foi você quem disse, Hermione! Tenho que encontrar as
Relíquias sozinho! É uma busca!
– Mas eu só disse isso para convencer você a procurar os
Lovegood! – exclamou Hermione, exasperada. – Não acreditava
realmente em Relíquias!
Harry não lhe deu atenção.
– Dumbledore normalmente me deixava descobrir as coisas
sozinho. Ele me deixava experimentar a minha força, correr riscos.
Isso me parece o tipo de coisa que ele faria.
– Harry, isso não é um jogo, não é um treino! É para valer, e
Dumbledore lhe deixou instruções claras: encontre e destrua as

Horcruxes! O símbolo não significa nada, esqueça as Relíquias da
Morte, não podemos nos desviar...
Harry mal a escutava. Virava e revirava o pomo de ouro nas
mãos, em uma semiexpectativa de que o objeto se abrisse,
revelasse a Pedra da Ressurreição, provasse à Hermione que ele
tinha razão, que as Relíquias da Morte eram reais.
Ela apelou para Rony.
– Você não acredita nisso, acredita?
Harry ergueu a cabeça. Rony hesitou.
– Não sei... quero dizer... tem umas coisinhas que se encaixam –
respondeu ele, sem graça. – Mas quando examinamos o conjunto...
– Ele inspirou profundamente. – Acho que temos que nos livrar das
Horcruxes, Harry. Foi o que Dumbledore nos disse para fazer.
Talvez... talvez a gente deva esquecer essa história de Relíquias.
– Obrigada, Rony – disse Hermione. – Farei a primeira vigia.
E ela passou por Harry a passo firme e se sentou à entrada da
barraca, transformando esse ato em um veemente ponto final.
Harry, no entanto, mal dormiu aquela noite. A ideia das Relíquias
da Morte tinha se apoderado dele, e não o deixou descansar porque
sonhos agitados espiralavam por sua mente: a varinha, a pedra e a
capa, se ao menos pudesse possuir as três...
Abro no fecho... mas o que era esse “fecho”? Por que não poderia
ter a pedra agora? Se ao menos tivesse a pedra, poderia fazer
essas perguntas a Dumbledore pessoalmente... e, no escuro, Harry
murmurou palavras para o pomo, tentando tudo, até ofidioglossia,
mas a bolinha de ouro não se abriu...
E a varinha, a Varinha das Varinhas, onde se escondia? Onde
Voldemort a estaria procurando agora? Harry desejou que sua
cicatriz ardesse e lhe mostrasse os pensamentos de Voldemort,
porque, pela primeira vez na vida, os dois estavam unidos no
mesmo desejo... Hermione, é claro, não gostaria dessa ideia... mas,
por outro lado, ela não acreditava... Xenofílio de certa forma tivera
razão... Limitada. A mente estreita. Fechada. A verdade é que ela
estava apavorada com a ideia das Relíquias da Morte,
principalmente com a Pedra da Ressurreição... e Harry tornou a
comprimir a boca contra o pomo, beijando-o, quase engolindo-o,
mas o frio metal não cedeu...

Já estava quase amanhecendo quando se lembrou de Luna,
sozinha em uma cela em Azkaban, cercada por dementadores, e de
repente sentiu-se envergonhado. Esquecera-se da amiga em sua
febril contemplação das Relíquias. Se ao menos pudessem salvá-la,
mas dementadores tão numerosos seriam virtualmente inatacáveis.
Agora que pensava nisso, ainda não experimentara conjurar um
Patrono com a varinha de ameixeira-brava... precisava fazê-lo pela
manhã...
Se ao menos houvesse um jeito de obter uma varinha melhor...
E o desejo pela Varinha das Varinhas, a Varinha da Morte,
imbatível, invencível, devorou-o mais uma vez...
Eles levantaram acampamento na manhã seguinte e continuaram
viagem em meio a um monótono aguaceiro. A chuva os
acompanhou até o litoral, onde acamparam aquela noite, e
continuaram a semana inteira atravessando paisagens
encharcadas, que Harry achou desoladas e deprimentes. Seu único
pensamento eram as Relíquias da Morte. Era como se tivessem
acendido uma chama dentro dele que nada, nem a categórica
descrença de Hermione nem as persistentes dúvidas de Rony,
conseguiria extinguir. Contudo, quanto maior a intensidade do
desejo pelas Relíquias, menos alegre ele se tornava. Harry culpava
Rony e Hermione: sua decidida indiferença era tão ruim quanto a
chuva incessante para aguar o seu ânimo. Nenhum deles, no
entanto, conseguia corroer sua certeza, que continuava absoluta. A
crença do garoto nas Relíquias e o seu desejo de possuí-las o
consumiam de tal modo que ele se sentia isolado dos amigos e sua
obsessão pelas Horcruxes.
– Obsessão?! – exclamou Hermione, em um tom baixo e furioso,
quando Harry se descuidou e usou essa palavra certa noite, depois
que a amiga o censurara pela falta de interesse em localizar outras
Horcruxes. – Não somos nós que temos uma obsessão, Harry!
Somos nós que estamos tentando fazer o que Dumbledore queria
que fizéssemos!
O garoto, porém, ficou insensível à crítica velada. Dumbledore
deixara o símbolo das Relíquias para Hermione decifrar e, em sua
persistente convicção, deixara a Pedra da Ressurreição escondida
no pomo de ouro. Nenhum poderá viver enquanto o outro

sobreviver... senhor da Morte... por que Rony e Hermione não
entendiam?
– Ora, o último inimigo que há de ser aniquilado é a morte – citou
Harry, calmamente.
– Pensei que fosse Você-Sabe-Quem que devíamos estar
combatendo – retorquiu Hermione, e Harry desistiu de convencê-la.
Mesmo o mistério da corça prateada, que os outros dois insistiam
em discutir, parecia menos importante a Harry agora, uma atração
secundária vagamente interessante. A única outra coisa que lhe
importava era que sua cicatriz recomeçara a formigar, embora ele
fizesse o possível para esconder o fato dos amigos. Procurava a
solidão sempre que aquilo acontecia, mas ficava desapontado com
o que via. A qualidade das visões que Voldemort partilhava com ele
tinha se alterado; elas haviam se tornado borradas, oscilantes, como
se entrassem e saíssem de foco. Harry conseguia apenas divisar as
formas indistintas de um objeto que parecia um crânio, e algo como
uma montanha, mais sombra do que substância. Acostumado a
imagens nítidas como a realidade, ficou desapontado com a
mudança. Preocupava-se que a ligação entre ele e Voldemort
tivesse se danificado, uma ligação que ambos temiam e ele
valorizava, a despeito do que dissera a Hermione. Por alguma
razão, Harry vinculava essas imagens vagas e pouco satisfatórias à
destruição de sua varinha, como se fosse culpa da varinha de
ameixeira-brava ele não poder mais penetrar a mente de Voldemort
tão bem quanto antes.
À medida que as semanas passavam imperceptíveis, Harry não
pôde deixar de notar, mesmo através de sua abstração, que Rony
parecia estar assumindo as responsabilidades. Talvez porque
estivesse resolvido a compensar o fato de tê-los abandonado; talvez
porque a apatia de Harry galvanizasse suas qualidades latentes de
liderança, Rony era quem estava encorajando e exortando os
amigos à ação.
– Faltam três Horcruxes – não cansava de repetir. – Precisamos
de um plano de ação, vamos! Onde ainda não procuramos? Vamos
repassar. O orfanato...
O Beco Diagonal, Hogwarts, a Casa dos Riddle, Borgin & Burkes,
Albânia, todo lugar, onde sabiam que Tom Riddle morara ou

trabalhara, estivera de visita ou matara alguém, Rony e Hermione
escarafunchavam, e Harry participava apenas para Hermione não
aborrecê-lo. Teria se contentado em se sentar sozinho em silêncio,
tentando ler os pensamentos de Voldemort, procurando descobrir
mais alguma coisa sobre a Varinha das Varinhas, mas Rony
simplesmente insistia em se deslocar para lugares cada vez mais
improváveis, e Harry percebia que era para mantê-los em
movimento.
– Nunca se sabe – era o constante refrão de Rony. – Upper
Flaguey é uma aldeia bruxa, ele pode ter querido morar lá. Vamos
dar uma olhada.
Essas frequentes surtidas em território bruxo os levavam
ocasionalmente a avistar sequestradores.
– Dizem que alguns são tão maus quanto Comensais da Morte –
comentou Rony. – Os que me pegaram eram meio patéticos, mas
Gui acha que alguns são realmente perigosos. Disseram no
Observatório Potter...
– No quê? – perguntou Harry.
– Observatório Potter, não disse a vocês que esse era o nome?
Do programa que estou sempre tentando sintonizar no rádio, o único
que diz a verdade sobre o que está acontecendo! Quase todos os
programas estão seguindo a diretriz de Você-Sabe-Quem, todos
exceto o Observatório Potter. Eu realmente queria que vocês
ouvissem, mas é difícil sintonizar...
Rony passou a noite usando a varinha para batucar vários ritmos
na caixa do rádio, fazendo os botões girar. Ocasionalmente, pegava
trechos de conselhos para tratar varíola de dragão, e uma vez,
alguns compassos de “Um caldeirão de amor quente e forte”.
Enquanto batucava, Rony tentava acertar a senha, murmurando
sequências aleatórias de palavras.
– Normalmente, a senha é uma referência a alguma coisa da
Ordem. Gui tinha realmente o dom de adivinhá-las. Vou acabar
encontrando...
Somente em março, a sorte, finalmente, favoreceu Rony. Harry
estava sentado à entrada da barraca, de vigia, olhando
distraidamente para uma moita de muscaris que tinham rompido o

solo gelado, quando Rony gritou animadamente do interior da
barraca.
– Achei, achei! A senha era “Alvo”! Entra aqui, Harry!
Despertado pela primeira vez, em dias, de sua contemplação das
Relíquias da Morte, Harry entrou rápido na barraca e encontrou
Rony e Hermione ajoelhados no chão ao lado do pequeno rádio.
Hermione, que dava brilho na espada de Gryffindor só para se
ocupar, estava sentada boquiaberta, olhando para o minúsculo
objeto, que irradiava uma voz muito conhecida.
– ... pedimos desculpas por nossa temporária ausência do éter,
por força de várias visitas dos encantadores Comensais da Morte
em nossa área.
– Nossa é o Lino Jordan! – exclamou Hermione.
– Eu sei! – confirmou Rony com um grande sorriso. – Legal, não?
– ... agora encontramos um novo local seguro – ia dizendo Lino –
e tenho o prazer de informar que dois dos nossos colaboradores
regulares estão hoje aqui conosco. Noite, rapazes!
– Oi.
– Noite, River.
– River, é o Lino – explicou Rony. – Todos têm codinomes, mas
em geral dá para sacar...
– Psiu! – fez Hermione.
– Mas antes de ouvir as novidades de Royal e Romulus –
continuou Lino – vamos tirar um minuto para noticiar as mortes que
a Rede de Rádio Bruxa e o Profeta Diário não acham importante
mencionar. É com grande pesar que informamos aos nossos
ouvintes os assassinatos de Ted Tonks e Dirk Cresswell.
Harry sentiu uma náusea despencar em suas entranhas. Ele,
Rony e Hermione se entreolharam horrorizados.
– Um duende de nome Gornope também foi morto. Acredita-se
que o nascido trouxa Dino Thomas e um segundo duende, que
estariam viajando com Ted Tonks, Cresswell e Gornope, possam ter
escapado. Se Dino estiver nos ouvindo, ou se alguém tiver
conhecimento do seu paradeiro, seus pais e irmãs estão
desesperados por notícias.
“Enquanto isso, em Gaddley, uma família de trouxas de cinco
pessoas foi encontrada morta em sua residência. As autoridades

trouxas estão atribuindo suas mortes a um escapamento de gás,
mas membros da Ordem da Fênix me informam que a causa foi
uma Maldição da Morte – mais uma prova, como se precisássemos
de alguma, de que a matança de trouxas está se tornando apenas
um esporte amador sob o novo regime.
“E, finalmente, lamentamos informar que os restos mortais de
Batilda Bagshot foram descobertos em Godric’s Hollow.
Aparentemente, ela morreu há vários meses. A Ordem da Fênix
informa que seu corpo apresentava sinais inconfundíveis de
ferimentos infligidos por magia das Trevas.
“Eu gostaria de convidar os nossos ouvintes a fazer conosco um
minuto de silêncio em memória de Ted Tonks, Dirk Cresswell,
Batilda Bagshot, Gornope e dos trouxas anônimos, mas não menos
dignos do nosso pesar, assassinados pelos Comensais da Morte.”
O locutor silenciou e Harry, Rony e Hermione o acompanharam.
Uma parte de Harry desejava ouvir mais, a outra temia o que
poderia ouvir a seguir. Era a primeira vez em muito tempo que ele
se sentia totalmente ligado ao mundo exterior.
– Obrigado – ouviram a voz de Lino. – E agora o nosso
colaborador habitual, Royal, nos trará novas informações sobre o
efeito que a nova ordem bruxa está causando no mundo trouxa.
– Obrigado, River – disse uma voz inconfundível, grave,
comedida, reconfortante.
– Kingsley! – exclamou Rony.
– Nós sabemos! – disse Hermione, pedindo silêncio.
– Os trouxas ainda ignoram a origem de seus problemas embora
continuem sofrendo pesadas baixas – disse Kingsley. – Entretanto,
a todo momento, ouvimos histórias verdadeiramente inspiradoras de
bruxos e bruxas que arriscam a própria segurança para proteger
amigos e vizinhos trouxas, muitas vezes sem que eles o saibam.
Gostaria de apelar a todos os nossos ouvintes que se mirem nesses
exemplos, talvez lançando feitiços protetores em residências trouxas
de sua rua. Muitas vidas poderiam ser salvas se tomassem essa
simples providência.
– E, Royal, o que você responderia aos ouvintes que afirmam que
em tempos perigosos como os que vivemos “os bruxos vêm em
primeiro lugar”? – perguntou Lino.

– Eu diria que o passo seguinte a “os bruxos vêm em primeiro
lugar” é “os de sangue puro vêm em primeiro lugar” – respondeu
Kingsley. – Somos todos humanos, não? Toda vida humana tem o
mesmo valor e merece ser salva.
– Muito bem colocado, Royal, e você tem o meu voto para
ministro da Magia, se conseguirmos sair dessa confusão – disse
Lino. – E agora passamos a palavra a Rômulo, que vai apresentar o
nosso popular “Amigos de Potter”.
– Obrigado, River – agradeceu outra voz muito conhecida; Rony
começou a falar, mas Hermione o impediu com um sussurro.
– Sabemos que é Lupin!
– Rômulo, você continua a sustentar, como tem feito nas vezes
em que compareceu ao nosso programa, que Harry Potter continua
vivo?
– Sustento – respondeu ele, com firmeza. – Não me resta a
menor dúvida de que os Comensais da Morte anunciariam
amplamente a morte dele se tivesse ocorrido, porque vibrariam um
golpe mortal no moral dos que resistem ao novo regime. O MeninoQue-Sobreviveu continua a ser um símbolo de tudo por que
estamos lutando: o triunfo do bem, o poder da inocência, a
necessidade de continuar resistindo.
Uma onda de gratidão e vergonha perpassou Harry. Lupin o
perdoara, então, pelas coisas terríveis que dissera em seu último
encontro?
– E que diria a Harry, se soubesse que ele o está ouvindo,
Rômulo?
– Diria que estamos todos com ele em espírito – respondeu Lupin
e após uma leve hesitação. – E diria para seguir os seus instintos,
que são bons e quase sempre corretos.
Harry olhou para Hermione, cujos olhos estavam cheios de
lágrimas.
– Quase sempre corretos – repetiu ela.
– Ah, eu não contei a vocês? – disse Rony, surpreso. – Gui me
disse que Lupin voltou a viver com Tonks! E que ela está ficando
enorme.
– ... e as novas notícias sobre os amigos de Harry Potter que
estão sofrendo por sua lealdade? – perguntava Lino a Lupin.

– Bem, como os nossos fiéis ouvintes sabem, vários partidários
de Harry Potter foram presos, inclusive Xenofílio Lovegood, outrora
editor de O Pasquim.
– Pelo menos ele ainda está vivo! – murmurou Rony.
– Soubemos também nas últimas horas que Rúbeo Hagrid – os
três prenderam a respiração e quase perderam o fim da frase –, o
conhecido guarda-caça de Hogwarts, escapou por um triz de ser
capturado nos terrenos da Escola, onde correm boatos de que ele
teria dado uma festa em sua casa com o tema “Apoie Harry Potter”.
Hagrid, entretanto, não foi levado preso, e acredita-se que esteja
foragido.
– Suponho que ter um meio-irmão de quase cinco metros de
altura ajude a pessoa a escapar dos Comensais da Morte, não? –
comentou Lino.
– Isso lhe daria uma certa vantagem – concordou Lupin,
solenemente. – Posso acrescentar que, embora aqui no
Observatório Potter aplaudamos a iniciativa dele, gostaríamos de
insistir com os partidários mais devotados de Harry que não sigam o
exemplo de Hagrid. Festas do tipo “Apoie Harry Potter” são
absolutamente insensatas no clima atual.
– Sem a menor dúvida, Rômulo – concordou Lino –, portanto,
sugerimos que continuem a demonstrar sua devoção ao homem
com a cicatriz em forma de raio ouvindo o Observatório Potter!
Agora vamos às notícias do bruxo que está se mostrando tão
esquivo quanto Harry Potter. Gostaríamos de nos referir a ele como
o Chefão dos Comensais da Morte e, para comentar alguns boatos
delirantes que circulam a seu respeito, eu gostaria de apresentar um
novo colaborador: Rodent.
– Rodent? – admirou-se outra voz conhecida, e Harry, Rony e
Hermione exclamaram juntos:
– Fred!
– Não... será o Jorge?
– Acho que é o Fred – tornou Rony, aproximando o ouvido do
rádio, quando o gêmeo, qualquer que fosse, protestou:
– Não sou o Rodent, nem pensar, já disse que queria ser o
Rapier!

– Ah, está bem então. Rapier, pode nos dar a sua interpretação
das várias histórias que temos ouvido sobre o Chefão dos
Comensais da Morte?
– Pois não, River. Os nossos ouvintes conhecem, a não ser que
tenham se refugiado no fundo de um laguinho no jardim ou lugar
semelhante, a estratégia usada por Você-Sabe-Quem em que ele
permanece nas sombras para criar certo clima de pânico. Vejam
bem, se todas as notícias de gente que o avistou forem genuínas,
deve ter bem uns dezenove Você-Sabe-Quem andando por aí.
– O que naturalmente convém a ele – comentou Kingsley. – O
mistério está criando mais terror do que sua real aparição.
– Concordo – disse Fred. – Então, pessoal, vamos tentar nos
acalmar um pouco. As coisas já estão bem ruins sem precisarmos
inventar nada. Por exemplo, essa nova ideia de Você-Sabe-Quem
ser capaz de matar com um olhar. Isto quem faz é o basilisco. Um
teste simples é verificar se aquilo que está olhando para vocês tem
pernas. Se tiver, pode fixá-la nos olhos sem medo, embora haja a
probabilidade de ser a última coisa que você fará na vida, se for
realmente Você-Sabe-Quem.
Pela primeira vez em muitas semanas, Harry estava rindo: sentia
o peso da tensão deixá-lo.
– E os boatos de que não param de avistálo no exterior? –
perguntou Lino.
– Bem, quem não iria querer umas férias agradáveis depois de
todo o trabalho pesado que tem feito? – respondeu Fred. – Pessoal,
a questão é: não se deixem embalar pela falsa sensação de
segurança achando que ele está fora do país. Talvez esteja, talvez
não, e é inegável que, quando ele quer, consegue se deslocar mais
rápido do que Severo Snape ameaçado com um xampu, portanto,
não confiem que ele esteja muito distante se estiverem planejando
se arriscar. Nunca pensei que me ouviria dizer isso, mas a
segurança vem em primeiro lugar!
– Obrigado por suas palavras sensatas, Rapier – disse Lino. –
Caros ouvintes, chegamos ao final de mais um Observatório Potter.
Não sabemos quando será possível voltarmos ao ar, mas podem ter
certeza de que voltaremos. Não parem de girar os botões dos

rádios: a próxima senha será “Olho-Tonto”. Mantenham-se
mutuamente protegidos, mantenham a fé. Boa-noite.
O botão do rádio girou e as luzes do painel de sintonia se
apagaram. Harry, Rony e Hermione continuavam a sorrir. Ouvir
vozes conhecidas e amigas fora um tônico extraordinário; Harry se
acostumara de tal modo ao seu isolamento que quase esquecera
que havia outras pessoas resistindo a Você-Sabe-Quem. Era como
acordar de um longo sono.
– Bom, hein? – comentou Rony, feliz.
– Genial – disse Harry.
– Que coragem a deles – suspirou Hermione, com admiração. –
Se forem apanhados...
– Bem, eles não param em lugar algum, não é? Como nós – disse
Rony.
– Mas você escutou o que Fred disse? – perguntou Harry,
animado; agora que a irradiação terminara, seus pensamentos
retornaram à sua devoradora obsessão. – Ele está no exterior!
Continua procurando a varinha, eu sabia!
– Harry...
– Qual é, Hermione, por que você está tão determinada a não
admitir isso? Vol...
– HARRY, NÃO!
– ... demort está procurando a Varinha das Varinhas!
– Esse nome é Tabu! – berrou Rony, levantando-se de um pulo ao
som de um forte estalo no exterior da barraca. – Eu o avisei, Harry,
eu o avisei, não podemos mais dizer esse nome... temos que
refazer a proteção ao nosso redor... depressa... foi assim que nos
encontraram...
Mas Rony parou de falar e Harry entendeu por quê. O
bisbilhoscópio sobre a mesa acendera e começara a rodopiar;
ouviram vozes cada vez mais próximas, ásperas e excitadas. Rony
puxou o desiluminador do bolso e clicou-o: as luzes se apagaram.
– Saiam daí com as mãos para o alto! – disse uma voz rascante
na escuridão. – Sabemos que vocês estão aí dentro! Temos meia
dúzia de varinhas apontadas para vocês e não estamos ligando
para quem vamos amaldiçoar!

— CAPÍTULO VINTE E TRÊS —
A Mansão dos Malfoy
Harry olhou para os outros dois, agora meros contornos no escuro.
Viu Hermione apontar a varinha, não para fora, mas para o rosto
dele; ouviu-se um estampido, uma explosão de luz branca e ele se
dobrou de dor, incapaz de enxergar. Com as mãos, sentiu seu rosto
inchar rapidamente, enquanto passos pesados o cercavam.
– Levante-se, verme.
Mãos desconhecidas ergueram Harry do chão com violência.
Antes que pudesse impedir, alguém revistou os seus bolsos e tirou a
varinha de ameixeira-brava. Harry segurou o rosto que doía
cruciantemente, e seus dedos não o reconheceram, tenso,
inflamado, balofo como se tivesse sofrido uma violenta reação
alérgica. Seus olhos estavam reduzidos a fendas, pelas quais mal
conseguia enxergar; seus óculos caíram quando ele foi carregado
para fora da barraca; conseguia apenas divisar as formas de quatro
ou cinco pessoas lutando com Rony e Hermione, também no
exterior.
– Larga... ela! – berrou Rony. Ouviu-se o som inconfundível de
punhos socando carne: Rony grunhiu de dor, e Hermione gritou:
– Não! Deixe ele em paz, deixe ele em paz!
– O seu namorado vai receber tratamento pior que isso, se estiver
na minha lista – disse a voz rascante, horrivelmente familiar. –
Garota deliciosa... um petisco... adoro pele macia...
O estômago de Harry revirou. Sabia quem era aquele: Lobo
Greyback, o lobisomem que tinha permissão de usar trajes de
Comensal da Morte em troca de sua selvageria de aluguel.
– Revistem a barraca! – ordenou outra voz.

Harry foi atirado no chão, de cara para baixo. Um baque lhe
informou que Rony fora jogado ao seu lado. Eles ouviam passos e
trancos; os homens empurravam poltronas, revistando a barraca.
– Agora, vejamos quem temos aqui – disse Greyback, do alto, em
tom de triunfo, e Harry foi virado sobre as costas. A luz da varinha
incidiu sobre o seu rosto, e Greyback riu.
– Vou precisar de uma cerveja amanteigada para engolir esse.
Que aconteceu com você, feioso?
Harry não respondeu imediatamente
– Eu perguntei – repetiu Greyback, e Harry recebeu um soco no
diafragma que o fez dobrar de dor – que aconteceu com você?
– Mordido – murmurou Harry. – Fui mordido.
– É, parece que foi – disse uma segunda voz.
– Qual é o seu nome? – rosnou Greyback.
– Dudley.
– E o seu primeiro nome?
– Eu... Válter. Válter Dudley.
– Verifique na lista, Scabior – ordenou Greyback, e Harry o ouviu
dar uns passos para o lado para olhar Rony. – E você, Ruço?
– Lalau Shunpike – disse Rony.
– Uma ova! – exclamou o homem chamado Scabior. –
Conhecemos Lalau Shunpike, ele nos deu uma ajudinha.
Ouviu-se outra pancada surda.
– Fo Bardy – respondeu Rony, e Harry percebeu que sua boca
estava ensanguentada. – Bardy Weadley.
– Um Weasley? – perguntou Greyback, em tom áspero. – Então,
é parente daqueles traidores do sangue, mesmo que não seja um
sangue ruim. E agora a sua amiguinha bonita... – O prazer em sua
voz fez Harry se arrepiar.
– Calma, Greyback – disse Scabior, abafando a caçoada dos
outros.
– Ah, ainda não vou morder. Veremos se ela se lembra do nome
mais depressa do que o Barny. Quem é você, garotinha?
– Penélope Clearwater – respondeu Hermione. Parecia
aterrorizada, mas convincente.
– Qual é o seu Registro Sanguíneo?
– Mestiça – respondeu Hermione.

– É fácil verificar – disse Scabior. – Mas todos eles parecem que
ainda estão na idade de frequentar Hogwarts.
– Faímu – explicou Rony.
– Saiu foi, Ruço? – debochou Scabior. – E resolveu acampar? E
achou que, só para se divertir, ia usar o nome do Lorde das Trevas?
– Nan dierrrão. Arrirdente.
– Acidente? – Ouviram-se mais gargalhadas.
– Sabe quem gostava de usar o nome do Lorde das Trevas,
Weasley? – rosnou Greyback. – A Ordem da Fênix. O nome lhe diz
alguma coisa?
– Doh.
– Bem, eles não demonstram o respeito devido ao Lorde das
Trevas, por isso o nome foi declarado Tabu. Alguns membros da
Ordem foram apanhados assim. Veremos. Amarre-os com os outros
dois prisioneiros!
Alguém puxou Harry pelos cabelos, arrastou-o por uma pequena
distância, empurrou-o para obrigá-lo a sentar e começou a amarrálo de costas para outra pessoa. Harry continuava meio cego,
incapaz de enxergar muita coisa entre as pálpebras inchadas.
Quando, por fim, o homem que estivera amarrando-os se afastou,
Harry cochichou para os outros prisioneiros.
– Alguém ainda tem uma varinha?
– Não – responderam Rony e Hermione a seu lado.
– Foi minha culpa. Eu disse o nome, me desculpem...
– Harry?
Era uma nova voz, mas sua conhecida, e veio diretamente de
suas costas, de alguém amarrado à esquerda de Hermione.
– Dino?
– É você! Se eles descobrirem quem prenderam...! São
sequestradores, só estão procurando gazeteiros para trocar por
ouro...
– Nada mal para uma noite de arrastão – Greyback ia dizendo, ao
mesmo tempo que um par de botas ferradas se aproximava de
Harry, e eles ouviam mais estrépito no interior da barraca. – Uma
sangue ruim, um duende fujão e três gazeteiros. Já verificou os
nomes na lista, Scabior? – rugiu ele.
– Já. Não tem nenhum Válter Dudley aqui, Greyback.

– Interessante. Que interessante.
Ele se agachou ao lado de Harry, que viu, pela fenda infinitesimal
entre as pálpebras inchadas, um rosto coberto de pelos grisalhos
embaraçados, com dentes marrons pontiagudos e feridas nos
cantos da boca. Greyback desprendia o mesmo fedor que ele
sentira no alto da torre, quando Dumbledore morrera: sujeira, suor e
sangue.
– Então, você não está sendo procurado, Válter? Ou está naquela
lista com outro nome? Qual era a sua Casa em Hogwarts?
– Sonserina – respondeu Harry, automaticamente.
– Engraçado, eles sempre pensam que queremos ouvir isso –
caçoou Scabior, das sombras. – Mas nenhum deles sabe dizer onde
fica a Sala Comunal.
– Nas masmorras – disse Harry, com clareza. – Entra-se pela
parede. É cheia de crânios e outras coisas, e fica por baixo do lago,
por isso as luzes são verdes.
Fez-se um breve silêncio.
– Ora, vejam só, parece que realmente apanhamos um
sonserinozinho – disse Scabior. – Que bom para você, Válter,
porque não temos muitos sangues ruins em Sonserina. Quem é o
seu pai?
– Trabalha no Ministério – mentiu Harry. Ele sabia que a história
toda ruiria à menor investigação, mas, por outro lado, só teria tempo
até o seu rosto retomar a aparência normal e, então, o jogo estaria
mesmo encerrado. – Departamento de Acidentes e Catástrofes
Mágicas.
– Sabe de uma coisa, Greyback? – disse Scabior. – Acho que tem
um Dudley lá.
Harry mal respirava: será que a sorte, a pura sorte poderia livrálos dessa encrenca?
– Ora, ora – replicou Greyback, e Harry ouviu uma leve
perturbação naquela voz insensível, e percebeu que Greyback
estava avaliando se teria, de fato, acabado de atacar e amarrar o
filho de um funcionário do Ministério. O coração de Harry batia
contra as cordas que amarravam suas costelas; não teria se
surpreendido se Greyback pudesse ver. – Se você estiver dizendo a

verdade, feioso, não precisará recear uma viagem ao Ministério.
Espero que seu pai nos recompense por recolher você.
– Mas – protestou Harry, a boca extremamente seca –, se você
nos deixasse...
– Ei! – veio um grito do interior da barraca. – Olhe só isso,
Greyback! Um vulto escuro veio correndo em sua direção, e Harry
viu um brilho prateado. Tinham encontrado a espada de Gryffindor.
– Muuito bonita – elogiou Greyback. – Ah, realmente bonita.
Parece coisa fabricada por duendes. Onde foi que você conseguiu
uma arma dessas?
– É do meu pai – mentiu Harry, esperando, por tudo no mundo,
que estivesse escuro demais para Greyback ver o nome gravado
abaixo do punho. – Pedimos emprestada para cortar lenha.
– ‘Guenta aí um instante, Greyback! Veja o que saiu no Profeta!
No momento em que Scabior disse isso, a cicatriz de Harry, que
estava distendida sobre a testa inchada, queimou barbaramente.
Com maior nitidez do que conseguia enxergar qualquer coisa ao seu
redor, ele viu uma construção muito elevada e ameaçadora, uma
fortaleza sinistra, preto-carvão; os pensamentos de Voldemort, de
súbito, tinham se tornado extremamente nítidos; ele estava
planando em direção ao edifício gigantesco, calma e euforicamente
decidido.
“Tão próxima... tão próxima...”
Com enorme força de vontade, Harry fechou a mente aos
pensamentos de Voldemort e retornou ao lugar em que estava
amarrado, no escuro, a Rony, Hermione, Dino e Grampo, escutando
Greyback e Scabior.
– Ermione Granger – leu Scabior –, a sangue ruim que se sabe
estar viajando com Arry Potter.
A cicatriz de Harry queimou no silêncio, mas ele fez um esforço
supremo para continuar presente, e não entrar na mente de
Voldemort. Ouviu, então, o rangido das botas de Greyback ao se
ajoelhar diante de Hermione.
– Sabe de uma coisa, garotinha? Esta foto parece demais com
você.
– Não sou eu! Não sou eu!
O guincho aterrorizado de Hermione equivaleu a uma confissão.

– ... que se sabe estar viajando com Harry Potter – repetiu
Greyback, em voz baixa.
Uma calmaria se abatera sobre a cena. A cicatriz de Harry estava
agudamente dolorosa, mas ele resistiu com firmeza à atração dos
pensamentos de Voldemort: nunca fora tão importante manter a
sanidade mental.
– Bem, isso muda tudo, não? – sussurrou Greyback. Ninguém
falou: Harry percebeu que a gangue de sequestradores observava,
paralisada, e sentiu o braço de Hermione tremer contra o dele.
Greyback se levantou e deu alguns passos em direção a Harry,
agachando-se, outra vez, para examinar atentamente suas feições
deformadas.
– Que é isso na sua testa, Válter? – perguntou suavemente, seu
bafo fétido nas narinas do garoto quando comprimiu, com o dedo
imundo, a cicatriz distendida.
– Não toque aí! – berrou Harry; não conseguiu se refrear; pensou
que fosse vomitar de tanta dor.
– Pensei que você usasse óculos, Potter, não? – sussurrou
Greyback.
– Encontrei uns óculos! – ganiu um dos sequestradores, rondando
em segundo plano. – Tinha uns óculos na barraca, Greyback,
espere...
E, segundos depois, os óculos de Harry foram repostos, com
violência, em seu rosto. Os sequestradores foram se aproximando
para espiá-lo.
– É ele! – ouviu-se a voz rascante de Greyback. – Capturamos
Potter!
Todos recuaram vários passos, estupefatos com o próprio feito.
Harry, ainda lutando para manter a consciência, apesar da cabeça
que rachava de dor, não conseguia pensar em nada para dizer:
visões fragmentárias afloravam em sua mente...
“... ele estava planando em torno das altas muralhas da fortaleza
negra...”
Não, ele era Harry, amarrado e desarmado, correndo grave
perigo...
“... olhando para cima, para a janela mais alta, na torre mais
elevada...”

Ele era Harry, e eles estavam discutindo o seu destino em voz
baixa...
“... hora de voar...”
– ... para o Ministério?
– Ao diabo com o Ministério – rosnou Greyback. – Eles receberão
o crédito e não nos deixarão nem entrar. Acho que devemos levar o
garoto direto a Você-Sabe-Quem.
– Você vai chamar ele? Aqui? – disse Scabior, em tom
assombrado, aterrorizado.
– Não – rosnou Greyback –, não tenho a... dizem que ele está
usando a casa dos Malfoy como base de operações. Vamos levar o
garoto para lá.
Harry achou que sabia por que Greyback não ia chamar
Voldemort. O lobisomem podia ter permissão para se trajar como
um Comensal da Morte quando queriam usá-lo, mas somente o
círculo íntimo de Voldemort recebia a Marca Negra: Greyback não
recebera essa elevada honra.
A cicatriz de Harry tornou a queimar...
“... e ele ganhou altitude na noite, voando diretamente para a
janela no topo da torre...”
– ... certeza absoluta de que é ele? Que se não for, Greyback,
estamos mortos.
– Quem é que manda aqui? – rugiu Greyback, disfarçando a sua
momentânea insuficiência. – Digo que é Potter, e ele e mais sua
varinha são duzentos mil galeões batidos! Mas, se vocês forem
covardes demais para me acompanhar, qualquer um de vocês, o
dinheiro será todo meu, e, com alguma sorte, ainda ganho a garota
de lambuja!
“... a janela era uma mera fenda na rocha negra, insuficiente para
dar passagem a um homem... havia uma figura esquelética apenas
visível, enrolada em um cobertor... morto ou adormecido...?”
– Está bem! – exclamou Scabior. – Está bem, estamos contigo! E
o resto dos prisioneiros, Greyback, que faremos com eles?
– É melhor levarmos o bando todo. Temos dois sangues ruins,
são mais dez galeões. Me dê a espada, também. Se forem rubis,
tem mais uma pequena fortuna aí.

Os prisioneiros foram postos de pé. Harry ouvia a respiração de
Hermione, rápida e aterrorizada.
– Agarrem bem firme. Levarei Potter! – disse Greyback,
segurando Harry pelos cabelos; o garoto sentiu aquelas unhas
compridas e amareladas arranhando-lhe o couro cabeludo. –
Quando eu contar três! Um... dois... três...
Eles desaparataram, arrastando os prisioneiros com eles. Harry
se debateu, tentando se livrar da mão de Greyback, mas
inutilmente: Rony e Hermione o imprensavam, ele não poderia se
separar do grupo, e, quando o aperto esvaziou o ar dos seus
pulmões, sua cicatriz queimou ainda mais dolorosamente...
“... ele se espremeu pela fenda-janela como uma cobra e
aterrissou, leve como fumaça na cela...”
Os prisioneiros se bateram uns contra os outros ao aparatar em
uma estradinha rural. Os olhos de Harry, ainda inchados, levaram
uns instantes para se ajustar, então, ele viu portões com grades de
ferro forjado à frente do que lhe pareceu uma longa aleia. Sentiu um
fiozinho de alívio. O pior ainda não acontecera: Voldemort não
estava ali. Estava, e Harry sabia porque continuava a se esforçar
para resistir à visão, numa estranha fortaleza, no alto de uma torre.
Quanto tempo o lorde levaria para chegar, quando soubesse que
Harry estava ali, era outra história...
Um dos sequestradores andou até os portões e sacudiu-os.
– Como entramos? Estão trancados, Greyback, não consigo...
caramba!
Ele puxou depressa as mãos, assustado. O ferro estava se
torcendo, desenrolando as curvas e caracóis e formando uma cara
apavorante, que falou com uma voz metálica e sonora:
– Informe o seu objetivo!
– Prendemos Potter! – rugiu Greyback, triunfante. – Capturamos
Harry Potter!
Os portões se abriram.
– Vamos! – disse Greyback aos homens, e os prisioneiros foram
empurrados pelos portões e a aleia, entre altas sebes que abafavam
seus passos. Harry viu uma forma branca e fantasmagórica no alto,
e percebeu que era um pavão albino. Ele tropeçou e foi posto de pé,
com violência, por Greyback; agora avançava, cambaleando de

lado, amarrado, costas contra costas, com os outros quatro
prisioneiros. Fechando os olhos inchados, ele deixou a dor da
cicatriz dominá-lo por um momento, querendo ver o que Voldemort
estava fazendo, se já sabia que Harry fora capturado...
“... a figura emaciada se mexeu sob o fino cobertor e se virou para
ele, os olhos se abrindo no rosto esquelético... o frágil homem se
sentou, grandes olhos fundos se fixaram em Voldemort, então, ele
sorriu. Perdera a maior partes dos dentes.
– Então você veio. Achei que viria... um dia. Mas a sua viagem foi
inútil. Eu nunca a tive.
– Você mente!”
Quando a fúria de Voldemort latejou dentro de Harry, a cicatriz
ameaçou estourar de dor, e ele arrebatou sua mente de volta ao
próprio corpo, lutando para se manter presente enquanto os
prisioneiros eram empurrados pelo saibro.
Uma luz forte iluminou-os.
– Que é isso? – perguntou uma fria voz feminina.
– Estamos aqui para ver Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado! –
respondeu a voz áspera de Greyback.
– Quem é você?
– Você me conhece! – Havia rancor na voz do lobisomem. – Lobo
Greyback! Capturamos Harry Potter!
Greyback agarrou Harry e virou-o de frente para a luz, forçando
os outros prisioneiros a se virarem também.
– Sei que ele está inchado, senhora, mas é ele! – soou a voz
aguda de Scabior. – Se olhar mais de perto, verá a cicatriz. E essa
aqui, está vendo a garota? É a sangue ruim que está viajando com
ele. Não há dúvida que é ele, e trouxemos a varinha dele também!
Aqui, senhora...
Harry viu Narcisa Malfoy examinando seu rosto inchado. Scabior
estendeu a varinha para ela. A mulher ergueu as sobrancelhas.
– Traga-os para dentro.
Harry e os outros foram empurrados e chutados na subida dos
largos degraus de pedra, e entraram em um hall com as paredes
cobertas de retratos.
– Sigam-me – disse Narcisa, atravessando o hall. – Meu filho,
Draco, está em casa passando as férias da Páscoa. Se for o Harry

Potter, ele saberá.
A sala de visitas ofuscou-o depois da escuridão externa; mesmo
com os olhos quase fechados, Harry percebeu as enormes
dimensões do cômodo. Havia um lustre de cristal no teto, mais
retratos nas escuras paredes roxas. Duas figuras se ergueram das
poltronas junto à ornamentada lareira de mármore, quando os
prisioneiros foram empurrados, sala adentro, pelos sequestradores.
– Que é isso?
A voz horrivelmente familiar e arrastada de Lúcio Malfoy bateu
nos ouvidos de Harry. Ele começou a entrar em pânico: não via
saída, e se tornou mais fácil, à medida que o medo crescia,
bloquear os pensamentos de Voldemort, embora sua cicatriz
continuasse a queimar.
– Eles dizem que capturaram Potter – informou a voz fria de
Narcisa. – Draco, venha aqui.
Harry não ousou olhar diretamente para Draco, mas viu-o de
esguelha: uma figura um pouco mais alta que ele ergueu-se de uma
poltrona, o rosto um borrão pálido e fino sob a cabeleira lourobranco.
Greyback forçou os prisioneiros a se virarem mais uma vez, para
deixar Harry diretamente sob o lustre.
– Então, moleque? – perguntou a áspera voz do lobisomem.
Harry ficou de frente para um espelho sobre a lareira, um enorme
objeto dourado com uma rica moldura em volutas. Através das
fendas dos olhos, ele viu a própria imagem, pela primeira vez desde
que deixara o largo Grimmauld.
Seu rosto estava enorme, brilhante e avermelhado, todos os
traços deformados pelo feitiço de Hermione. Seus cabelos pretos
chegavam-lhe aos ombros e havia uma mancha escura em torno do
seu queixo. Se não soubesse que estava parado ali, teria se
perguntado quem estava usando seus óculos. Resolveu ficar
calado, porque sua voz certamente o trairia; ainda assim, evitou
encarar os olhos de Draco, quando o colega se aproximou.
– Então, Draco? – perguntou Lúcio Malfoy. Seu tom era
pressuroso. – É ele? É o Harry Potter?
– Não tenho... não tenho muita certeza – respondeu Draco.
Mantinha distância de Greyback, e parecia tão atemorizado de olhar

para Harry quanto Harry para ele.
– Mas olhe-o com atenção, olhe! Chegue mais perto!
Harry nunca ouvira Lúcio Malfoy tão excitado.
– Draco, se formos nós que entregarmos Potter ao Lorde das
Trevas, tudo será perdo...
– Ora, não vamos esquecer quem, de fato, o capturou, espero, sr.
Malfoy? – disse Greyback, em tom de ameaça.
– Claro que não, claro que não! – replicou o bruxo, impaciente.
Ele próprio se aproximou de Harry; chegou tão perto que o garoto
pôde ver em detalhe, apesar das pálpebras inchadas, suas feições
normalmente lânguidas e pálidas. Com o rosto transformado em
uma máscara disforme, Harry teve a sensação de estar espiando
através das grades de uma jaula.
– Que foi que você fez com ele? – perguntou Lúcio a Greyback. –
Como foi que ele ficou nesse estado?
– Não fomos nós.
– Está me parecendo mais uma Azaração Ferreteante – disse
Lúcio.
Seus olhos cinzentos esquadrinharam a testa de Harry.
– Tem alguma coisa ali – sussurrou –, poderia ser a cicatriz,
distendida... Draco, venha aqui, olhe direito! Que acha?
Harry viu o rosto de Draco agora muito perto, junto ao do pai.
Eram extraordinariamente parecidos, exceto que, enquanto Lúcio
não cabia em si de excitação, a expressão de Draco espelhava
relutância e até medo.
– Não sei – respondeu, e voltou para junto da lareira onde sua
mãe o observava.
– É melhor termos certeza, Lúcio – disse Narcisa para o marido,
em sua voz clara e fria. – Absoluta certeza de que é Potter, antes de
chamarmos o Lorde das Trevas... Dizem que isto é dele – comentou
ela, olhando bem a varinha de ameixeira-brava –, mas não parece a
que Olivaras descreveu... Se nos enganarmos, se chamarmos o
Lorde das Trevas inutilmente... lembra o que ele fez com Rowle e
Dolohov?
– E a sangue ruim aqui? – rosnou Greyback. Harry quase foi
arrancado do chão quando os sequestradores tornaram a forçar os
prisioneiros a se virar, para que a luz recaísse sobre Hermione.

– Esperem – disse Narcisa, incisivamente. – Sim... sim, ela esteve
na Madame Malkin com Potter! Vi a foto dela no Profeta! Olhe,
Draco, não é a garota Granger?
– Eu... talvez... é.
– Então, esse é o garoto Weasley! – gritou Lúcio, dando a volta
aos prisioneiros para encarar Rony. – São eles, os amigos de
Potter... Draco, olhe para ele, não é o filho do Arthur Weasley, como
é mesmo o nome dele...?
– É – tornou Draco, de costas para os prisioneiros. – Poderia ser.
A porta da sala de visitas se abriu às costas de Harry. Uma
mulher falou, o som de sua voz fez o medo de Harry atingir um nível
ainda mais agudo.
– Que é isso? Que aconteceu, Ciça?
Belatriz Lestrange se encaminhou lentamente para os prisioneiros
e parou à direita de Harry, estudando Hermione através de suas
pálpebras caídas.
– Mas, com certeza – disse, calmamente –, essa é a garota
sangue ruim, não é? É a Granger?
– É, sim, é a Granger! – exclamou Lúcio. – E, ao lado dela,
pensamos que seja o Potter! Potter e seus amigos, enfim,
capturados!
– Potter? – guinchou Belatriz, e recuou para ver Harry melhor. –
Você tem certeza? Bem, então o Lorde das Trevas precisa ser
imediatamente informado!
Ela puxou para cima sua manga esquerda: Harry viu a Marca
Negra gravada a fogo em seu braço, e percebeu que a bruxa ia
tocá-la para convocar seu amado senhor...
– Eu já ia chamá-lo! – disse Lúcio, e sua mão se fechou sobre o
pulso de Belatriz, para impedi-la de tocar a Marca. – Eu o
convocarei, Bela; Potter foi trazido à minha casa e, portanto, está
sob a minha autoridade...
– Sua autoridade! – desdenhou ela, tentando soltar a mão do seu
aperto. – Você perdeu a autoridade quando perdeu a varinha, Lúcio!
Como se atreve! Tire as mãos de mim!
– Você não tem nada a ver com isso, não capturou o garoto...
– Me desculpe, sr. Malfoy – interpôs Greyback –, mas fomos nós
que pegamos Potter, e nós é que vamos cobrar o prêmio em ouro...

– Ouro! – Riu-se Belatriz, ainda tentando desvencilhar-se do
cunhado, a mão livre apalpando o bolso em busca da varinha. –
Fique com o seu ouro, seu abutre imundo, para que quero ouro?
Pretendo apenas a honra de... de...
Ela parou de lutar, seus olhos escuros fixos em alguma coisa que
Harry não conseguia ver. Exultante com a sua capitulação, Lúcio
afastou a mão dela com violência, e rasgou a própria manga...
– PARE! – guinchou Belatriz. – Não toque nela, todos
pereceremos se o Lorde das Trevas vier agora!
Lúcio ficou imóvel, seu indicador pairando sobre a Marca. Belatriz
saiu do limitado campo de visão de Harry.
– Que é isso? – ele a ouviu perguntar.
– Espada – grunhiu um sequestrador invisível.
– Entregue-a.
– Não é sua, senhorita, é minha, fui eu que a encontrei.
Ouviu-se um estampido e, em seguida, um clarão vermelho: Harry
entendeu que o sequestrador fora estuporado. Ergueu-se um clamor
de raiva dos seus companheiros: Scabior sacou a varinha.
– Com quem acha que está brincando, mulher?
– Estupefaça! – berrou ela. – Estupefaça!
Os sequestradores não eram páreo para ela, embora fossem
quatro contra uma: Harry sabia que era uma bruxa com prodigiosa
habilidade e sem escrúpulos. Os homens tombaram onde estavam,
todos exceto Greyback, que foi forçado a se ajoelhar, com os braços
estendidos. Pelo canto do olho, Harry viu Belatriz curvar-se sobre o
lobisomem, segurando a espada de Gryffindor firmemente na mão,
o rosto lívido.
– Onde foi que você obteve essa espada? – sussurrou para
Greyback, tirando a varinha da mão incapaz de resistir-lhe.
– Como ousa? – rosnou ele, sua boca a única coisa que se movia
ao ser forçado a encarar a bruxa. Arreganhou os dentes
pontiagudos. – Solte-me, mulher!
– Onde foi que você obteve essa espada? – repetiu ela,
brandindo-a em seu rosto. – Snape mandou-a para o meu cofre em
Gringotes!
– Estava na barraca deles – respondeu a voz áspera de
Greyback. – Solte-me, estou dizendo!

Ela fez um gesto com a varinha e o lobisomem se pôs de pé, mas
cauteloso demais para se aproximar dela. Ficou à espreita, atrás de
uma poltrona, suas unhas curvas e imundas agarradas ao encosto.
– Draco, leve esse lixo para fora – disse Belatriz, indicando os
homens desacordados. – Se não tiver peito para acabar com eles,
deixe-os no pátio para mim.
– Não se atreva a falar com Draco assim – disse Narcisa, furiosa,
mas Belatriz berrou:
– Cale-se! A situação é mais grave do que você seria capaz de
imaginar, Ciça! Temos um problema muito sério!
Ela parou, levemente ofegante, contemplando a espada,
examinando seu punho. Virou-se, então, para olhar os prisioneiros
silenciosos.
– Se, de fato, for Potter, ele não deve ser ferido – murmurou, mais
para si mesma do que para os demais. – O Lorde das Trevas quer
liquidar Potter pessoalmente... mas se ele descobrir... preciso...
preciso saber...
Ela tornou a se dirigir à irmã:
– Os prisioneiros devem ser levados para o porão, enquanto
reflito sobre o que fazer!
– A casa é minha, Bela, você não dá ordens na minha...
– Obedeça! Você não faz ideia do perigo que estamos correndo! –
guinchou Belatriz. Tinha um ar assustador, demente; um raio de
fogo saiu de sua varinha e fez um furo no tapete.
Narcisa hesitou um momento e, então, falou ao lobisomem:
– Leve os prisioneiros para o porão, Greyback.
– Espere – disse Belatriz, rispidamente. – Todos, menos a sangue
ruim.
Greyback soltou um rosnado de prazer.
– Não! – gritou Rony. – Pode ficar comigo no lugar dela!
Belatriz deu-lhe uma bofetada no rosto; a pancada ecoou pela
sala.
– Se ela morrer durante o interrogatório, você será o próximo. No
meu caderninho, traidor do sangue vem logo abaixo de sangue ruim.
Leve-os para baixo, Greyback, e verifique se estão bem presos, mas
não faça mais nada com eles... por enquanto.

Ela devolveu a varinha a Greyback e tirou uma pequena faca de
prata de dentro das vestes. Cortou as cordas que prendiam
Hermione aos outros prisioneiros, então arrastou-a pelos cabelos
para o meio da sala, enquanto Greyback empurrava os demais para
outra porta que se abria para um corredor escuro, a varinha erguida
à frente, projetando uma força invisível e irresistível.
– Acho que ela me dará uma sobrinha da garota quando terminar,
não? – cantarolou Greyback, enquanto os forçava a avançar pelo
corredor. – Eu diria que será suficiente para umas dentadas, não
acha, Ruço?
Harry podia sentir Rony tremendo. Eles foram obrigados a descer
uma escada muito inclinada, ainda amarrados costas contra costas
correndo o risco de escorregar e quebrar o pescoço a qualquer
momento. Ao pé da escada, havia uma pesada porta. Greyback
destrancou-a com uma batida de varinha, então, empurrou-os para
uma sala úmida e mofada e os deixou em total escuridão. O eco da
batida da porta do porão ainda não morrera quando ouviram um
grito terrível e prolongado vindo diretamente do piso superior.
– HERMIONE! – urrou Rony, e começou a se contorcer e a forçar
as cordas que os prendiam juntos, fazendo Harry cambalear. –
HERMIONE!
– Fica quieto! – disse Harry. – Cala a boca, Rony, precisamos
descobrir um jeito...
– HERMIONE! HERMIONE!
– Precisamos de um plano, pare de berrar... precisamos soltar
essas cordas....
– Harry? – ouviu-se um sussurro na escuridão. – Rony? São
vocês?
Rony parou de gritar. Ouviram um movimento perto deles, então,
Harry viu uma sombra se aproximar.
– Harry? Rony?
– Luna?
– É, sou eu! Ah, não, eu não queria que vocês fossem
apanhados!
– Luna, você pode nos ajudar a soltar essas cordas? – perguntou
Harry.

– Ah, sim, espero que sim... tem um prego velho que usamos
quando precisamos partir alguma coisa... espere um instante...
Hermione tornou a gritar lá de cima, e eles ouviram Belatriz
gritando também, mas suas palavras foram inaudíveis, porque Rony
tornou a berrar:
– HERMIONE! HERMIONE!
– Sr. Olivaras? – Harry ouviu Luna chamar. – Sr. Olivaras, o prego
está com o senhor? Se o senhor se afastar um pouquinho, acho que
estava ao lado do jarro de água...
A garota voltou segundos depois.
– Vocês precisam ficar parados – recomendou ela.
Harry sentiu-a enfiar o prego nas fibras resistentes da corda para
soltar os nós. Do alto, chegava a voz de Belatriz.
– Vou lhe perguntar mais uma vez! Onde conseguiram esta
espada? Onde?
– Achamos... achamos... POR FAVOR! – berrou Hermione. Rony
esticava as cordas com mais força, e o prego enferrujado
escorregou sobre o pulso de Harry.
– Rony, por favor, fique parado! – sussurrou Luna. – Não consigo
ver o que estou fazendo...
– Meu bolso! – disse Rony. – No meu bolso tem um
desiluminador, e cheio de luz!
Segundos depois, ouviu-se um clique e as esferas luminosas que
o desiluminador absorvera das luzes na barraca voaram pelo porão:
impossibilitadas de se reunir à fonte luminosa, elas ficaram
suspensas no ar, como minúsculos sóis, inundando de claridade a
sala subterrânea. Harry viu Luna, apenas olhos no rosto pálido, e o
vulto imóvel de Olivaras, o fabricante de varinhas, enroscado no
chão a um canto. Espichando o pescoço, avistou os companheiros
de prisão: Dino e Grampo, o duende, que parecia quase
inconsciente e mantido em pé pelas cordas que o prendiam aos
humanos.
– Ah, assim é muito mais fácil, obrigada, Rony – disse Luna, e
recomeçou a puir as cordas que os prendiam. – Olá, Dino!
Do alto, a voz de Belatriz:
– Você está mentindo, sua sangue-ruim imunda, sei que está!
Você esteve no meu cofre em Gringotes! Diga a verdade, diga a

verdade!
Outro grito lancinante...
– HERMIONE!
– O que mais você tirou? O que mais tem com você? Me diga a
verdade ou, juro, vou furar você com esta faca!
– Pronto!
Harry sentiu as cordas caírem e, ao se virar, esfregando os
pulsos, deparou com Rony correndo pelo porão, olhando para o teto
baixo, procurando um alçapão. Dino, com o rosto roxo e sangrento,
agradeceu a Luna e ficou parado, tremendo, mas Grampo tombou
no chão, parecendo tonto e desorientado, seu rosto escuro coberto
de vergões.
Rony tentava, agora, desaparatar sem varinha.
– Não temos saída, Rony – comentou Luna, observando seus
esforços infrutíferos. – O porão é completamente à prova de fugas.
A princípio, eu tentei, o sr. Olivaras está aqui há muito tempo, ele
tentou tudo.
Hermione recomeçava a gritar: o som atravessava Harry como
uma dor física. Sem tomar consciência do forte formigamento de
sua cicatriz, ele também começou a correr à volta do porão,
apalpando as paredes sem saber para quê, convencido, em seu
íntimo, de que era inútil.
– Que mais você tirou? Que mais? RESPONDA! CRUCIO!
Os berros de Hermione ecoavam pela sala de visitas. Rony quase
soluçava socando as paredes com os punhos, e Harry, em absoluto
desespero, agarrou a bolsa de Hagrid ao pescoço e tateou-a por
dentro; puxou o pomo de Dumbledore e sacudiu-o, esperando nem
sabia o quê. Nada aconteceu. Ele acenou com as metades partidas
da varinha de fênix, mas não tinham vida; o caco de espelho caiu
brilhando no chão, e ele viu uma cintilação muito azul...
O olho de Dumbledore mirava-o do espelho.
– Nos ajude! – ele berrou, louco de desespero. – Estamos no
porão da Mansão dos Malfoy, nos ajude!
O olho piscou e desapareceu.
Harry nem tinha certeza se estivera realmente ali. Inclinou o caco
de espelho para um lado e para o outro, e não viu nada refletido
exceto as paredes e o teto de sua prisão e, no alto, Hermione

gritava mais terrivelmente que antes e, ao seu lado, Rony urrava:
“HERMIONE, HERMIONE!”
– Como foi que você entrou no meu cofre? – ouviram Belatriz
berrar. – Aquele duende nojento, no porão, a ajudou?
– Só o conhecemos esta noite! – soluçou Hermione. – Nunca
estivemos em seu cofre... essa não é a espada verdadeira! É uma
cópia, é só uma cópia!
– Uma cópia? – guinchou Belatriz. – Ah, com certeza!
– Mas é muito fácil descobrir! – ouviu-se a voz de Lúcio. – Draco,
vá buscar o duende, ele poderá nos dizer se a espada é ou não
verdadeira!
Harry correu ao lado oposto do porão onde Grampo estava
encolhido no chão.
– Grampo – cochichou ele, na orelha pontuda do duende –, você
precisa dizer a eles que a espada é falsa, não podem saber que é a
verdadeira, Grampo, por favor...
Ele ouviu alguém descer correndo a escada para o porão; no
momento seguinte, a voz trêmula de Draco falou do outro lado da
porta.
– Afastem-se. Se enfileirem na parede do fundo. Não tentem
nada, ou mato vocês!
Eles obedeceram; quando a chave girou na fechadura, Rony
clicou o desiluminador e as luzes voltaram instantaneamente para o
seu bolso, restaurando as trevas no porão. A porta se abriu de
chofre; Malfoy entrou, a varinha à frente, pálido e decidido. Agarrou
o pequeno duende pelo braço e recuou, arrastando Grampo com
ele. A porta bateu e, no mesmo momento, um forte estalo ecoou no
porão.
Rony clicou o desiluminador. Três bolas de luz em seu bolso
voltaram ao ar, revelando Dobby, o elfo doméstico, que acabara de
aparatar entre eles.
– DOB...!
Harry deu um tapa no braço de Rony para impedi-lo de gritar, e o
amigo pareceu horrorizado com o seu erro. Passos cruzaram o teto
no andar de cima: Draco levava Grampo a Belatriz.
Os enormes olhos de Dobby, do tamanho de bolas de tênis, se
arregalaram; ele tremia dos pés às pontas das orelhas. Voltara à

casa dos seus antigos senhores e, logicamente, estava petrificado.
– Harry Potter – chiou ele, num fiapinho trêmulo de voz –, Dobby
veio salvá-lo.
– Mas como foi que você...?
Um grito terrível abafou as palavras de Harry: Hermione estava
sendo novamente torturada. Ele se limitou ao essencial.
– Você pode desaparatar deste porão? – perguntou ele a Dobby,
que assentiu, abanando as orelhas.
– E pode levar humanos com você?
Dobby tornou a assentir.
– Certo. Dobby, quero que você segure Luna, Dino e o sr. Olivaras
e leve-os... leve-os para...
– A casa de Gui e Fleur – sugeriu Rony. – O Chalé das Conchas
nos arredores de Tinworth!
O elfo assentiu pela terceira vez.
– E depois volte. Você pode fazer isso, Dobby?
– Claro, Harry Potter – sussurrou o elfo. E correu para o sr.
Olivaras, que pareceu estar quase inconsciente. Segurou, então,
uma das mãos do fabricante de varinhas, depois estendeu a outra a
Luna e Dino, que não se moveram.
– Harry, queremos ajudar vocês! – sussurrou Luna.
– Não podemos deixar vocês aqui – disse Dino.
– Vão, os dois! Nos veremos na casa de Gui e Fleur.
Quando Harry falou, sua cicatriz ardeu como nunca, e, por alguns
segundos, ele baixou os olhos, não para o fabricante de varinhas,
mas para outro homem que era quase tão velho, quase tão magro,
mas se ria com desdém.
“Mate-me, então, Voldemort, a morte será bem-vinda! Mas a
minha morte não lhe trará o que busca... há tanta coisa que você
não compreende...”
Ele sentiu a fúria de Voldemort, mas, como Hermione tornou a
gritar, Harry bloqueou a visão e voltou ao porão e ao horror do seu
próprio presente.
– Vão! – Harry suplicou a Luna e Dino. – Vão! Nós os seguiremos,
vão!
Eles seguraram os dedos estendidos do elfo. Ouviu-se um novo
estalo, e Dobby, Luna, Dino e Olivaras sumiram.

– Que foi isso? – gritou Lúcio Malfoy no andar de cima. – Vocês
ouviram? Que barulho foi esse no porão?
Harry e Rony se entreolharam assustados.
– Draco... não, chame o Rabicho! Mande-o descer e verificar!
Passos atravessaram o cômodo sobre suas cabeças e, em
seguida, fez-se silêncio. Harry percebeu que as pessoas na sala de
visitas estavam atentas a novos ruídos no porão.
– Temos que tentar imobilizá-lo – sussurrou Harry para Rony. Não
havia escolha; no momento em que qualquer um entrasse no
cômodo e desse por falta dos três prisioneiros, eles estariam
perdidos. – Deixe as luzes acesas – acrescentou Harry, e, quando
ouviram alguém descendo a escada, recuaram contra a parede, dos
lados da porta.
– Para trás – ouviram a voz de Rabicho. – Afastem-se da porta.
Vou entrar.
A porta foi escancarada. Por uma fração de segundo, Rabicho
olhou para o porão aparentemente vazio, iluminado pelos três sóis
em miniatura que flutuavam no ar. Então, Harry e Rony se atiraram
sobre ele. Rony agarrou o braço de Rabicho que empunhava a
varinha e forçou-o para o alto; Harry tapou a boca do bruxo com a
mão, abafando-lhe a voz. Silenciosamente, os três lutaram: a
varinha de Rabicho emitia faíscas; sua mão prateada fechouse em
torno do pescoço de Harry.
– Que foi, Rabicho? – perguntou Lúcio Malfoy, do alto.
– Nada! – respondeu Rony, em uma imitação razoável da voz
chiada de Rabicho. – Tudo bem!
Harry mal conseguia respirar.
– Você vai me matar? – perguntou Harry, sufocado, tentando
soltar as garras de metal. – Depois de eu ter salvado sua vida? Você
me deve alguma coisa, Rabicho!
As garras de metal afrouxaram. Harry não esperara isso:
desvencilhou-se, pasmo, continuando a comprimir a boca do bruxo.
Ele viu os olhos de rato pequenos e úmidos se arregalarem de
medo e surpresa: parecia quase tão chocado quanto Harry com o
que sua mão fizera, com o impulso mínimo de piedade que
demonstrara, e continuou a lutar com mais empenho, como se
quisesse desfazer aquele momento de fraqueza.

– E vamos ficar com isso – cochichou Rony, puxando a varinha da
outra mão do bruxo.
Sem varinha, desamparado, os olhos de Pettigrew se dilataram de
terror. Seu olhar deslizara do rosto de Harry para outra coisa. Seus
dedos prateados moviam-se inexoravelmente para sua própria
garganta.
– Não...
Sem parar para pensar, Harry tentou deter a mão dele, mas não
havia como fazê-la parar. A ferramenta prateada que Voldemort dera
ao seu servo mais covarde voltara-se contra o dono imprestável e
desarmado; Pettigrew recebia a recompensa por sua hesitação, por
seu momento de piedade; estava sendo estrangulado diante dos
olhos dos prisioneiros.
– Não!
Rony largara Rabicho também e, juntos, ele e Harry tentavam
arrancar os dedos de metal que esmagavam a garganta do bruxo,
mas inutilmente. Pettigrew estava ficando roxo.
– Relaxo! – ordenou Rony, apontando a varinha para a mão
prateada, mas nada aconteceu; Pettigrew caiu de joelhos e, no
mesmo instante, Hermione soltou um urro pavoroso na sala em
cima. Os olhos de Rabicho giraram no rosto arroxeado, ele deu um
último estremeção e ficou imóvel.
Harry e Rony se entreolharam e, deixando o corpo de Rabicho no
chão, saíram correndo escada acima, de volta ao corredor sombrio
que levava à sala de visitas. Cautelosamente, avançaram até a
porta da sala, que estava entreaberta. Tiveram, então, uma visão
clara de Belatriz olhando do alto para Grampo, que segurava a
espada de Gryffindor nas mãos de dedos longos. Hermione se
achava caída aos pés de Belatriz. Mal se movia.
– Então – perguntou a bruxa a Grampo. – É a espada verdadeira?
Harry aguardou, prendendo a respiração, resistindo ao
formigamento em sua cicatriz.
– Não – respondeu Grampo. – É falsa.
– Você tem certeza? – ofegou Belatriz. – Certeza absoluta?
– Tenho.
O alívio se espalhou em seu rosto, toda a tensão se dissipou.

– Ótimo – disse ela, e, com um gesto displicente da varinha, fez
mais um corte profundo no rosto do duende, fazendo-o cair, com um
berro, aos seus pés. Ela chutou-o para longe. – E agora –
acrescentou com uma voz transbordante de triunfo –, vamos chamar
o Lorde das Trevas.
Puxou a manga para cima e encostou o dedo indicador na Marca
Negra.
Na mesma hora, Harry teve a sensação de que a cicatriz se
rompia mais uma vez. O local em que realmente estava
desapareceu: ele era Voldemort, e o bruxo esquelético à sua frente
escarnecia dele com um sorriso desdentado; enfureceu-se com o
chamado que sentia – tinha alertado a todos, disseralhes para não
convocá-lo para nada menos importante que Harry Potter. Se
estivessem enganados...
“Mate-me então!”, exigia o velho. “Você não vencerá, você não
pode vencer! Aquela varinha, jamais, em tempo algum, será sua...”
E a fúria de Voldemort extravasou: um clarão verde encheu a cela
e o frágil corpo velho foi erguido do catre duro e largado, sem vida, e
Voldemort voltou à janela, sua cólera quase incontrolável... eles
sofreriam a sua vingança, se não tivessem uma boa razão para
convocá-lo.
– E acho – ouviu-se a voz de Belatriz – que podemos dar um fim
na sangue ruim. Greyback, leve-a se quiser.
– NÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃO!
Rony irrompera pela sala de visitas; Belatriz olhou para os lados e
virou a varinha para enfrentar o garoto...
– Expelliarmus! – urrou ele, apontando a varinha de Rabicho para
Belatriz, e a da bruxa foi arremessada no ar e agarrada por Harry,
que correra atrás de Rony. Lúcio, Narcisa, Draco e Greyback se
viraram; Harry berrou:
– Estupefaça!
E Lúcio Malfoy caiu contra a lareira. Jorros de luz voaram das
varinhas de Draco, Narcisa e Greyback; Harry atirou-se ao chão,
rolando para trás de um sofá para evitá-los.
– PARE OU ELA MORRE!
Ofegante, Harry espiou pela borda do sofá. Belatriz sustentava
Hermione, que parecia inconsciente, e segurava a faca de prata

contra a garganta da garota.
– Larguem suas varinhas – sussurrou a bruxa. – Larguem ou
verão como o sangue dela é imundo!
Rony ficou rígido, empunhando a varinha de Rabicho. Harry se
ergueu, a varinha de Belatriz ainda na mão.
– Eu disse, larguem as varinhas! – guinchou ela, enfiando a faca
contra a garganta de Hermione; Harry viu gotas de sangue
brotarem.
– Está bem! – gritou, e deixou cair a varinha de Belatriz aos
próprios pés. Rony fez o mesmo com a varinha de Rabicho. Os dois
ergueram as mãos à altura dos ombros.
– Ótimo. – A bruxa olhou de esguelha. – Draco, apanhe-as! O
Lorde das Trevas está vindo, Harry Potter! A sua morte está
próxima!
Harry sabia disso; sua cicatriz estava arrebentando de dor, e ele
pressentia Voldemort voando de muito longe pelos céus, sobre um
mar negro e tempestuoso, e logo estaria suficientemente próximo
para aparatar até a sala, e Harry não via saída.
– Agora – disse Belatriz, com suavidade, quando Draco voltou
correndo com as varinhas –, Ciça, acho que devemos amarrar
esses heroizinhos outra vez, enquanto Greyback cuida da senhorita
sangue ruim. Tenho certeza de que o Lorde das Trevas não vai lhe
negar a garota, Greyback, depois do que você fez esta noite.
Quando ela disse a última palavra, ouviram um rangido peculiar
vindo do alto. Todos ergueram os olhos em tempo de ver o lustre de
cristal estremecer; e, com um forte estalo e um tinido agourento,
começar a despencar. Belatriz estava diretamente embaixo do
lustre; largando Hermione, atirou-se para um lado, berrando. O
lustre se espatifou no chão, produzindo uma explosão de cristais e
correntes, desabando sobre Hermione e o duende, que ainda
segurava a espada de Gryffindor. Estilhaços de cristal cintilante
voaram em todas as direções; Draco se dobrou, as mãos cobrindo o
rosto ensanguentado.
Quando Rony correu para retirar Hermione dos destroços, Harry
aproveitou a oportunidade: saltou por cima da poltrona, arrancou as
três varinhas das mãos de Draco, apontou todas para Greyback e
berrou:

– Estupefaça!
O lobisomem foi levantado pelo feitiço triplo, voou contra o teto e
se arrebentou no chão.
Enquanto Narcisa arrastava Draco para longe, tentando poupá-lo
de outros ferimentos, Belatriz se levantou de um pulo, os cabelos
desgrenhados, brandindo a faca de prata; mas sua irmã apontara a
varinha para a porta.
– Dobby! – berrou ela, e até Belatriz parou. – Você! Você fez o
lustre cair...
O pequeno elfo entrou na sala, o dedo trêmulo apontando para
sua antiga senhora.
– Não deve ferir Harry Potter – guinchou.
– Mate-o, Ciça! – guinchou Belatriz, mas houve outro forte estalo,
e a varinha de Narcisa também voou pelo ar e caiu do lado oposto
da sala.
– Seu macaquinho imundo! – vociferou Belatriz. – Como ousa tirar
a varinha de uma bruxa, como ousa desafiar os seus senhores?
– Dobby não tem senhores! – guinchou o elfo. – Dobby é um elfo
livre, e Dobby veio salvar Harry Potter e seus amigos!
A cicatriz de Harry estava cegando-o de dor. Vagamente, ele
sabia que tinha momentos, segundos apenas, até Voldemort chegar.
– Rony, pegue... e VÁ! – berrou, atirando uma das varinhas para o
amigo; abaixou-se para puxar Grampo debaixo do lustre. Levando
ao ombro o duende, que ainda gemia, agarrado à espada, Harry
segurou a mão de Dobby e rodopiou para desaparatar.
Ao mergulhar na escuridão, teve um último vislumbre da sala: as
figuras pálidas e imóveis de Narcisa e Draco, um risco vermelho que
eram os cabelos de Rony, e um borrão de prata que voava, a faca
de Belatriz arremessada pela sala contra o lugar em que ele estava
desaparecendo...
A casa de Gui e Fleur... O Chalé das Conchas... a casa de Gui e
Fleur...
Ele desaparatara para o desconhecido; só lhe restava repetir o
nome do seu destino, na esperança de que isso fosse suficiente
para levá-lo até lá. A dor em sua testa transpassava-o, e o peso do
duende o sobrecarregava. Sentia a espada de Gryffindor bater
contra suas costas; a mão de Dobby puxou a dele. Harry imaginou

que o elfo talvez estivesse querendo assumir a desaparatação, leválos na direção certa, e tentou, apertando seus dedos, indicar que
concordava...
Eles, então, pisaram em terra firme e sentiram um cheiro de
salinidade no ar. Harry ajoelhou-se, largando a mão de Dobby e
tentando baixar Grampo gentilmente no chão.
– Você está bem? – perguntou, quando o duende se mexeu, mas
Grampo apenas gemeu.
Harry apertou os olhos para enxergar na escuridão. Parecia haver
um chalé a uma curta distância, sob um vasto céu estrelado, e ele
achou que via um movimento do lado de fora.
– Dobby, aquele é o Chalé das Conchas? – sussurrou, segurando
as duas varinhas que trouxera da casa dos Malfoy, pronto para lutar,
se fosse necessário. – Viemos para o lugar certo? Dobby?
Ele olhou para os lados. O pequeno elfo estava a alguns passos
apenas.
– DOBBY!
O elfo oscilou levemente, as estrelas se refletiram em seus
grandes olhos brilhantes. Juntos, ele e Harry olharam para o cabo
de prata da faca espetada no peito arfante do elfo.
– Dobby... não... SOCORRO! – berrou Harry em direção ao chalé,
às pessoas que se moviam lá. – SOCORRO!
Ele não sabia nem se importava se eram bruxos ou trouxas,
amigos ou inimigos; só se importava com a mancha escura que se
espalhava pelo peito de Dobby, e que o elfo estendera os braços
finos para Harry com um olhar súplice. Harry segurou-o e deitou-o
de lado no capim fresco.
– Dobby, não, não morra, não morra...
Os olhos do elfo encontraram os seus e seus lábios se mexeram
em um esforço para formar palavras.
– Harry... Potter...
E, então, com um tremor, o elfo ficou muito quieto e seu olhos
eram apenas grandes globos vítreos salpicados com a luz das
estrelas que eles já não podiam ver.

— CAPÍTULO VINTE E QUATRO —
O fabricante de varinhas
Foi como mergulhar em um velho pesadelo; por um instante, ele se
viu mais uma vez ajoelhado ao lado do corpo de Dumbledore, ao pé
da torre mais elevada de Hogwarts, mas, na realidade, estava
contemplando um corpo minúsculo encolhido sobre o capim,
trespassado pela faca de prata de Belatriz. A voz de Harry continuou
a dizer: “Dobby... Dobby...”, mesmo sabendo que o elfo se fora para
um lugar onde já não poderia atender o seu chamado.
Passados um minuto ou pouco mais, ele percebeu que, afinal,
tinha vindo parar no lugar certo, porque ali estavam Gui, Fleur, Dino
e Luna, rodeando-o junto ao elfo.
– Hermione? – perguntou ele, repentinamente. – Onde ela está?
– Rony levou-a para dentro – disse Gui. – Vai ficar bem.
Harry tornou a olhar para Dobby. Esticou a mão e puxou a faca
afiada do corpo do elfo, então despiu o próprio blusão e, como se
fosse um cobertor, estendeu-o sobre Dobby.
O mar batia contra rochas em algum lugar ali perto; Harry ficou
escutando, enquanto os outros discutiam assuntos pelos quais ele
não conseguiu se interessar, e tomavam decisões. Dino carregou
Grampo, o duende ferido, para dentro de casa, Fleur se apressou
em acompanhá-los; agora Gui dava sugestões para o enterro do
elfo. Harry concordou, sem realmente saber o que estava dizendo.
Ao fazer isso, olhou para o corpinho de Dobby e sua cicatriz
formigou e ardeu, e uma parte de sua mente avistou, como se
olhasse pelo lado contrário de um telescópio, Voldemort punindo
aqueles que tinham ficado na Mansão dos Malfoy. Sua fúria era
medonha e, no entanto, a dor de Harry pela perda de Dobby

pareceu atenuá-la, transformando-a em uma tempestade distante
que lhe chegava da outra margem de um vasto oceano silencioso.
– Quero enterrá-lo como deve ser. – Foram as primeiras palavras
que Harry teve plena consciência de pronunciar. – Não por magia.
Vocês têm uma pá?
E pouco depois, ele começou a trabalhar, sozinho, abrindo uma
cova no lugar que Gui lhe apontara no extremo do jardim, entre
moitas e arbustos. Cavou com uma espécie de fúria, sentindo prazer
no trabalho manual, envaidecendo-se com essa antimagia, porque
cada gota de suor e cada bolha que se formava eram para ele uma
oferenda ao elfo que salvara suas vidas.
Sua cicatriz ardeu, mas ele dominou a dor; sentiu-a, sem dela
participar. Aprendera finalmente a se controlar, aprendera a
bloquear sua mente a Voldemort, exatamente o que Dumbledore
tinha querido que aprendesse com Snape. Da mesma forma que
Voldemort não conseguira possuir Harry quando o garoto se
consumira de pesar por Sirius, tampouco agora seus pensamentos
conseguiam penetrar Harry, enquanto chorava por Dobby. O pesar,
aparentemente, repelia Voldemort... embora Dumbledore, é claro,
tivesse dito que era o amor...
Harry continuou a cavar cada vez mais fundo a terra dura e
gelada, subordinando sua dor ao suor, negando a dor na cicatriz. No
escuro, tendo por companhia apenas o som da própria respiração e
das ondas quebrando, reviu o que acontecera na casa dos Malfoy, o
que ouvira voltou à sua lembrança e a compreensão floresceu na
treva...
O movimento compassado dos seus braços acompanhava o ritmo
dos seus pensamentos. Relíquias... Horcruxes... Relíquias...
Horcruxes... entretanto, ele já não ardia com aquele desejo
obsessivo e estranho. A perda e o medo tinhamno extinguido:
sentia-se como se tivesse levado um tapa para despertar.
Cada vez mais fundo, Harry penetrava na cova e sabia onde
Voldemort tinha estado aquela noite, e quem ele matara na cela
mais alta de Nurmengard, e por quê...
E ele pensou em Rabicho, morto por um mínimo impulso
inconsciente de piedade... Dumbledore previra aquilo... que mais
teria sabido?

Harry perdeu a noção do tempo. Sabia apenas que a noite
clareara quando Rony e Dino vieram se juntar a ele.
– Como está Hermione?
– Melhor – disse Rony. – Fleur está cuidando dela.
Harry tinha a resposta pronta se lhe perguntassem por que
simplesmente não cavara uma cova perfeita com a sua varinha, mas
não precisou usá-la. Os amigos pularam para dentro do buraco, que
ele já fizera, trazendo pás e, juntos, trabalharam em silêncio até a
profundidade parecer suficiente.
Harry aconchegou melhor o elfo em seu blusão. Rony sentou-se
na beira da cova, tirou os sapatos e as meias e colocou-os sobre os
pés descalços do elfo. Dino conjurou um chapéu de lã, que Harry
pousou com cuidado na cabeça de Dobby, abafando suas orelhas
de morcego.
– Devíamos fechar os olhos dele.
Harry não ouvira os outros se aproximarem no escuro. Gui estava
trajando uma capa de viagem; Fleur, um grande avental branco,
com um bolso do qual saía uma garrafa em que Harry reconheceu a
Esquelesce. Hermione veio embrulhada em um robe emprestado,
pálida e vacilante; Rony abraçou-a pela cintura, quando ela se
achegou. Luna, que se agasalhara com um dos casacos de Fleur,
agachou-se e colocou carinhosamente os dedos sobre as pálpebras
do elfo, fechando-as sobre o seu olhar vidrado.
– Pronto – disse baixinho. – Agora ele poderia estar dormindo.
Harry colocou o elfo na cova, ajeitou suas perninhas, para parecer
que estava descansando, então saiu e contemplou, uma última vez,
o pequeno corpo. Esforçou-se para não cair no choro ao se lembrar
dos funerais de Dumbledore, das muitas fileiras de cadeiras
douradas com o ministro da Magia sentado à frente e a enumeração
dos feitos de Dumbledore, a magnificência do túmulo de mármore
branco. Sentiu que Dobby merecia um funeral igualmente pomposo,
contudo, o elfo jazia entre moitas e arbustos, em um buraco
toscamente cavado.
– Acho que deveríamos dizer algumas palavras – sugeriu Luna. –
Eu falo primeiro, posso?
E, como todos olharam para ela, Luna se dirigiu ao elfo morto no
fundo da cova.

– Muito obrigada, Dobby, por me tirar daquele porão. É tão injusto
que você tivesse que morrer, quando foi tão bom e corajoso. Eu
sempre me lembrarei do que fez por nós. Espero que você agora
esteja feliz.
Ela olhou para Rony na expectativa, e ele, pigarreando, disse com
a voz rouca:
– É... obrigado, Dobby.
– Obrigado – murmurou Dino.
Harry engoliu em seco.
– Adeus, Dobby – foi só o que pôde dizer, mas Luna já dissera
tudo por ele. Gui ergueu a varinha e o monte de terra ao lado da
cova se elevou no ar e caiu sem se espalhar sobre a cova, um
montículo avermelhado.
– Vocês se importam se eu ficar aqui mais um pouco? – Harry
perguntou aos outros.
Os amigos murmuraram coisas que ele não entendeu; sentiu
palmadinhas carinhosas em suas costas, e, em seguida, todos
voltaram ao chalé, deixando-o sozinho ao lado do elfo.
Ele olhou a toda volta: havia muitas pedras grandes e brancas,
polidas pelo mar, delimitando os canteiros. Harry apanhou uma das
maiores e depositou-a, como um travesseiro, no lugar onde, agora,
descansava a cabeça de Dobby. Apalpou, então, o bolso à procura
de uma varinha.
Havia duas ali. Ele esquecera, perdera a noção; não conseguiu se
lembrar de quem eram as varinhas; tinha a impressão de que as
tirara à força da mão de alguém. Escolheu a mais curta, que se
ajustou melhor à sua mão, e apontou-a para a rocha.
Lentamente, às instruções que murmurava, foram aparecendo
cortes fundos na superfície da pedra. Ele sabia que Hermione
poderia ter feito melhor e provavelmente mais rápido, mas queria
marcar o lugar como quisera cavar a sepultura. Quando Harry
tornou a se levantar, a pedra exibia os dizeres:
Aqui jaz Dobby, um Elfo Livre.
Ele contemplou o seu trabalho por mais alguns segundos, então
se afastou, sua cicatriz ainda formigando um pouco e sua mente

repleta de pensamentos que tinham lhe ocorrido na cova, ideias que
haviam se formado no escuro, ideias ao mesmo tempo fascinantes e
terríveis.
Encontrou todos sentados na sala de estar quando entrou no
pequeno hall, as atenções concentradas em Gui, que estava
falando. A sala era bonita, tinha cores claras, e, na lareira, um fogo
esperto com lenha recolhida na praia. Harry não quis deixar cair
lama no tapete, por isso parou à porta para escutar.
– ... por sorte, Gina está de férias. Se estivesse em Hogwarts,
poderiam tê-la levado antes de chegarmos a ela. Agora sabemos
que também está a salvo.
Gui virou a cabeça e viu Harry parado.
– Estou tirando todos d’A Toca – explicou. – Levei-os para a casa
de Muriel. Os Comensais da Morte já sabem que Rony está com
você, fatalmente irão perseguir nossa família; não se desculpe –
acrescentou, ao ver a expressão de Harry. – Sempre foi uma
questão de tempo, papai vem dizendo isso há meses. Somos os
maiores traidores do sangue que existem.
– Como estão protegidos? – perguntou Harry.
– Feitiço Fidelius. Papai é o fiel do segredo. E fizemos o mesmo
com este chalé; aqui sou o fiel do segredo. Nenhum de nós pode ir
trabalhar, mas isso não é o mais importante no momento. Quando
Olivaras e Grampo melhorarem, vamos transferi-los para a casa de
Muriel também. Não temos muito espaço, mas ela tem. As pernas
de Grampo estão se refazendo, Fleur lhe deu Esquelesce:
provavelmente, poderemos fazer a transferência dentro de uma hora
ou...
– Não – disse Harry, e Gui pareceu espantado. – Preciso dos dois
aqui. Preciso falar com eles. É importante.
Ele sentiu autoridade na própria voz, a convicção, a determinação
que lhe sobreviera enquanto cavava a sepultura de Dobby. Todos os
rostos se voltaram para ele, intrigados.
– Vou me lavar – disse Harry a Gui, olhando para as mãos sujas
de lama e sangue de Dobby. – Em seguida, preciso vê-los
imediatamente.
Ele entrou na pequena cozinha e se dirigiu à pia sob a janela com
vista para o mar. O dia amanhecia no horizonte, rosa-amarelado e

com um leve matiz dourado, e ele foi se lavando, mais uma vez
seguindo o fio dos pensamentos que tinham lhe ocorrido no jardim
escuro...
Dobby jamais poderia lhes dizer quem o enviara ao porão, mas
Harry sabia o que tinha visto. Um penetrante olho azul o espiara do
caco de espelho, e o socorro tinha chegado. Hogwarts sempre
ajudará aqueles que a ela recorrerem.
Harry enxugou as mãos, insensível à beleza da paisagem à janela
e aos murmúrios dos demais na sala de visitas. Contemplou o
oceano e se sentiu mais próximo, neste amanhecer, do que jamais
se sentira, do âmago de tudo.
E sua cicatriz formigava, e ele sabia que Voldemort também
estava chegando lá. Harry entendia e, contudo, não entendia. Seu
instinto lhe dizia uma coisa, seu cérebro outra bem diversa. O
Dumbledore em sua mente sorria, observando-o por cima das
pontas dos dedos juntos, como se estivesse orando.
O senhor deu a Rony o desiluminador. O senhor o compreendeu...
deu-lhe um meio de voltar atrás...
E o senhor compreendeu o Rabicho também... o senhor sabia que
havia nele certo arrependimento, em algum lugar...
E se os conhecia... o que conhecia de mim, Dumbledore?
Estou destinado a saber, mas não a buscar? O senhor sabia
como eu acharia isso penoso? Foi por isso que dificultou tanto?
Para que eu tivesse tempo de concluir sozinho?
Harry ficou muito quieto, os olhos vidrados, observando o ponto
em que uma borda dourada e ofuscante do sol se erguia no
horizonte. Baixou, então, os olhos para as mãos limpas e ficou
momentaneamente surpreso de ver a toalha que segurava.
Colocou-a de lado e voltou ao hall e, no caminho, sua cicatriz
latejou, raivosa, e lampejou em sua mente, fugaz como o reflexo de
uma libélula na superfície da água, os contornos de um edifício que
ele conhecia excepcionalmente bem.
Gui e Fleur estavam parados ao pé da escada.
– Preciso falar com Grampo e Olivaras – disse Harry.
– Nam – respondeu Fleur. – Você vai terr que esperrarr, Arry. Os
dois stam muite ruins, cansades...

– Lamento – disse ele, sem se exasperar –, mas não posso
esperar. Preciso falar com eles agora. Em particular, e
separadamente. É urgente.
– Harry, que diabo está acontecendo? – perguntou Gui. – Você
aparece aqui com um elfo doméstico morto e um duende semiinconsciente, Hermione com a aparência de que foi torturada e Rony
se recusa a me dizer o que aconteceu...
– Não podemos lhe contar o que estamos fazendo – disse Harry,
taxativamente. – Você pertence à Ordem, Gui, sabe que
Dumbledore nos confiou uma missão. Não podemos discuti-la com
mais ninguém.
Fleur deu um muxoxo de impaciência, mas Gui não se virou;
encarava Harry. Seu rosto coberto de cicatrizes estava
impenetrável. Por fim, disse:
– Tudo bem. Com quem quer falar primeiro?
Harry hesitou. Sabia o que pesava sobre sua decisão. Restavalhe muito pouco tempo. Agora era o momento de decidir: Horcruxes
ou Relíquias?
– Grampo. Falarei com Grampo primeiro.
Seu coração disparou, como se tivesse corrido e acabado de
saltar um enorme obstáculo.
– Aqui em cima, então – disse Gui, mostrando-lhe o caminho.
Harry subira vários degraus, quando parou e olhou para trás.
– Preciso de vocês dois também! – gritou para Rony e Hermione,
que estavam rondando, meio escondidos, o portal da sala de visitas.
Os dois surgiram à luz do hall, parecendo estranhamente
aliviados.
– Como vai? – Harry perguntou a Hermione. – Você foi fantástica,
inventando aquela história enquanto ela a machucava daquele
jeito...
Hermione esboçou um sorriso, e Rony lhe deu um aperto
carinhoso no braço.
– Que estamos fazendo agora, Harry? – perguntou ele.
– Vocês verão. Venham.
Harry, Rony e Hermione subiram com Gui a um pequeno corredor.
Nele havia três portas.

– Aqui – disse Gui, abrindo a porta para o quarto dele e de Fleur.
O cômodo também se abria para o mar, agora salpicado de
dourado. Harry aproximou-se da janela, deu as costas para a vista
espetacular e aguardou, os braços cruzados, a cicatriz formigando.
Hermione sentou-se na poltrona ao lado da penteadeira, e Rony,
sobre o braço do estofado.
Gui reapareceu, trazendo o pequeno duende, que ele acomodou
cuidadosamente na cama. Grampo resmungou um agradecimento,
e Gui saiu, fechando a porta e isolando todos.
– Lamento fazê-lo se levantar – disse Harry. – Como estão suas
pernas?
– Doloridas – respondeu o duende. – Mas se recuperando.
Ele ainda se agarrava à espada de Gryffindor, e tinha um ar
estranho: meio truculento, meio intrigado. Harry registrou a pele
macilenta do duende, seus longos dedos finos, seus olhos negros.
Fleur tirara seus sapatos: os pés compridos estavam sujos. Era
pouco mais robusto do que um elfo doméstico. A cabeça em forma
de domo era muito maior do que a de um humano.
– Você provavelmente não lembra... – começou Harry.
– ... que fui o duende que o levou ao seu cofre, na primeira vez
que visitou o Gringotes? – completou Grampo. – Lembro, Harry
Potter. Mesmo entre os duendes, você é muito famoso.
Harry e o duende se encararam, avaliando um ao outro. Sua
cicatriz continuava a formigar. Ele queria acabar depressa a
entrevista com Grampo, e, ao mesmo tempo, temia fazer um
movimento em falso. Enquanto tentava decidir o melhor modo de
abordar o seu pedido, o duende quebrou o silêncio.
– Você enterrou o elfo – disse ele, em um tom inesperadamente
rancoroso. – Observei-o da janela do quarto ao lado.
– Enterrei – confirmou Harry.
Grampo olhou-o pelo canto de seus amendoados olhos negros.
– Você é um bruxo incomum, Harry Potter.
– Como assim? – perguntou Harry, esfregando distraidamente a
cicatriz.
– Você cavou a sepultura.
– E?

Grampo não respondeu. Harry achou que estava sendo
escarnecido por agir como um trouxa, mas não lhe importava se
Grampo aprovava ou não a sepultura de Dobby. Preparou-se para o
ataque.
– Grampo, preciso lhe perguntar...
– Você também salvou um duende.
– Quê?
– Você me trouxe para cá. Me salvou.
– Bem, espero que não esteja se lamentando – disse Harry, meio
impaciente.
– Não, Harry Potter – e, com um dedo, torceu a barbicha rala do
queixo –, mas você é um bruxo estranho.
– Certo. Bem, preciso de ajuda, Grampo, e você pode dá-la.
O duende não fez nenhum gesto de encorajamento, mas
continuou a franzir a testa para Harry, como se nunca tivesse visto
nada parecido.
– Preciso arrombar um cofre no Gringotes.
Harry não pretendera ser tão inepto; as palavras tinham lhe
escapado da boca quando a dor trespassou sua cicatriz e ele viu,
mais uma vez, os contornos de Hogwarts. Fechou a mente com
firmeza. Precisava negociar com Grampo, primeiro. Rony e
Hermione olhavam para Harry como se ele tivesse enlouquecido.
– Harry... – disse Hermione, mas foi interrompida por Grampo.
– Arrombar um cofre no Gringotes? – repetiu o duende fazendo
uma careta e mudando de posição na cama. – É impossível.
– Não, não é – Rony o contradisse. – Já foi feito.
– É – disse Harry. – No mesmo dia em que eu o conheci, Grampo.
Meu aniversário, faz sete anos.
– Na época, o cofre em questão estava vazio – retrucou o
duende, e Harry compreendeu que, embora Grampo tivesse saído
de Gringotes, a ideia de as defesas do banco terem sido vazadas o
ofendia. – Tinha uma proteção mínima.
– Bem, o cofre em que precisamos entrar não está vazio, e
imagino que deva contar com fortíssima proteção. Pertence aos
Lestrange.
Ele viu Hermione e Rony se entreolharem, abismados, mas
haveria bastante tempo para explicações depois que Grampo desse

sua resposta.
– Sem chance – respondeu ele, com firmeza. – Não há a menor
chance. “Se procuram sob o nosso chão, um tesouro que nunca
enterraram...”
– “... ladrão, você foi avisado, cuidado...”, é, eu sei, lembro bem.
Mas, não estou tentando roubar um tesouro para mim, não estou
tentando apanhar nada para meu lucro pessoal. Dá para você
acreditar?
O duende olhou enviesado para Harry, a cicatriz em forma de raio
em sua testa formigou, mas ele a ignorou, recusou-se a reconhecer
a dor ou o convite que encerrava.
– Se houvesse um bruxo em que fosse possível crer que não visa
a um lucro pessoal – disse Grampo, finalmente –, este seria você,
Harry Potter. Duendes e elfos não estão acostumados à proteção ou
ao respeito que você demonstrou esta noite. Não de porta-varinhas.
– Porta-varinhas – repetiu Harry: a frase soou estranha aos seus
ouvidos, a cicatriz formigou enquanto os pensamentos de Voldemort
se voltaram para o norte e Harry ardia de vontade de interrogar
Olivaras, no quarto ao lado.
– O direito de portar uma varinha – disse o duende, em voz baixa
– tem sido, há muito tempo, motivo de contestação entre bruxos e
duendes.
– Bem, os duendes são capazes de magia sem o auxílio de
varinhas – disse Rony.
– Isto não vem ao caso! Os bruxos se recusam a dividir os
segredos tradicionais sobre varinhas com outros seres mágicos, nos
negam a possibilidade de ampliar nossos poderes!
– Bem, os duendes também não dividem os seus conhecimentos
de magia – argumentou Rony. – Vocês não querem nos contar como
fazem suas espadas e armaduras. Os duendes sabem trabalhar o
metal de um modo que os bruxos jamais...
– Não importa – disse Harry, reparando que Grampo estava
ficando vermelho. – O que está em questão não são os bruxos
contra os duendes, ou qualquer outra criatura mágica.
Grampo deu uma risada desagradável.
– Mas é essa, a questão é exatamente essa! À medida que o
Lorde das Trevas se torna mais poderoso, a sua raça se coloca

mais firmemente acima da minha! O Gringotes cai sob o domínio
dos bruxos, os elfos domésticos são massacrados, e quem entre os
porta-varinhas protesta?
– Nós protestamos! – disse Hermione, empertigando-se na
poltrona, os olhos brilhantes. – E sou caçada do mesmo modo que
um duende ou um elfo, Grampo! Sou uma sangue-ruim!
– Não se chame de... – murmurou Rony.
– Por que não? Sou sangue ruim com muito orgulho! Sob a nova
ordem, não tenho uma posição melhor do que você, Grampo! Foi a
mim que escolheram para torturar na casa dos Malfoy!
Enquanto falava, ela afastou a gola do robe para mostrar o corte
fino que Belatriz fizera, vermelho contra a pele de sua garganta.
– Você sabia que foi Harry quem libertou Dobby? – perguntou ela.
– Você sabia que há anos queremos que os elfos sejam livres? –
(Rony se mexeu incomodado no braço da poltrona de Hermione.) –
Você não pode desejar a derrota de Você-Sabe-Quem mais do que
desejamos, Grampo!
O duende olhou para Hermione com a mesma curiosidade que
manifestara por Harry.
– Que procuram no cofre dos Lestrange? – perguntou-lhes, de
repente. – A espada que está lá é falsa. Esta é a verdadeira. – O
duende olhou de um para outro. – Acho que já sabem isso. Você me
pediu para mentir lá no porão.
– Mas a espada falsa não é o único objeto naquele cofre, é? –
perguntou Harry. – Talvez você tenha visto outras coisas lá dentro,
não?
Seu coração batia cada vez com mais força. Ele redobrou os
esforços para ignorar a pulsação da cicatriz.
O duende tornou a enrolar a barbicha no dedo.
– É contra o nosso código de ética falar sobre os segredos de
Gringotes. Somos os guardiões de tesouros fabulosos. Temos um
dever para com os objetos postos sob nossa guarda, e que foram,
muitas vezes, feitos por nossas mãos.
O duende acariciou a espada e seus olhos negros correram de
Harry para Hermione, dela para Rony e de volta.
– Tão jovens – disse, finalmente – para estarem lutando contra
tantos.

– Você nos ajudará? – perguntou Harry. – Não temos a menor
esperança de arrombar o cofre sem a ajuda de um duende. Você é
a nossa única chance.
– Vou... pensar no pedido – disse Grampo irritantemente.
– Mas... – começou Rony, zangado; Hermione cutucou-o nas
costelas.
– Muito obrigado – disse Harry.
O duende inclinou a cabeça grande de topo arredondado,
assentindo, e então flexionou as pernas curtas.
– Acho – disse ele, acomodando-se ostensivamente na cama de
Gui e Fleur – que aquela Esquelesce já fez efeito. Poderei, enfim,
dormir. Me deem licença...
– É, claro – disse Harry, mas, antes de sair do quarto, inclinou-se
e apanhou a espada de Gryffindor que estava ao lado do duende.
Grampo não protestou, mas Harry pensou ter visto rancor em seus
olhos quando fechou a porta.
– Bostinha – sussurrou Rony. – Ele está se divertindo em nos
fazer esperar.
– Harry – sussurrou Hermione, afastando os dois da porta, para o
meio do corredor ainda escuro –, você está dizendo o que penso
que está dizendo? Você está dizendo que tem uma Horcrux no cofre
dos Lestrange?
– Estou. Belatriz ficou aterrorizada quando achou que tínhamos
entrado no cofre, perdeu a cabeça. Por quê? Que achou que
tínhamos visto, que mais pensou que poderíamos ter levado?
Alguma coisa que a deixou apavorada que Você-Sabe-Quem
descobrisse.
– Mas pensei que estávamos procurando lugares em que VocêSabe-Quem tivesse estado, lugares em que tivesse feito alguma
coisa importante! – disse Rony, desconcertado. – Ele algum dia
entrou no cofre dos Lestrange?
– Nem sei se algum dia ele entrou no Gringotes – disse Harry. –
Quando era mais moço, jamais guardou ouro lá, porque ninguém lhe
deixou nada. Mas teria visto o banco por fora, na primeira vez que
foi ao Beco Diagonal.
A cicatriz de Harry latejou, mas ele não deu atenção; queria que
Rony e Hermione entendessem a questão do Gringotes antes de

falarem com Olivaras.
– Aposto como ele teria invejado qualquer um que possuísse a
chave de um cofre no Gringotes. Acho que a teria considerado um
verdadeiro símbolo de que se pertence ao mundo bruxo. E não
esqueçam que ele confiava em Belatriz e no marido. Foram os
servos mais dedicados antes de sua queda, e saíram à sua procura
quando ele desapareceu. Você-Sabe-Quem disse isso na noite em
que voltou, eu ouvi.
Harry esfregou a cicatriz.
– Mas acho que não disse à Belatriz que era uma Horcrux. Jamais
contou a Lúcio Malfoy a verdade sobre aquele diário.
Provavelmente, disse a ela que era um objeto de estimação e lhe
pediu para guardá-lo no cofre. O lugar mais seguro do mundo para
qualquer coisa que se queira esconder, segundo Hagrid... à exceção
de Hogwarts.
Quando Harry terminou de falar, Rony sacudiu a cabeça.
– Você realmente entende ele.
– Bocadinhos apenas – respondeu Harry. – Bocadinhos... Eu
gostaria de ter entendido tanto assim Dumbledore. Mas veremos.
Vamos ao Olivaras agora.
Rony e Hermione pareciam perplexos, mas impressionados, ao
acompanharem o amigo, que atravessou o corredor e bateu à porta
oposta à de Gui e Fleur. Um débil “Entre!” respondeu-lhes.
O fabricante de varinhas estava deitado em uma das camas de
solteiro, distante da janela. Permanecera preso no porão mais de
um ano e Harry sabia que fora torturado pelo menos em uma
ocasião. Estava emaciado, os ossos do rosto destacavam-se
nitidamente na pele amarelada. Seus grandes olhos cinzentos
pareciam imensos nas órbitas fundas. As mãos que estavam sobre
o cobertor poderiam pertencer a um esqueleto. Harry sentou-se na
cama vazia, ao lado de Rony e Hermione. Dali não se via o sol
nascente. O quarto dava para o jardim sobre o penhasco e a cova
recém-aberta.
– Sr. Olivaras, me desculpe incomodá-lo – disse Harry.
– Meu caro rapaz. – A voz de Olivaras era fraca. – Você nos
salvou. Pensei que fôssemos morrer naquele lugar. Jamais poderei
lhe agradecer... jamais agradecer... o suficiente.

– Ficamos felizes em salvá-los.
A cicatriz de Harry latejou. Ele sabia, tinha certeza, que
praticamente não lhe restava tempo para chegar ao alvo antes de
Voldemort, nem tentar impedi-lo. Sentiu um assomo de pânico...
contudo, tomara sua decisão quando optara por falar com Grampo
primeiro. Fingindo uma calma que não sentia, apalpou a bolsa no
pescoço e tirou a varinha partida.
– Sr. Olivaras, preciso de sua ajuda.
– O que precisar. O que precisar – respondeu o fabricante de
varinhas, fraco.
– O senhor pode consertar isso? É possível?
Olivaras estendeu-lhe a mão insegura e Harry colocou em sua
palma as duas metades quase soltas.
– Azevinho e pena de fênix – disse Olivaras, com a voz tremida. –
Vinte e oito centímetros. Bem flexível.
– Sim. O senhor pode...?
– Não – sussurrou Olivaras. – Lamento muito, muito mesmo, mas
uma varinha que sofreu tal dano não pode ser consertada por
nenhum meio que eu conheça.
Harry se preparara para ouvir isso, mas, ainda assim, foi um
choque. Recolheu as metades da varinha e tornou a guardá-las na
bolsa, ao pescoço. Olivaras fitou atentamente o lugar onde a varinha
partida desaparecera e não desviou o olhar até Harry ter tirado do
bolso as duas varinhas que trouxera da casa dos Malfoy.
– O senhor pode identificar essas? – perguntou o garoto.
O bruxo apanhou a primeira varinha e segurou-a junto aos olhos
enfraquecidos, girando-a entre os dedos nodosos, flexionando-a de
leve.
– Nogueira e fibra cardíaca de dragão – disse. – Trinta e dois
centímetros. Rígida. Essa varinha pertenceu a Belatriz Lestrange.
– E essa outra?
Olivaras fez o mesmo exame.
– Pilriteiro e pelo de unicórnio. Exatos vinte e cinco centímetros.
Razoavelmente flexível. Era a varinha de Draco Malfoy.
– Era? – repetiu Harry. – Não é mais dele?
– Talvez não. Se você a tirou...
– ... tirei...

– ... então talvez seja sua. O modo como a tirou, naturalmente, faz
diferença. E também depende muito da varinha em si. Mas, em
geral, quando uma varinha é conquistada, sua lealdade muda.
Fez-se silêncio no quarto, exceto pelo ruído distante do mar.
– O senhor fala de varinhas como se elas tivessem sentimentos –
disse Harry. – Como se pudessem pensar sozinhas.
– A varinha escolhe o bruxo – disse Olivaras. – Isto sempre
esteve claro para os estudiosos da tradição das varinhas.
– Mas uma pessoa pode usar uma varinha que não a escolheu?
– Ah, sim, se você for realmente capaz de magia poderá canalizála através de quase qualquer instrumento. Os melhores resultados,
porém, sempre ocorrerão quando houver a máxima afinidade entre
bruxo e varinha. Esses vínculos são complexos. Uma atração inicial,
depois a busca mútua de experiência, a varinha aprendendo com o
bruxo, o bruxo com a varinha.
O mar avançava e recuava; era um som triste.
– Tomei a varinha de Draco Malfoy à força – disse Harry. – Posso
usá-la sem perigo?
– Creio que sim. Leis sutis governam a propriedade das varinhas,
mas uma varinha conquistada, em geral, se dobra à vontade do
novo dono.
– Então eu devo usar esta? – disse Rony, tirando a varinha de
Rabicho do bolso e entregando-a a Olivaras.
– Castanheira e fibra cardíaca de dragão. Vinte e três centímetros
e meio. Quebradiça. Fui obrigado a fabricá-la, pouco depois do meu
sequestro, para Pedro Pettigrew. Sim, se você a conquistou, é mais
provável que ela lhe obedeça, e obedeça bem, do que outra varinha.
– E isso se aplica a todas as varinhas? – perguntou Harry.
– Creio que sim – respondeu Olivaras, seus olhos salientes fixos
no rosto de Harry. – O senhor me faz perguntas profundas, sr.
Potter. A tradição das varinhas é um ramo misterioso e complexo da
magia.
– Então, não é necessário matar o dono anterior para se apossar
realmente de uma varinha? – perguntou Harry.
Olivaras engoliu em seco.
– Necessário? Não, eu não diria que seja necessário matar.

– Mas há lendas. – E, ao dizer isso, o seu coração acelerou, a dor
na cicatriz se tornou mais intensa; teve certeza de que Voldemort
decidira pôr sua ideia em prática. – Lendas sobre uma varinha, ou
varinhas, que passaram de mão em mão por assassinato.
Olivaras empalideceu. Sobre o travesseiro muito branco, ele
parecia cinza-claro, e seus olhos enormes, injetados de sangue e
salientes, talvez expressassem medo.
– Apenas uma varinha, acho – sussurrou ele.
– E Você-Sabe-Quem está interessado nela, não é? – perguntou
Harry.
– Eu... como?! – exclamou Olivaras rouco, e olhou para Rony e
Hermione pedindo ajuda. – Como sabe disso?
– Ele queria que o senhor lhe dissesse como vencer a ligação
entre as nossas varinhas.
Olivaras ficou aterrorizado.
– Ele me torturou, você precisa entender! A Maldição Cruciatus,
eu... eu não tive escolha senão contar o que sabia, o que imaginava
saber!
– Compreendo. O senhor lhe falou dos núcleos gêmeos? O
senhor disse que ele precisava apenas pedir emprestada a varinha
de outro bruxo?
Olivaras estava aterrado, paralisado, pela extensão do que Harry
sabia. Assentiu, lentamente.
– Mas não funcionou – continuou Harry. – A minha ainda derrotou
a varinha emprestada. O senhor sabe por quê?
Olivaras balançou a cabeça tão lentamente quanto assentira.
– Eu... nunca tinha ouvido falar nisso. O senhor e sua varinha
realizaram um feito único aquela noite. O vínculo entre os núcleos
gêmeos é extremamente raro, ainda assim por que a sua varinha
teria partido a varinha emprestada eu não sei...
– Estávamos falando de outra varinha, a que troca de mãos por
assassinato. Quando Você-Sabe-Quem se deu conta de que a
minha varinha tinha feito uma coisa estranha, ele voltou para lhe
perguntar sobre a outra varinha, não foi?
– Como sabe?
Harry não respondeu.

– Voltou – sussurrou Olivaras. – Queria saber tudo que eu
pudesse lhe dizer sobre a Varinha da Morte, Varinha do Destino ou
a Varinha das Varinhas.
Harry olhou de esguelha para Hermione. Ela parecia perplexa.
– O Lorde das Trevas – respondeu Olivaras, em tom ao mesmo
tempo abafado e temeroso – sempre se contentara com a varinha
que eu fabricara para ele, teixo e pena de fênix, trinta e quatro
centímetros, até descobrir o vínculo entre os núcleos gêmeos. Agora
precisa de outra varinha, mais poderosa, porque acha que é o único
meio de vencer a sua.
– Mas logo ele saberá, se é que já não sabe, que a minha está
irremediavelmente partida – disse Harry, baixinho.
– Não! – exclamou Hermione, em tom assustado. – Ele não pode
saber isso, Harry, como poderia...?
– Priori Incantatem – respondeu Harry. – Deixamos a sua varinha
e a de ameixeira-brava na casa dos Malfoy, Hermione. Se eles as
examinarem direito, e as fizerem recriar os feitiços lançados
recentemente, constatarão que a sua partiu a minha, que você
tentou e não conseguiu consertá-la, e concluirão que estou usando
a de ameixeira-brava, desde então.
A pouca cor que ela recuperara desde a sua chegada
desapareceu do seu rosto. Rony lançou a Harry um olhar de
censura e disse:
– Não vamos nos preocupar com isso agora...
O sr. Olivaras, no entanto, interferiu:
– O Lorde das Trevas não está procurando a Varinha das
Varinhas apenas para destruí-lo, sr. Potter. Está determinado a
possuí-la porque acredita que ela o tornará verdadeiramente
invulnerável.
– E tornará?
– O dono da Varinha das Varinhas sempre deve temer um ataque,
mas a ideia do Lorde das Trevas possuir a Varinha da Morte, devo
admitir... é formidável.
Harry lembrou-se subitamente de sua insegurança quando tinham
se conhecido, do quanto gostara de Olivaras. Mesmo agora, depois
de torturado e preso por Voldemort, a ideia de o bruxo das Trevas

possuir a varinha parecia fascinar e causar aversão ao fabricante de
varinhas, na mesma medida.
– O senhor... o senhor então acha que essa varinha realmente
existe, sr. Olivaras? – perguntou Hermione.
– Ah, sim. É perfeitamente possível determinar o percurso da
varinha através da história. Há lacunas, é claro, e bem grandes,
onde ela desaparece de vista, temporariamente perdida ou
escondida; mas sempre reaparece. Ela tem certas características
reconhecíveis aos estudiosos da tradição das varinhas. Há relatos
escritos, alguns obscuros, que eu e outros fabricantes de varinhas
nos propusemos a estudar. Eles têm um tom de autenticidade.
– Então, o senhor... o senhor não acha que pode ser um conto de
fadas ou um mito? – perguntou Hermione, esperançosa.
– Não. Se precisa ser transmitida por assassinato, eu não poderia
afirmar. A história é sangrenta, mas isto talvez se deva apenas ao
fato de ser tão desejada e despertar tanta paixão nos bruxos. É
imensamente poderosa, ameaçadora nas mãos erradas, e é um
objeto que exerce imenso fascínio em todos os estudiosos do poder
das varinhas.
– Sr. Olivaras – disse Harry –, o senhor informou a Você-SabeQuem que Gregorovitch tinha em seu poder a Varinha das Varinhas,
não foi?
Se é que era possível, Olivaras empalideceu ainda mais. Parecia
um fantasma quando engoliu em seco.
– Mas como... como sabe...?
– Não importa como sei – respondeu Harry, fechando os olhos
momentaneamente ao sentir a ardência na cicatriz e vendo, por
segundos apenas, a rua principal de Hogsmeade, ainda escura,
porque estava situada muito mais ao norte. – O senhor informou a
Você-Sabe-Quem que Gregorovitch tinha em seu poder a Varinha
das Varinhas?
– Era um boato – sussurrou Olivaras. – Um boato que correu há
muitos anos, muito antes de você nascer! Acredito que tenha sido o
próprio Gregorovitch quem o espalhou. O senhor pode perceber
como seria bom para os negócios que um fabricante estivesse
estudando e duplicando as qualidades da Varinha das Varinhas!

– Posso. – Harry se levantou. – Sr. Olivaras, uma última coisa e,
então, deixaremos o senhor descansar. Que é que o senhor sabe
sobre as Relíquias da Morte?
– As o quê? – perguntou o fabricante de varinhas, parecendo
absolutamente aturdido.
– As Relíquias da Morte.
– Receio não saber do que está falando. Isso ainda tem alguma
relação com varinhas?
Harry fitou o rosto chupado e acreditou que Olivaras não
estivesse fingindo. Não conhecia as Relíquias da Morte.
– Obrigado – disse Harry. – Muito obrigado. Vamos deixá-lo
descansar.
Olivaras parecia impressionado.
– Ele estava me torturando! – ofegou. – A Maldição Cruciatus... o
senhor não faz ideia...
– Faço. Realmente faço. Por favor, descanse um pouco. Obrigado
por nos contar tudo isso.
Harry saiu à frente de Rony e Hermione e desceu a escada.
Vislumbrou Gui, Fleur, Luna e Dino sentados à mesa na cozinha,
xícaras de chá diante deles. Todos ergueram os olhos para Harry
quando passou pela porta, mas ele apenas acenou com a cabeça e
continuou em direção ao jardim, Rony e Hermione em seus
calcanhares. O monte de terra vermelha que cobria Dobby
destacava-se adiante, e Harry seguiu para lá sentindo sua dor de
cabeça se intensificar. Era agora um enorme esforço bloquear as
visões que se impunham à sua mente, mas ele sabia que teria de
resistir um pouco mais. Logo, cederia porque precisava saber se a
sua teoria estava correta. Mais um breve esforço apenas para poder
explicar tudo a Rony e Hermione.
– Muito tempo atrás, Gregorovitch teve em seu poder a Varinha
das Varinhas. Vi Você-Sabe-Quem tentando encontrá-lo. Quando
conseguiu, soube que não estava mais com Gregorovitch:
Grindelwald lhe roubara a varinha. Como Grindelwald descobriu que
estava com Gregorovitch, eu não sei, mas se o fabricante de
varinhas foi suficientemente burro de espalhar esse boato, não deve
ter sido muito difícil.

Voldemort estava às portas de Hogwarts; Harry o via parado ali, e
via, também, a lanterna balançando à luz da alvorada se
aproximando cada vez mais.
– E Grindelwald usou a varinha para se tornar poderoso. E, no
auge do seu poder, quando Dumbledore percebeu que era o único
que poderia detê-lo, travou um duelo com Grindelwald e tomou-lhe a
Varinha das Varinhas.
– Dumbledore tinha a Varinha das Varinhas? – admirou-se Rony.
– Mas então... onde está agora?
– Em Hogwarts – respondeu Harry, lutando para permanecer com
os amigos no jardim.
– Mas então vamos! – disse Rony, com urgência. – Harry, vamos
buscá-la antes que ele a consiga!
– É tarde demais para isso. – Harry não conseguiu se conter,
levou as mãos à cabeça, tentando ajudar sua mente a resistir. –
Você-Sabe-Quem sabe onde está. E está lá agora.
– Harry! – exclamou Rony, furioso. – Há quanto tempo você sabe
disso... por que estivemos perdendo tempo? Por que conversou
com Grampo primeiro? Poderíamos ter ido... ainda podemos ir...
– Não – disse Harry, e caiu de joelhos no capim. – Hermione tem
razão. Dumbledore não queria que eu a possuísse. Não queria que
eu a tomasse. Queria que eu encontrasse as Horcruxes.
– A varinha invencível, Harry! – gemeu Rony.
– Minha obrigação é... é encontrar as Horcruxes.
E agora tudo estava fresco e escuro: o sol apenas visível no
horizonte enquanto ele deslizava ao lado de Snape, atravessando
os jardins em direção ao lago.
– Daqui a pouco irei me juntar a você no castelo – disse, com sua
voz aguda e fria. – Deixe-me agora.
Snape fez uma reverência e voltou pelo mesmo caminho, sua
capa preta esvoaçando às costas. Harry caminhou lentamente,
aguardando o vulto de Snape desaparecer. Não seria bom que
Snape, nem ninguém, visse aonde estava indo. Mas não havia luzes
nas janelas do castelo, e ele poderia se esconder... e, em um
segundo, lançou sobre si mesmo um Feitiço da Desilusão que o
ocultou até dos próprios olhos. E continuou andando, contornando o

lago, apreciando os contornos do castelo, seu primeiro reino, seu
direito por nascimento...
E ali estava, ao lado do lago, refletindo-se nas águas escuras. O
túmulo de mármore branco, uma mancha desnecessária na
paisagem familiar. Ele sentiu mais uma vez um assomo de
controlada euforia, aquela sensação intoxicante de propósito na
destruição. Ergueu a velha varinha de teixo: que apropriado que
este fosse o seu último grande ato.
O túmulo se abriu da cabeceira aos pés. O vulto amortalhado
continuava tão comprido e magro como fora em vida. Ele tornou a
erguer a varinha.
A mortalha se abriu. O rosto estava translúcido, pálido, encovado,
contudo, quase perfeitamente preservado. Tinham lhe deixado os
óculos sobre o nariz torto: ele sentiu desprezo e vontade de rir. As
mãos de Dumbledore estavam cruzadas sobre o peito, e ali estava
ela, presa sob as mãos, enterrada com ele.
Será que o velho tolo imaginara que o mármore ou a morte
protegeriam a varinha? Será que pensara que o Lorde das Trevas
teria medo de violar o seu túmulo? A mão aranhosa mergulhou e
arrebatou a varinha de Dumbledore, e, quando a segurou, uma
chuva de faíscas voou da sua ponta, salpicando o corpo do seu
último dono, finalmente pronta para servir a um novo senhor.

— CAPÍTULO VINTE E CINCO —
O Chalé das Conchas
O chalé de Gui e Fleur erguia-se isolado em um rochedo de onde
se descortinava o mar, as paredes caiadas e engastadas de
conchas. Era um lugar belo e solitário. Sempre que Harry entrava na
pequena casa ou em seu jardim, ele ouvia o movimento constante
das ondas do mar, como a respiração de uma enorme criatura
adormecida. Ele passou a maior parte dos dias seguintes dando
desculpas para fugir do chalé apinhado de gente, ansiando por
avistar do alto do rochedo um céu infinito e um mar vazio, e a
sensação do vento frio e salgado em seu rosto.
A enormidade de sua decisão de não competir com Voldemort
pela posse da varinha ainda o amedrontava. Não conseguia se
lembrar de jamais ter optado por não agir. Estava roído de dúvidas,
dúvidas que Rony não conseguia deixar de verbalizar quando se
reuniam.
– E se Dumbledore quis que a gente decifrasse o símbolo para
obter a varinha? E se a decifração do símbolo o tornasse
“merecedor” das Relíquias? Harry, se aquela é realmente a Varinha
das Varinhas, como é que vamos liquidar Você-Sabe-Quem?
Harry não tinha respostas: havia momentos em que se
perguntava se não fora uma rematada loucura não tentar impedir
Voldemort de violar o túmulo. Ele não conseguia sequer explicar
satisfatoriamente por que se opusera a isso: cada vez que tentava
reconstruir os argumentos íntimos que o levaram àquela decisão,
eles lhe pareciam mais fracos.
O estranho era que o apoio de Hermione o fazia sentir-se tão
confuso quanto as dúvidas de Rony. Agora forçada a aceitar que a

Varinha das Varinhas era real, ela sustentava que era um objeto das
Trevas e que o modo pelo qual Voldemort se apossara dele era
repugnante, impensável.
– Você jamais poderia ter feito isso, Harry – repetia ela, todo o
tempo. – Você não poderia ter violado o túmulo de Dumbledore.
A ideia do cadáver de Dumbledore, porém, o assustava menos do
que a possibilidade de não ter compreendido as intenções de
Dumbledore vivo. Sentia que continuava a tatear no escuro;
escolhera um caminho, mas não parava de olhar para trás,
imaginando se não teria interpretado mal os sinais, se não deveria
ter tomado o outro. De tempos em tempos, a raiva por Dumbledore
tornava a desabar sobre ele, poderosa como as ondas que se
atiravam contra o paredão de pedra abaixo do chalé, raiva de que o
diretor não tivesse explicado tudo antes de morrer.
– Mas ele está morto? – perguntou Rony, três dias depois de
chegarem ao chalé. Harry estivera contemplando o muro que
separava o jardim do chalé do rochedo quando Rony e Hermione o
encontraram; desejou que não o tivessem feito, porque não queria
participar da discussão dos dois.
– Está, sim, Rony, por favor, não recomece com isso!
– Examine os fatos, Hermione – insistiu Rony, falando com Harry,
que estava entre os dois e que, por sua vez, continuava a fitar o
horizonte. – A corça prateada. A espada. O olho que Harry viu no
espelho...
– Harry admite que poderia ter imaginado o olho! Não é, Harry?
– Poderia – confirmou Harry, sem olhar para a amiga.
– Mas você não acha que tenha, não é? – perguntou Rony.
– Não.
– Taí! – concluiu Rony, rapidamente, antes que Hermione pudesse
prosseguir. – Se não foi Dumbledore, explique como Dobby soube
que estávamos no porão, Hermione?
– Não posso... mas você pode explicar como Dumbledore nos
mandou Dobby se estava em um túmulo em Hogwarts?
– Não sei, poderia ter sido o fantasma dele!
– Dumbledore não voltaria como fantasma – disse Harry. Agora
havia pouca coisa sobre Dumbledore de que ele tivesse certeza,
mas isto ele sabia. – Ele teria prosseguido.

– Que quer dizer com esse “prosseguido”? – perguntou Rony,
mas, antes que Harry pudesse dizer alguma coisa, uma voz
chamou-o, às costas:
– Arry?
Fleur saíra do chalé, seus longos cabelos prateados esvoaçando
à brisa.
– Arry, Grrampo gostarria de falarr com você. Ele sta no quarrto
menorrzinhe, e diz que nam querr que o oucem.
Seu desagrado com o duende por mandá-la dar recados era
evidente; tinha um ar irritado quando voltou para casa.
Grampo estava esperando, tal como Fleur dissera, no menor dos
três quartos, onde Hermione e Luna dormiam à noite. Ele fechara as
cortinas de algodão vermelho para filtrar a pouca claridade do céu
anuviado, o que emprestava ao quarto um tom flamejante
incompatível com o resto do chalé, claro e leve.
– Cheguei a uma decisão, Harry Potter – disse o duende, que
estava sentado de pernas cruzadas em uma poltrona baixa,
tamborilando os dedos finos nos braços do móvel. – Ainda que os
duendes de Gringotes considerem isso uma vil traição, decidi ajudálo...
– Que ótimo! – exclamou Harry, o alívio percorrendo-lhe o corpo.
– Grampo, obrigado, estamos realmente...
– ... mediante – continuou o duende, com firmeza – pagamento.
Ligeiramente surpreso, Harry hesitou.
– Quanto você quer? Tenho ouro.
– Não em ouro. Tenho ouro.
Seus olhos negros cintilaram, e neles não se viam córneas
brancas.
– Quero a espada. A espada de Godrico Gryffindor.
O ânimo de Harry despencou.
– Não posso lhe dar isso. Lamento.
– Então – disse o duende, mansamente –, temos um problema.
– Podemos lhe dar outra coisa – disse Rony, ansioso. – Aposto
como os Lestrange têm um montão de coisas, pode escolher o que
quiser quando entrarmos no cofre.
Acabara de dizer a coisa errada. Grampo corou encolerizado.

– Não sou ladrão, moleque! Não estou tentando obter tesouros a
que não tenho direito!
– A espada é nossa...
– Não é – respondeu o duende.
– Somos da Grifinória, e ela pertenceu a Godrico Gryffindor...
– E antes de Gryffindor, a quem ela pertenceu? – indagou o
duende, aprumando-se.
– A ninguém – respondeu Rony. – Foi fabricada para ele, não?
– Não! – exclamou o duende, encrespando-se e apontando um
longo dedo para Rony. – Outra vez a arrogância dos bruxos! Aquela
espada era de Ragnok, o Primeiro, e lhe foi tomada por Godrico
Gryffindor! É um tesouro perdido, uma obra-prima do artesanato dos
duendes! Pertence aos duendes! A espada é o preço do meu
serviço, é pegar ou largar!
Grampo encarou-os, zangado. Harry olhou para os amigos e
disse:
– Precisamos discutir os seus termos, Grampo, se concordar.
Pode nos dar uns minutos?
O duende assentiu, de cara azeda.
Embaixo, na sala de estar vazia, Harry encaminhou-se para a
lareira, a testa franzida, tentando pensar no que fazer. Às suas
costas, Rony comentou:
– Ele está brincando. Não podemos lhe entregar a espada.
– É verdade? – perguntou Harry a Hermione. – A espada foi
roubada por Gryffindor?
– Não sei – disse ela, desanimada. – A história dos bruxos com
frequência passa por cima do que fizemos a outras raças mágicas,
mas nunca li que Gryffindor tivesse roubado a espada.
– Deve ser uma dessas histórias de duendes – disse Rony – que
contam que os bruxos vivem querendo passá-los para trás.
Suponho que devemos nos dar por felizes que ele não tenha pedido
uma de nossas varinhas.
– Os duendes têm boas razões para não gostar dos bruxos, Rony
– lembrou Hermione. – Foram tratados com brutalidade no passado.
– Mas os duendes não são exatamente coelhinhos fofinhos, não
é? – contrapôs Rony. – Mataram muitos de nós. E também lutaram
deslealmente.

– Mas discutir com Grampo qual é a raça mais desleal e violenta
não vai animá-lo a nos ajudar, não é?
Houve uma pausa durante a qual os garotos tentaram pensar em
uma forma de contornar o problema. Pela janela, Harry olhou para a
sepultura de Dobby. Luna estava arrumando limônios em um pote
de geleia ao lado da lápide.
– O.k. – disse Rony, e Harry se virou para ele –, que acha disso?
Dizemos a Grampo que precisamos da espada até entrarmos no
cofre, e depois será dele. Tem uma duplicata lá dentro, não é?
Trocamos as duas e lhe entregamos a falsa.
– Rony, ele saberia a diferença melhor do que nós! – objetou
Hermione. – Ele foi o único que percebeu que tinha havido uma
troca!
– É, mas poderíamos dar no pé antes que ele percebesse...
Ele se intimidou ante o olhar que Hermione lhe lançou.
– Isso – disse ela, baixinho – é desprezível. Pedir a ajuda dele e
depois traí-lo? E você se pergunta por que os duendes não gostam
dos bruxos, Rony?
As orelhas de Rony ficaram vermelhas.
– Tá, tá! Foi a única coisa em que consegui pensar! E qual é a
sua solução?
– Precisamos lhe oferecer outra coisa tão valiosa quanto a
espada.
– Genial. Vou arranjar uma das nossas outras espadas antigas
fundidas por duendes e você poderá embrulhá-la para presente.
Todos se calaram. Harry tinha certeza de que o duende só
aceitaria a espada, mesmo que tivessem outro objeto igualmente
valioso para lhe oferecer. Contudo, aquela espada era a arma
indispensável contra as Horcruxes.
Ele fechou os olhos por instantes e ficou escutando o barulho das
ondas. A ideia de que Gryffindor pudesse ter roubado a espada o
desagradava: sempre tivera orgulho de pertencer à Grifinória;
Gryffindor tinha sido o campeão dos nascidos trouxas, o bruxo que
entrara em conflito com os sonserinos amantes do sangue puro...
– Talvez ele esteja mentindo – disse Harry, reabrindo os olhos. –
Grampo. Talvez Gryffindor não tenha tomado a espada. Como
vamos saber se a versão da história contada pelo duende é a certa?

– Isso faz diferença? – perguntou Hermione.
– Muda o meu modo de encarar o pedido.
Harry inspirou profundamente.
– Diremos a ele que poderá ficar com a espada depois de nos
ajudar a entrar naquele cofre, mas teremos a cautela de omitir
exatamente quando a entregaremos.
Um sorriso espalhou-se lentamente pelo rosto de Rony.
Hermione, entretanto, pareceu alarmada.
– Harry, não podemos...
– Ele a terá – prosseguiu Harry – depois que a usarmos em todas
as Horcruxes. Garantirei pessoalmente que ele a receba. E
cumprirei com a minha palavra.
– Mas isso poderia levar anos! – protestou Hermione.
– Eu sei disso, mas ele não precisa saber. E não estarei
mentindo... tecnicamente.
Harry encarou Hermione nos olhos com uma mescla de desafio e
vergonha. Lembrou-se das palavras que estavam gravadas na
entrada de Nurmengard: Pelo Bem Maior. Afastou a ideia de sua
mente. Que outra escolha tinham?
– Não gosto disso – falou Hermione.
– Também não gosto muito – admitiu Harry.
– Pois eu acho genial – disse Rony, levantando-se. – Vamos dar a
resposta a ele.
De volta ao quartinho, Harry fez a oferta, tomando o cuidado de
fraseála de modo a indefinir a data para a entrega da espada.
Hermione franzia a testa, de olhos no chão, enquanto o amigo
falava; Harry se irritou com ela, receoso de que pudesse entregar o
jogo. Contudo, Grampo só tinha olhos para Harry.
– Tenho a sua palavra, Harry Potter, de que me dará a espada de
Gryffindor se eu ajudá-lo?
– Tem.
– Então, aperte aqui – disse o duende estendendo a mão.
Harry segurou-a e sacudiu-a. Ficou em dúvida se aqueles olhos
negros teriam visto alguma apreensão nos seus. Então, Grampo
soltou-o, juntou as palmas das mãos e disse:
– Então. Comecemos!

Foi uma repetição do planejamento para entrar no Ministério. Eles
se acomodaram para trabalhar no pequeno quarto, que era mantido,
seguindo a preferência de Grampo, na penumbra.
– Visitei o cofre dos Lestrange apenas uma vez – disse Grampo –,
na ocasião em que me mandaram guardar a espada falsa lá dentro.
É uma das câmaras mais antigas. As famílias de bruxos mais
tradicionais guardam os seus tesouros no nível mais profundo, onde
os cofres são maiores e mais bem protegidos...
Eles permaneciam trancados no quarto, que lembrava um
armário, durante horas seguidas. Lentamente, os dias se alongaram
em semanas. Surgia um problema atrás do outro para resolverem,
dos quais o menor não era o estoque de Poção Polissuco estar
extremamente desfalcado.
– Na realidade, só temos suficiente para um de nós – informou
Hermione, inclinando a Poção cor de lama contra a luz.
– Será suficiente – disse Harry, que estava examinando o mapa
dos corredores mais profundos, desenhado à mão por Grampo.
Os outros habitantes do Chalé das Conchas não poderiam deixar
de notar que alguma coisa estava acontecendo, agora que Harry,
Rony e Hermione só apareciam à hora das refeições. Ninguém fazia
perguntas, embora Harry sentisse, com frequência, o olhar de Gui
sobre os três à mesa, pensativo e preocupado.
Quanto mais tempo passavam juntos, tanto mais Harry tomava
consciência de que não gostava muito do duende. Grampo se
mostrava inesperadamente sedento de sangue, ria-se da ideia de
infligir dor a criaturas inferiores e parecia antegozar a possibilidade
de que pudessem ferir outros bruxos para chegar ao cofre dos
Lestrange. Harry percebia que o seu desagrado era compartilhado
pelos outros dois, mas não o discutiam: precisavam de Grampo.
O duende só comia com os demais de má vontade. Mesmo
depois de suas pernas estarem curadas, ele continuou a pedir que
levassem a comida em bandeja ao seu quarto, como faziam para o
ainda frágil Olivaras, até que Gui (após uma explosão de raiva de
Fleur) subiu para lhe dizer que o esquema não poderia continuar. A
partir de então, Grampo se reunia a todos na mesa lotada, embora
se recusasse a comer a mesma comida, insistindo em se alimentar
de pedaços de carne crua e cogumelos variados.

Harry se sentia responsável: afinal, ele insistira que o duende
permanecesse no Chalé das Conchas para poder interrogá-lo; era
sua culpa que toda a família Weasley tivesse sido obrigada a entrar
na clandestinidade; que Gui, Fred, Jorge e o sr. Weasley não
pudessem mais trabalhar.
– Lamento muito – disse Harry a Fleur, em uma tempestuosa
noite de abril quando a ajudava a preparar o jantar. – Nunca
pretendi que vocês tivessem que enfrentar tudo isso.
Ela acabara de separar algumas facas para cortar bifes para
Grampo e Gui, que preferia a carne sangrenta desde que fora
atacado por Greyback. Enquanto as facas cortavam sozinhas às
costas dela, sua expressão irritadiça se suavizou.
– Arry, você salvou a vida da minha irrmã, eu nam esqueci.
Rigorosamente falando, isso não era verdade, mas Harry decidiu
não lhe lembrar que Gabrielle jamais correra real perigo.
– De qualquerr forrma – continuou Fleur, apontando a varinha
para uma panela de molho em cima do fogão, que começou
imediatamente a borbulhar –, o sr. Olivarras vai parrtirr parra a casa
de Murriel hoje à noite. Isse vai facilitarr um pouque. O duende – ela
franziu as sobrancelhas ao mencioná-lo – pode se mudarr parra
baixe, e você, Rony e Dino podem ficarr com aquele quarrte.
– Não nos importamos de dormir na sala de visitas – disse Harry,
que sabia que Grampo encararia com desagrado a ideia de dormir
no sofá; manter o duende feliz era essencial para os seus planos. –
Não se preocupe conosco. – E quando ela tentou protestar,
acrescentou: – Logo vocês estarão livres de nós também, de mim,
Rony e Hermione. Não precisaremos demorar muito mais tempo
aqui.
– Que querrr dizerr? – perguntou ela, franzindo o cenho, a varinha
que apontava para o prato de forno agora suspensa no ar. – Clarro
que vocês nam devem irr emborra, stão seguros aqui!
Fleur lembrou-lhe a sra. Weasley ao dizer isso, e ele ficou
contente que a porta dos fundos tivesse se aberto naquele
momento. Luna e Dino entraram, os cabelos molhados de chuva e
os braços carregados de gravetos recolhidos na praia.
– ... e orelhinhas minúsculas – Luna ia dizendo – parecidas com
as de um hipopótamo, diz o meu pai, só que roxas e peludas. E se a

gente quer chamá-las, precisa cantarolar de boca fechada; elas
preferem valsas, nada muito rápido...
Sem graça, ao passar Dino encolheu os ombros para Harry, e
seguiu com Luna para a sala de estar onde Rony e Hermione
estavam pondo a mesa do jantar. Aproveitando a chance para fugir
das perguntas de Fleur, Harry passou a mão em duas jarras de suco
de abóbora e acompanhou os dois.
– ... e se algum dia você for lá em casa, poderei lhe mostrar o
chifre. Papai me escreveu contando, mas ainda não o vi porque os
Comensais da Morte me arrancaram do Expresso de Hogwarts e
não cheguei a passar o Natal em casa – dizia Luna, enquanto ela e
Dino rearrumavam a lenha na lareira.
– Luna, nós já lhe dissemos – interpôs Hermione. – Aquele chifre
explodiu. Era de erumpente, não um Bufador de Chifre Enrugado...
– Não, positivamente era um chifre de Bufador – respondeu Luna,
com serenidade. – Papai me disse. É provável que a essa altura já
tenha voltado a se formar, eles se restauram sozinhos, sabe.
Hermione balançou a cabeça e continuou a arrumar os talheres
no momento em que Gui descia a escada com o sr. Olivaras. O
fabricante de varinhas ainda parecia excepcionalmente frágil, e
apoiava-se no braço de Gui, que lhe dava suporte e carregava uma
grande mala.
– Vou sentir saudades, sr. Olivaras – disse Luna, aproximando-se
do velho.
– E eu de você, minha querida – disse-lhe, com uma palmadinha
no ombro. – Você foi um consolo indizível para mim naquele lugar
medonho.
– Entam, au revoir, sr. Olivarras – disse Fleur, beijando-o nas
faces. – E serrá que o senhorr poderria me fazerr o favorr de
entrregarr esse embrrulho à tia de Gui, Murriel? Nunca lhe devolvi a
tiarra.
– Será uma honra – disse Olivaras, com uma pequena reverência
–, é o mínimo que posso fazer para retribuir sua generosa
hospitalidade.
Fleur apanhou um estojo de veludo puído, que abriu para mostrar
ao fabricante de varinhas. A tiara brilhava e cintilava à luz do
candeeiro suspenso.

– Pedras da lua e diamante – disse Grampo, que entrara na sala
sem que Harry percebesse. – Acho que feito por duendes, não?
– E pago por bruxos – disse Gui calmamente, e o duende lhe
lançou um olhar ao mesmo tempo furtivo e desafiador.
Um vento forte fustigava as janelas do chalé quando Gui e
Olivaras saíram noite afora. Os demais se espremeram em torno da
mesa; cotovelo contra cotovelo, quase sem espaço para se mexer,
começaram a jantar. O fogo estalava e saltava na grade da lareira
ao lado deles. Fleur, Harry reparou, apenas ciscava a comida no
prato; olhava para a janela a todo instante; contudo, Gui regressou
antes de terminarem o primeiro prato, os cabelos embaraçados pelo
vento.
– Correu tudo bem – disse a Fleur. – Olivaras está acomodado,
mamãe e papai mandaram lembranças. Gina enviou carinhos a
todos. Fred e Jorge estão fazendo Muriel subir pelas paredes,
continuam operando um reembolsocoruja de um quarto nos fundos
da casa. Ela ficou contente com a devolução da tiara. Disse que
pensou que a tivéssemos roubado.
– Ah, ela é charmante, a sue tie – comentou Fleur indignada,
acenando com a varinha e fazendo os pratos servidos se erguerem
da mesa e formarem uma pilha no ar. Depois recolheu-os e saiu da
sala.
– Papai fez uma tiara para mim – falou Luna. – Na realidade, foi
mais uma coroa.
Rony surpreendeu o olhar de Harry e sorriu; Harry sabia que o
amigo estava se lembrando daquele ridículo toucado que tinham
visto na visita a Xenofílio.
– É, ele está tentando recriar o diadema perdido de Ravenclaw.
Acha que já identificou a maioria dos elementos principais.
Acrescentar as asas do gira-gira realmente fez diferença...
Ouviram, então, uma batida na porta da frente. Todas as cabeças
se voltaram para o ruído. Fleur veio correndo da cozinha com ar
assustado; Gui levantou-se de um salto, a varinha apontando para a
porta. Harry, Rony e Hermione o imitaram. Silenciosamente,
Grampo escorregou para baixo da mesa, se escondendo.
– Quem é? – perguntou Gui.

– Sou eu, Remo João Lupin! – respondeu uma voz sobrepondo-se
ao uivo do vento. Harry sentiu um tremor de medo; que acontecera?
– Sou um lobisomem, casado com Ninfadora Tonks, e você, o fiel do
segredo do Chalé das Conchas, me informou o endereço e me
pediu para vir se houvesse uma emergência!
– Lupin – murmurou Gui e, correndo à porta, abriu-a.
Lupin desabou na soleira. Estava muito pálido, envolto em uma
capa de viagem, seus cabelos grisalhos despenteados pela
ventania. Ele se ergueu, correu o olhar pela sala, verificando quem
estava presente, então gritou:
– É um menino! Demos a ele o nome de Ted, em homenagem ao
pai de Dora!
Hermione deu um gritinho.
– Qu... Tonks... Tonks teve o bebê?
– Teve, teve, teve o bebê! – gritou Lupin. Em volta da mesa
ouviram-se gritos de alegria, suspiros de alívio. Hermione e Fleur
guincharam:
– Parabéns! – E Rony exclamou:
– Caramba, um menino! – Como se nunca tivesse ouvido falar em
tal coisa antes.
– É... é... um menino – repetiu Lupin, que parecia atordoado com
a própria felicidade. E, contornando a mesa, abraçou Harry; a cena
no porão do largo Grimmauld parecia jamais ter acontecido.
– Você será o padrinho? – perguntou, ao soltar o garoto.
– E-eu? – gaguejou Harry.
– Você, é claro... Dora está de acordo, ninguém melhor...
– Eu... é... caramba...
Harry se sentiu orgulhoso, espantado, encantado: agora Gui
corria a buscar vinho e Fleur convencia Lupin a tomar uma taça com
eles.
– Não posso me demorar, preciso voltar – disse Lupin, sorrindo
para todos: parecia mais jovem do que Harry jamais o vira. –
Obrigado, obrigado, Gui.
Logo Gui enchera as taças; todos se levantaram e as ergueram
num brinde.
– A Teddy Remo Lupin – disse o pai –, um futuro grande bruxo!
– Com quam ele parrece? – indagou Fleur.

– Acho que parece com Dora, mas ela acha que é como eu.
Pouco cabelo. Parecia preto quando nasceu, mas juro que virou
ruivo desde então. Provavelmente estará louro quando eu voltar.
Andrômeda diz que os cabelos de Tonks começaram a mudar de cor
no dia em que ela nasceu. – Ele esvaziou a taça. – Ah, aceito, só
mais uma – acrescentou, sorridente, quando Gui fez menção de
tornar a servi-lo.
O vento açoitava o pequeno chalé, e o fogo saltava e estalava, e
logo Gui estava abrindo uma segunda garrafa de vinho. As notícias
de Lupin pareciam ter feito todos se descontraírem, tirou-os por uns
momentos do seu estado de sítio: notícias de uma vida nova eram
animadoras. Somente o duende parecia insensível ao clima
subitamente festivo, e, após algum tempo, voltou discretamente
para o quarto, que, agora, ocupava sozinho. Harry pensou que
tivesse sido o único a notar, até ver o olhar de Gui acompanhando o
duende subir a escada.
– Não... não... eu realmente preciso voltar – disse Lupin, por fim,
agradecendo mais uma taça de vinho. Levantou-se, vestiu a capa
de viagem. – Tchau, tchau... vou tentar trazer umas fotos dentro de
alguns dias... todos ficarão muito contentes quando souberem que
estive com vocês...
Ele abotoou a capa e se despediu, abraçando as mulheres e
apertando as mãos dos homens, então, ainda sorrindo, voltou para
a noite tempestuosa.
– Padrinho, Harry! – exclamou Gui, quando voltavam juntos para
a cozinha, ajudando a tirar a mesa. – Uma verdadeira honra!
Parabéns!
Quando Harry pousou as taças vazias que trazia, Gui fechou a
porta ao passar, isolando as vozes ainda loquazes que continuavam
a comemoração, mesmo na ausência de Lupin.
– Eu queria mesmo dar uma palavrinha com você em particular,
Harry. Não tem sido fácil arranjar uma oportunidade com o chalé tão
cheio de gente.
Gui hesitou.
– Harry, você está planejando alguma coisa com Grampo.
Era uma afirmação, não uma pergunta, e Harry não se deu o
trabalho de negar. Apenas olhou para Gui, e aguardou.

– Eu conheço duendes. Trabalhei no Gringotes desde que
terminei Hogwarts. Até onde possa haver amizade entre bruxos e
duendes, tenho amigos duendes, ou pelo menos, duendes que
conheço bem e de quem gosto. – Mais uma vez, ele hesitou. –
Harry, que está querendo do Grampo e o que lhe prometeu em
pagamento?
– Não posso lhe dizer. Desculpe, Gui.
A porta da cozinha abriu-se às costas deles. Fleur vinha trazendo
mais taças vazias.
– Espere – disse-lhe Gui. – Um instante.
Ela retrocedeu e tornou a fechar a porta.
– Então, preciso lhe dizer o seguinte: se você fez algum negócio
com Grampo, e, muito particularmente, se esse negócio envolver
tesouros, você precisa ter excepcional cautela. As ideias que
duendes têm de posse, pagamento e retribuição não são as
mesmas que as dos humanos.
Harry sentiu um leve mal-estar, como se uma cobrinha tivesse
despertado em seu íntimo.
– Que está querendo dizer?
– Estamos lidando com uma raça diferente. Os negócios entre
bruxos e duendes há séculos têm sido desgastantes: mas você
aprendeu isso em História da Magia. Tem havido erros de ambas as
partes. Eu jamais diria que os bruxos foram inocentes. Entretanto,
há uma crença entre os duendes, e os de Gringotes são mais
influenciados por ela, de que não se pode confiar nos bruxos em
questões de ouro e tesouros, de que eles não respeitam o direito de
propriedade dos duendes.
– Eu respeito... – começou Harry, mas Gui balançou a cabeça.
– Você não está entendendo, Harry, ninguém poderia entender a
não ser que tenha convivido com duendes. Para um duende, o dono
verdadeiro e legítimo de qualquer objeto é quem o fabricou e não
quem o comprou. Todos os objetos feitos por duendes são, aos
olhos dos duendes, legitimamente deles.
– Mas se tiver sido comprado...
– ... então eles o considerariam arrendado à pessoa que
desembolsou o dinheiro. Eles têm, entretanto, grande dificuldade em
compreender que objetos feitos por duendes passem de bruxo para

bruxo. Você notou a expressão de Grampo quando bateu os olhos
na tiara. Ele não aprovou isso. Acredito que pense, como os mais
radicais de sua espécie, que o objeto deveria ser restituído aos
duendes quando o comprador original morresse. Eles consideram o
nosso costume de guardar objetos feitos por duendes e passá-los
de bruxo para bruxo sem novo pagamento praticamente um roubo.
Harry teve uma sensação agourenta; ficou imaginando se Gui
teria adivinhado mais do que estava demonstrando.
– O que estou dizendo – continuou ele, pondo a mão na porta que
dava para a sala de estar – é para que tenha muito cuidado com o
que prometer a duendes, Harry. Seria menos perigoso arrombar o
Gringotes do que renegar uma promessa a um duende.
– Certo – disse Harry, quando Gui abriu a porta. – Obrigado. Não
me esquecerei disso.
Quando seguiu Gui para se reunir aos outros, ocorreu a Harry um
pensamento esquisito, inspirado, certamente, pelo vinho que
bebera. Parecia que estava em vias de se tornar um padrinho tão
inconsequente para Teddy Lupin quanto Sirius Black fora para ele.

— CAPÍTULO VINTE E SEIS —
Gringotes
Os planos estavam traçados, os preparativos feitos; no quartinho
mínimo, um único fio de cabelo negro, comprido e grosso (tirado do
suéter que Hermione usara na Mansão dos Malfoy) estava enrolado
em um frasquinho sobre o console da lareira.
– E você estará usando a varinha dela – disse Harry, indicando
com a cabeça a varinha de nogueira –, portanto, acho que estará
bem convincente.
Hermione olhou assustada, quando a apanhou, como se a varinha
pudesse picar ou morder.
– Odeio essa coisa – disse em voz baixa. – Realmente odeio.
Parece que não se amolda bem, que não funciona direito comigo...
é como um pedaço dela.
Harry não pôde deixar de lembrar como Hermione desconsiderara
a sua repulsa pela varinha de ameixeira-brava, insistindo que ele
estava imaginando coisas quando achou que não funcionava tão
bem quanto a dele, dizendo-lhe que só precisava praticar. Preferiu,
porém, não repetir para a amiga o próprio conselho; achou que a
véspera da tentativa de assalto ao Gringotes era o momento errado
para antagonizá-la.
– Provavelmente ajudará quando você tiver assumido a
personagem – disse Rony. – Pense no que essa varinha já fez!
– Mas é disso que estou falando! – retorquiu Hermione. – Esta é a
varinha que torturou os pais de Neville, e quem sabe quantas
pessoas mais? Esta é a varinha que matou Sirius!
Harry não pensara nisso: olhou para a varinha e sentiu um brutal
impulso de parti-la, cortá-la ao meio com a espada de Gryffindor,

que estava apoiada na parede ao seu lado.
– Sinto falta da minha varinha – reclamou Hermione, infeliz. –
Gostaria que o sr. Olivaras pudesse ter feito outra para mim
também.
O fabricante de varinhas mandara uma nova para Luna naquela
manhã. Nesse momento, a garota estava no quintal, testando o seu
potencial ao sol do entardecer. Dino, que perdera a varinha para os
sequestradores, a observava, tristonho.
Harry olhou para a varinha de pilriteiro que pertencera a Draco
Malfoy. Ficou surpreso, mas satisfeito, em descobrir que ela
funcionava tão bem com ele quanto a de Hermione. Lembrando o
que Olivaras lhe dissera sobre o mecanismo secreto das varinhas,
Harry julgou entender qual era o problema de Hermione: a amiga
não conquistara a lealdade da varinha de nogueira tomando-a
pessoalmente de Belatriz.
A porta do quarto se abriu e Grampo entrou. Harry levou
instintivamente a mão ao punho da espada e puxou-a para perto de
si, mas, na mesma hora, arrependeu-se do gesto: percebeu que o
duende vira. Procurando suavizar o momento embaraçoso, disse:
– Estivemos verificando umas coisinhas de última hora, Grampo.
Avisamos a Gui e Fleur que estamos partindo amanhã e que não
precisam se levantar para se despedir.
Tinham sido inflexíveis neste ponto, porque Hermione precisaria
se transformar em Belatriz antes de saírem, e quanto menos Gui e
Fleur soubessem ou suspeitassem do que iam fazer, melhor.
Explicaram também que não retornariam. Como tinham perdido a
velha barraca de Perkins, na noite em que foram pegos pelos
sequestradores, Gui lhes emprestara outra. Estava, agora, guardada
na bolsinha de contas, e Harry ficou impressionado ao saber que
Hermione a protegera dos sequestradores pelo simples expediente
de enfiá-la dentro da meia.
Embora fossem sentir falta de Gui, Fleur, Luna e Dino, sem falar
dos confortos de casa que tinham usufruído nas últimas semanas,
Harry ansiava pela hora de escapar do confinamento do Chalé das
Conchas. Estava cansado de verificar se estariam sendo ouvidos,
cansado de ficar trancado em um quarto minúsculo e escuro. E,
principalmente, ansiava por se livrar de Grampo. Contudo,

exatamente como e quando se separariam do duende sem entregar
a espada de Gryffindor ainda eram perguntas para as quais Harry
não encontrara respostas. Tinha sido impossível decidir como iriam
fazer isso, porque o duende raramente deixava Harry, Rony e
Hermione a sós por mais de cinco minutos por vez: “Ele podia dar
aulas a minha mãe”, rosnava Rony quando os longos dedos do
duende apareciam nas bordas das portas. Com o aviso de Gui em
mente, Harry não podia deixar de suspeitar que Grampo estivesse
alerta para uma possível trapaça. Hermione desaprovava tão
vigorosamente a traição planejada que Harry desistira de tentar lhe
pedir ideias sobre a melhor maneira de executá-la; Rony, nas raras
ocasiões em que tinham conseguido roubar alguns momentos à
presença de Grampo, não propusera nada melhor do que
“Simplesmente teremos que improvisar, colega”.
Harry dormiu mal aquela noite. Ainda deitado nas primeiras horas
da manhã, pensou no seu estado de ânimo na véspera de se
infiltrarem no Ministério da Magia e lembrou-se de sua
determinação, quase uma excitação. Agora, experimentava choques
de ansiedade e dúvidas persistentes: não conseguia se livrar do
medo de que tudo fosse correr mal. Não parava de dizer a si mesmo
que o plano deles era bom, que Grampo sabia o que iam enfrentar,
que estavam bem preparados para todos os obstáculos que
pudessem encontrar; ainda assim, sentia-se inquieto. Uma ou duas
vezes ouviu Rony se mexer, e teve certeza de que o amigo também
estava acordado, mas dividiam a sala de estar com Dino, por isso,
Harry não falou nada.
Foi um alívio quando deu seis horas e eles puderam sair dos
sacos de dormir, se vestir na penumbra e sair furtivamente para o
jardim, onde deveriam encontrar Hermione e Grampo. A manhã
estava gélida, mas havia pouco vento, agora em maio. Harry ergueu
os olhos para as estrelas que ainda refulgiam palidamente no céu
escuro e escutou o mar avançando e recuando no rochedo: ia sentir
falta daquele som.
Plantinhas verdes irrompiam agora pela terra vermelha na
sepultura de Dobby; dentro de um ano, o local estaria coberto de
flores. A pedra branca gravada com o nome do elfo já adquirira uma
aparência gasta. Ele percebia que não poderiam ter enterrado

Dobby em um lugar mais bonito, mas entristecia-o pensar que o
deixaria para trás. Contemplando a cova, ele tornou a se perguntar
como o elfo teria sabido aonde ir para salvá-los. Distraidamente,
passou os dedos na bolsinha ainda pendurada ao pescoço, e sentiu,
através do couro, o caco pontiagudo de espelho no qual tinha
certeza de que vira o olho de Dumbledore. Então, o ruído de uma
porta abrindo o fez virar a cabeça.
Belatriz Lestrange atravessava o jardim ao seu encontro,
acompanhada por Grampo. Enquanto andava, ia guardando a
bolsinha de contas no bolso interno de outro conjunto de velhas
vestes que trouxera do largo Grimmauld. E, embora Harry soubesse
perfeitamente que era, de fato, Hermione, não conseguiu refrear um
arrepio de repugnância. Ela estava mais alta do que ele, seus
longos cabelos negros ondulavam pelas costas, seus olhos
espelhavam desdém ao pousarem nele; mas, quando falou, Harry
ouviu a voz da amiga através da voz grave de Belatriz.
– O gosto dela foi nojento, pior do que raiz-de-cuia! O.k., Rony,
vem cá para eu poder dar...
– Certo, mas lembre, não gosto de barba comprida demais...
– Ah, pelo amor de Deus, a questão não é ficar bonito...
– Não é por isso, é que atrapalha! Mas gostei do meu nariz mais
curto, tente deixá-lo como da última vez.
Hermione suspirou e se pôs a trabalhar, murmurando baixinho
enquanto transformava vários traços na aparência de Rony.
Precisava receber uma identidade completamente falsa, e eles
estavam confiando que a aura maligna que Belatriz desprendia o
protegesse. Entrementes, Harry e Grampo deveriam se ocultar sob
a Capa da Invisibilidade.
– Pronto! – exclamou Hermione. – Que acha, Harry?
Ainda era possível distinguir Rony sob o disfarce, mas, pensou
Harry, só porque o conhecia muito bem. Os cabelos do amigo
estavam agora longos e ondulados, ele tinha barba e bigodes
castanhos e espessos, nenhuma sarda, um nariz curto e largo e
sobrancelhas grossas.
– Bem, ele não faz o meu tipo, mas dará para o gasto – disse
Harry. – Vamos então?

Os três olharam para o Chalé das Conchas, escuro e silencioso
sob a luz evanescente das estrelas, então se viraram e seguiram
para o ponto, pouco além do muro divisório, onde cessava o efeito
do Feitiço Fidelius e poderiam desaparatar. Transposto o portão,
Grampo falou:
– É agora que devo subir, Harry Potter, não?
Harry se curvou e o duende subiu em suas costas, cruzando as
mãos na frente do seu pescoço. Ele não era pesado, mas Harry não
gostou do contato com o duende e a força surpreendente com que
se agarrava às suas costas. Hermione tirou a Capa da Invisibilidade
da bolsinha de contas e atirou-a sobre os dois.
– Perfeito – disse, abaixando-se para verificar os pés do amigo. –
Não se vê nada. Vamos.
Harry girou com Grampo nos ombros, concentrando-se com todas
as forças no Caldeirão Furado, a estalagem por onde se entrava no
Beco Diagonal. O duende apertou-o ainda mais quando penetraram
a escuridão compressora, e, segundos depois, os pés de Harry
tocaram na calçada e ele abriu os olhos em Charing Cross. Os
trouxas passavam apressados com a expressão deprimida de quem
acordou cedo demais, inconscientes da existência da pequena
estalagem.
O bar do Caldeirão Furado estava quase deserto. Tom, o
estalajadeiro corcunda e desdentado, polia os copos atrás do
balcão; uns dois bruxos que conversavam em voz baixa no canto
oposto olharam para Hermione e recuaram para as sombras.
– Madame Lestrange – murmurou Tom, quando Hermione
passou, e inclinou a cabeça subservientemente.
– Bom-dia – disse Hermione no momento em que Harry passava
por ela, ainda sob a capa, levando Grampo nas costas, e viu o ar
surpreso de Tom.
– Gentil demais – sussurrou Harry no ouvido da amiga ao saírem
para o pequeno pátio interno. – Você precisa tratar as pessoas
como se fossem lixo!
– O.k., o.k.!
Hermione puxou a varinha de Belatriz e bateu de leve em um tijolo
na parede de aspecto comum à sua frente. Na mesma hora, os
tijolos começaram a girar e se deslocar: apareceu uma abertura no

meio deles, que foi se ampliando e, por fim, formou um arco para a
estreita rua de pedras que era o Beco Diagonal.
Estava silencioso, ainda não era hora de abrirem as lojas, e havia
raros compradores por ali. A via torta e calçada de pedras estava
muito diferente do lugar movimentado que fora quando Harry a
visitara no primeiro ano de Hogwarts, anos atrás. Muito mais lojas
fechadas com tábuas, embora vários novos estabelecimentos
dedicados às Artes das Trevas tivessem sido abertos desde sua
última visita. A própria imagem de Harry encarava-o nos pôsteres
colados sobre muitas vitrines, sempre legendada com os dizeres
Indesejável Número Um.
Várias pessoas esfarrapadas se encolhiam nos batentes das
portas. Ele as ouviu gemer para os poucos transeuntes, esmolando
ouro, insistindo que eram realmente bruxos. Havia um homem com
uma bandagem ensanguentada sobre o olho.
Quando começaram a andar pela rua, os mendigos avistaram
Hermione. Todos pareciam desaparecer à sua aproximação,
puxando os capuzes sobre os rostos e fugindo o mais depressa que
podiam. Ela acompanhou-os com o olhar, curiosa, até que o homem
com o curativo ensanguentado se colocou cambaleante em seu
caminho.
– Meus filhos! – berrou, apontando para ela. Sua voz era
entrecortada, aguda, ele parecia louco. – Onde estão meus filhos?
Que foi que ele fez com os meus filhos? Você sabe, você sabe!
– Eu... eu realmente... – gaguejou Hermione.
O homem se atirou sobre ela, procurando agarrar sua garganta:
então, com um estampido e um clarão vermelho, ele foi
arremessado ao chão, inconsciente. Rony ficou parado ali, a varinha
ainda no ar e uma expressão de choque visível apesar da barba.
Apareceram rostos às janelas de ambos os lados da rua, enquanto
um grupinho de transeuntes de aparência próspera juntou as vestes
com as mãos e saiu quase correndo, ansioso para deixar o local.
A entrada dos garotos no Beco Diagonal não poderia ter sido mais
conspícua; por um momento, Harry ficou em dúvida se não seria
melhor irem embora logo e tentar pensar em um plano diferente.
Antes que pudessem andar ou se consultar, no entanto, ouviram um
grito às suas costas.

– Ora se não é Madame Lestrange!
Harry girou nos calcanhares e Grampo apertou seu pescoço: um
bruxo alto e magro com uma densa cabeleira grisalha e um nariz
longo e curvo vinha ao seu encontro.
– É Travers – sibilou o duende ao ouvido de Harry, mas naquele
momento o garoto não conseguiu lembrar quem era Travers.
Hermione se empertigou ao máximo e disse com o maior desprezo
que conseguiu reunir:
– E o que é que você quer?
Travers parou de chofre, visivelmente ofendido.
– Ele é outro Comensal da Morte! – murmurou Grampo, e Harry
se encostou de lado em Hermione para repetir a informação ao seu
ouvido.
– Só quis cumprimentá-la – disse Travers, friamente –, mas se a
minha presença não é bem-vinda...
Harry reconheceu a voz; Travers era um dos Comensais da Morte
que fora chamado à casa de Xenofílio.
– Não, não, de modo algum, Travers – Hermione apressou-se a
responder, tentando corrigir o seu erro. – Como vai?
– Bem, confesso que estou surpreso de vê-la por aqui, Belatriz.
– Sério? Por quê? – perguntou Hermione.
– Bem. – Travers tossiu. – Ouvi dizer que os moradores da
Mansão dos Malfoy estavam confinados em casa, depois da... ah...
fuga.
Harry desejou que Hermione mantivesse o sangue-frio. Se aquilo
fosse verdade, Belatriz não devia estar andando em público...
– O Lorde das Trevas perdoa aqueles que o serviram mais
lealmente no passado – disse Hermione, em uma magnífica
imitação do tom mais insolente de Belatriz. – Talvez o seu crédito
com ele não seja tão bom quanto o meu, Travers.
Embora o Comensal da Morte se mostrasse ofendido, pareceu
também menos desconfiado. Baixou, então, os olhos para o homem
que Rony acabara de estuporar.
– Como foi que ele a ofendeu?
– Não faz diferença, não tornará a fazê-lo – disse Hermione,
friamente.

– Alguns desses bruxos sem varinha podem ser importunos –
comentou Travers. – Não faço objeção quando estão apenas
mendigando, mas, na semana passada, uma delas chegou a me
pedir para defender o seu caso no Ministério. Sou bruxa, senhor,
sou bruxa, me deixe lhe provar! – disse, com voz de falsete para
imitá-la. – Como se eu fosse lhe entregar a minha varinha... mas de
quem é a varinha – perguntou Travers, curioso – que você está
usando no momento, Belatriz? Ouvi dizer que a sua foi...
– A minha varinha está aqui – respondeu Hermione, friamente,
erguendo a varinha de Belatriz. – Não sei que boatos anda ouvindo,
Travers, mas parece estar lamentavelmente mal informado.
O bruxo pareceu um pouco surpreso ao ouvir isso, e se virou,
então, para Rony.
– Quem é o seu amigo? Não o estou reconhecendo.
– Este é Dragomir Despard – apresentou-o Hermione; tinham
decidido que um falso estrangeiro seria o disfarce mais seguro para
Rony. – Ele não fala muito inglês, mas tem simpatia pelos objetivos
do Lorde das Trevas. Veio da Transilvânia para conhecer o nosso
novo regime.
– Verdade? Como está, Dragomir?
– Como você? – respondeu Rony, estendendo a mão.
Travers esticou dois dedos e apertou a mão de Rony como se
tivesse medo de se sujar.
– Então que traz você e o seu... ah... simpático amigo tão cedo ao
Beco Diagonal? – perguntou Travers.
– Preciso visitar o Gringotes.
– Infelizmente, eu também. O ouro, o vil metal! Não podemos
viver sem ele, mas confesso que deploro a necessidade de conviver
com os nossos amigos de dedos longos.
Harry sentiu as mãos de Grampo apertarem por um momento o
seu pescoço.
– Vamos, então? – disse Travers, convidando Hermione a
prosseguir.
A garota não teve escolha senão seguir ao seu lado pela sinuosa
rua de pedras até o local em que o alvíssimo Gringotes se
destacava sobre lojas vizinhas. Rony acompanhou-os meio de viés,
e Harry e Grampo os seguiram.

Um Comensal da Morte vigilante era a última coisa de que
precisavam, e o pior era que Harry não via meios de se comunicar
com Hermione e Rony, estando Travers ao lado da bruxa que
supunha ser Belatriz. Cedo demais, chegaram às escadas de
mármore que levavam às grandes portas de bronze. Tal como
Grampo os prevenira, os duendes de libré que normalmente
flanqueavam a entrada tinham sido substituídos por dois bruxos,
ambos segurando longas e finas varas de ouro.
– Ah, os honestímetros – suspirou Travers, teatralmente –, tão
rudimentares... mas tão eficientes!
E começou a subir os degraus, acenando com a cabeça à
esquerda e à direita para os bruxos, que ergueram as varas e as
passaram de alto a baixo por seu corpo. Os honestímetros, Harry
sabia, detectavam feitiços de ocultamento e objetos mágicos
escondidos. Sabendo que tinha apenas segundos, Harry apontou a
varinha de Draco para cada um dos guardas e, duas vezes,
murmurou: “Confundo!” Despercebido por Travers, que olhava
através das portas de bronze para o saguão interno, os guardas
estremeceram brevemente quando os feitiços os atingiram.
Os cabelos longos e negros de Hermione ondularam às suas
costas quando subiu as escadas.
– Um momento, madame – disse um dos guardas, erguendo o
honestímetro.
– Mas você acabou de fazer isso! – exclamou Hermione, na voz
autoritária e arrogante de Belatriz. Travers se virou, as sobrancelhas
erguidas. O guarda ficou aturdido. Olhou para o seu fino
honestímetro de ouro e em seguida para o colega, que falou com a
voz ligeiramente pastosa:
– É, você acabou de revistá-los, Mário.
Hermione continuou a subir, Rony ao seu lado, Harry e Grampo
trotando invisíveis em sua cola. O garoto olhou para trás ao cruzar o
portal do banco: os guardas coçavam a cabeça.
Dois duendes estavam postados diante das portas internas, que
eram feitas de prata e exibiam o poema alertando para a terrível
retribuição que aguarda os ladrões potenciais. Harry ergueu os
olhos e de repente ocorreu-lhe uma lembrança muito nítida: parado
naquele exato lugar, no dia em que completara onze anos, o

aniversário mais fantástico de sua vida e Hagrid lhe dizendo: “Não te
disse? Só um louco tentaria roubar o banco.” Naquele dia, Gringotes
lhe parecera um lugar assombroso, o repositório encantado de um
tesouro em ouro que ele nunca soubera possuir, e nem por um
instante poderia ter sonhado que voltaria ali para roubar... Segundos
depois, porém, eles estavam no vasto saguão de mármore do
banco.
O longo balcão era ocupado por duendes sentados em
banquinhos altos, que atendiam os primeiros clientes do dia.
Hermione, Rony e Travers se dirigiram a um velho duende que
examinava, com um óculo, uma grossa moeda de ouro. Hermione
deixou Travers passar sua frente a pretexto de explicar algumas
características do saguão a Rony.
O duende jogou a moeda que tinha nas mãos para o lado e falou
sem se dirigir a ninguém em particular “Leprechaun”, em seguida,
cumprimentou Travers, que lhe entregou uma chaveta de ouro. O
duende examinou-a e restituiu-a.
Hermione se adiantou.
– Madame Lestrange! – disse o duende, evidentemente surpreso.
– Céus! Que... que posso fazer hoje pela senhora?
– Quero entrar no meu cofre – respondeu Hermione.
O velho duende pareceu se encolher ligeiramente. Harry olhou
para os lados. Não só Travers estava por perto observando, mas
vários outros duendes tinham levantado a cabeça do seu trabalho
para olhar Hermione.
– A senhora tem... identificação? – perguntou o duende.
– Identificação? Nun... nunca me pediram identificação antes!
– Eles sabem! – sussur rou Grampo ao ouvido de Harry.– Devem
ter sido avisados de que poderia aparecer um impostor!
– A sua varinha será suficiente, madame – disse o duende. Ele
esticou a mão trêmula, e, em um aflitivo lampejo de percepção,
Harry teve certeza de que os duendes do Gringotes sabiam que a
varinha de Belatriz tinha sido roubada.
– Aja agora, aja agora – sussurrou Grampo outra vez –, a
Maldição Imperius!
Harry ergueu a varinha de pilriteiro sob a capa, apontou-a para o
velho duende e sussurrou pela primeira vez na vida:

– Imperio!
Uma curiosa sensação percorreu seu braço, uma sensação de
quentura ardida que pareceu fluir do seu cérebro, e descer pelos
tendões e veias que o ligavam à varinha e à maldição que acabara
de lançar. O duende apanhou a varinha de Belatriz, examinou-a
atentamente e, então, exclamou:
– Ah, a senhora mandou fazer uma nova varinha, madame
Lestrange!
– Quê? – disse Hermione. – Não, não, essa é a minha...
– Uma nova varinha? – indagou Travers, aproximando-se outra
vez do balcão; os duendes a toda volta continuavam a observar. –
Mas, como poderia ter feito, que fabricante de varinha usou?
Harry agiu sem pensar: apontou a varinha para Travers e
murmurou mais uma vez:
– Imperio!
– Ah, sim, estou vendo – disse Travers, olhando para a varinha de
Belatriz –, é muito bonita. E está funcionando bem? Sempre acho
que as varinhas precisam ser amaciadas, concorda?
Hermione parecia absolutamente aturdida, mas, para enorme
alívio de Harry, ela aceitou, sem comentário, a bizarra virada nos
acontecimentos.
O velho duende atrás do balcão bateu palmas e um duende jovem
se aproximou.
– Precisarei dos cêmbalos – disse ao duende, que correu e voltou
logo depois com uma bolsa de couro que parecia cheia de metais
soltos e que ele entregou ao seu superior. – Ótimo, ótimo! Então, se
quiser me acompanhar, madame Lestrange – convidou-a o velho
duende, saltando do banquinho e desaparecendo de vista –, levarei
a senhora ao seu cofre.
Ele reapareceu na extremidade do balcão, saltitando feliz ao
encontro da cliente, o conteúdo da bolsa de couro ainda tilintando.
Travers agora estava parado, muito quieto, de boca aberta. Rony
atraía as atenções para o estranho fenômeno olhando confuso para
o bruxo.
– Espere... Bogrode!
Outro duende contornou correndo o balcão.

– Temos instruções – disse ele, curvando-se para Hermione –, me
perdoe, madame Lestrange, mas recebemos ordens especiais com
relação ao cofre de sua família.
Ele cochichou pressuroso ao ouvido de Bogrode, mas o duende
sob o efeito da maldição se livrou dele.
– Estou ciente das instruções. Madame Lestrange quer visitar o
seu cofre, família muito antiga... velhos clientes... acompanhem-me,
por favor...
E ainda tilintando, ele se dirigiu apressado a uma das muitas
portas de saída do saguão. Harry olhou para Travers, que
continuava pregado no mesmo lugar, parecendo anormalmente
alheado, e tomou uma decisão: com um aceno da varinha, fez o
bruxo acompanhá-los e se dirigir mansamente para a porta e o
corredor de pedra rústica além, iluminado por archotes.
– Estamos enrascados, eles suspeitam – disse Harry, quando a
porta bateu às costas deles e despiu a Capa da Invisibilidade.
Grampo pulou dos seus ombros; nem Bogrode nem Travers
manifestaram a menor surpresa ao súbito aparecimento de Harry
Potter entre eles. – Amaldiçoei-os com a Imperius – acrescentou,
em resposta às indagações confusas de Hermione e Rony sobre
Travers e Bogrode, ambos agora parados, com o olhar vazio. –
Acho que não fiz com força suficiente, não sei...
E outra lembrança perpassou sua mente, da verdadeira Belatriz
Lestrange gritando quando ele tentou usar uma Maldição
Imperdoável pela primeira vez: É preciso querer usá-las, Potter!
– Que faremos? – perguntou Rony. – Damos o fora já, enquanto
podemos?
– Se pudermos – disse Hermione, olhando para a porta que dava
acesso ao saguão principal, e além da qual ninguém sabia o que
estava acontecendo.
– Chegamos até aqui, proponho que continuemos – disse Harry.
– Ótimo! – disse Grampo. – Então, precisamos de Bogrode para
controlar o vagonete; eu não tenho mais autoridade. Mas não
haverá espaço para o bruxo.
Harry apontou a varinha para Travers.
– Imperio!
O bruxo se virou e saiu pelo trilho escuro a passos rápidos.

– Que é que você mandou ele fazer?
– Se esconder – disse Harry, apontando a varinha para Bogrode,
que assoviou para chamar um vagonete que surgiu do escuro,
sacolejando pelos trilhos, em sua direção. Harry teve certeza de
ouvir gritos no saguão principal quando embarcaram, Bogrode na
frente com Grampo, Harry, Rony e Hermione espremidos atrás.
Com um tranco, o vagonete deu partida e começou a acelerar:
passaram velozes por Travers, que se contorceu para dentro de
uma fenda na parede, depois o veículo começou a serpear e fazer
curvas por um verdadeiro labirinto, sempre descendo. Harry não
conseguia ouvir nada com o barulho do carro sobre os trilhos: seus
cabelos voavam enquanto evitavam estalactites, se aprofundavam
em alta velocidade na terra, mas ele não parava de olhar para trás.
Poderiam ter deixado enormes pegadas ao passar; quanto mais
pensava no assunto, tanto mais idiota lhe parecia ter disfarçado
Hermione de Belatriz, ter trazido a varinha da bruxa, quando os
Comensais da Morte sabiam que tinha sido roubada...
Estavam mais fundo do que Harry jamais penetrara no Gringotes;
fizeram uma curva fechada em alta velocidade e viram, tarde
demais, uma cascata jorrando com violência sobre os trilhos. Harry
ouviu Grampo gritar “Não!”, mas não houve tempo de frear: eles a
atravessaram disparados. A água encheu os olhos e a boca de
Harry: não conseguia ver nem respirar; então, com uma guinada
súbita e irresistível, o vagonete capotou e eles foram atirados para
fora. Harry ouviu o veículo se despedaçar contra a parede do
labirinto, ouviu Hermione gritar alguma coisa e se sentiu planar de
volta ao chão, como se não tivesse peso, e aterrissar sem dor no
piso da passagem de pedra.
– F-feitiço Amortecedor – gaguejou Hermione, quando Rony a pôs
de pé: mas, para seu horror, Harry viu que a amiga deixara de ser
Belatriz. Em vez disso, usava vestes largas e encharcadas, e era ela
própria; Rony estava novamente ruivo e imberbe. Eles foram
percebendo isso ao se entreolharem, apalpando os próprios rostos.
– A Queda do Ladrão! – exclamou Grampo, se levantando e
olhando para o dilúvio sobre os trilhos às suas costas, que Harry
agora sabia que fora mais do que água. – Lava todos os

encantamentos, todos os disfarces mágicos! Já sabem que há
impostores em Gringotes e acionaram as defesas contra nós!
Harry viu Hermione verificando se ainda levava a bolsinha de
contas e enfiou depressa a mão sob o blusão para certificar-se de
que não havia perdido a Capa da Invisibilidade. Virou-se, então, e
viu Bogrode sacudindo a cabeça aturdido: a Queda do Ladrão
aparentemente desfizera a Maldição Imperius.
– Precisamos dele – disse Grampo –, não poderemos entrar no
cofre sem um duende do Gringotes. E precisamos dos cêmbalos!
– Imperio! – Harry disse; sua voz ecoou pela passagem de pedra
e ele sentiu mais uma vez a sensação intoxicante de controle que
emanava do cérebro para a varinha. Bogrode voltou a se submeter
à sua vontade, sua expressão de atordoamento se alterou para a de
cortês indiferença, enquanto Rony corria a apanhar a bolsa de couro
com as ferragens de metal.
– Harry, acho que estou escutando gente vindo! – disse Hermione
e, apontando a varinha de Belatriz para a cascata, gritou: – Protego!
– Eles viram o Feitiço Escudo interromper o jorro de água encantada
ao subir passagem acima.
– Bem pensado – disse Harry. – Mostre-nos o caminho, Grampo!
– Como vamos sair daqui? – perguntou Rony, enquanto corriam
pela escuridão atrás de Grampo, Bogrode ofegando em seus
calcanhares como um cachorro velho.
– Vamos nos preocupar com isso quando for a hora – respondeu
Harry. Estava tentando escutar: pensou ter ouvido alguma coisa
metálica batendo e se mexendo ali perto. – Grampo, ainda falta
muito?
– Não muito, Harry Potter, não muito...
E, ao virarem um canto, depararam com a coisa para a qual Harry
estivera preparado, mas que ainda assim fez todos estacarem de
repente.
Um dragão gigantesco achava-se acorrentado no chão à frente,
barrando o acesso a quatro ou cinco dos cofres mais profundos do
banco. As escamas do animal tinham se tornado pálidas e flocosas
durante a longa prisão subterrânea; seus olhos estavam rosaleitoso: as duas patas traseiras tinham pesadas argolas das quais
saíam correntes ancoradas em enormes estacas enterradas no solo

rochoso. Suas grandes asas, espiculadas e fechadas junto ao
corpo, teriam enchido a câmara se ele as abrisse, e quando virou a
feia cabeça para eles, rugiu com um estrondo que fez a rocha
tremer, escancarou a boca e cuspiu um jato de fogo, fazendo-os
retroceder rapidamente.
– Ele é parcialmente cego – arquejou Grampo –, e por isso é
ainda mais feroz. Mas temos meios de controlá-lo. Ele sabe o que
esperar quando trazemos os cêmbalos. Me dê a bolsa aqui.
Rony passou a bolsa para Grampo e o duende tirou de dentro
pequenos instrumentos de metal que, quando agitados, produziam
um barulho como o de martelos e bigornas em miniatura. Grampo
os distribuiu: Bogrode aceitou os dele, obedientemente.
– Vocês sabem o que fazer – disse Grampo a Harry, Rony e
Hermione. – O dragão sabe que sentirá dor quando ouvir o barulho:
recuará e Bogrode deverá encostar a palma da mão na porta do
cofre.
O grupo tornou a avançar pelo canto, sacudindo os cêmbalos, e
os ruídos ecoaram pelas paredes rochosas, brutalmente
amplificados, dando a Harry a impressão de que os ossos de seu
crânio vibravam com a zoeira. O dragão soltou outro rugido rouco e
retrocedeu. Harry o viu tremer e, ao se aproximar, reparou nas
cicatrizes deixadas por fundos cortes em sua cara, imaginou que
aprendera a temer espadas em brasa quando ouvisse o som dos
cêmbalos.
– Faça-o pôr a mão na porta! – Grampo insistiu com Harry, que
apontou a varinha para Bogrode. O velho duende obedeceu,
comprimiu a palma da mão contra a madeira, e a porta do cofre se
dissolveu, revelando uma espécie de caverna, atulhada do chão ao
teto de moedas e taças de ouro, armaduras de prata, peles de
estranhas criaturas, algumas com longas espinhas dorsais, outras
com asas caídas, poções em frascos cravejados de pedras e um
crânio ainda usando uma coroa.
– Procurem, rápido! – disse Harry, enquanto todos se
precipitavam para dentro do cofre.
Ele descrevera a taça de Hufflepuff para Rony e Hermione, mas,
se fosse a outra, a Horcrux desconhecida, que estivesse guardada
no cofre, ele não sabia que aparência teria. Mal tivera tempo de

olhar ao seu redor, quando ouviram um ruído abafado: a porta
reaparecera, encerrando-os ali dentro, e eles foram mergulhados na
mais absoluta escuridão.
– Não se preocupem, Bogrode poderá nos soltar – disse Grampo,
ao mesmo tempo que Rony gritava, surpreso. – Será que não
podem acender as suas varinhas? E andem logo, temos muito
pouco tempo!
– Lumos!
Harry girou a varinha acesa pelo cofre: a luz incidiu sobre joias
cintilantes, ele viu a falsa espada de Gryffindor em uma prateleira
alta, entre um emaranhado de correntes. Rony e Hermione tinham
acendido as varinhas também e agora examinavam as pilhas de
objetos que os cercavam.
– Harry, poderia ser...? Aiii!
Hermione gritou de dor e Harry iluminou-a em tempo de ver uma
taça cravejada de pedras escorregando de sua mão: mas, ao cair, o
objeto rachou e se transformou em uma inundação de taças, e, um
segundo depois, com grande estrépito, o chão ficou coberto de
taças idênticas rolando para todos os lados, a original indistinguível
das demais.
– Ela me queimou! – choramingou Hermione, chupando os dedos
vermelhos.
– Eles juntaram dois feitiços, o Duplicador e o Abrasador! – disse
Grampo. – Tudo que tocarmos queimará e multiplicará, mas as
cópias não têm valor... e se continuarem a mexer no tesouro,
acabarão morrendo esmagados pelo peso do ouro em expansão!
– O.k., não toquem em nada! – recomendou Harry, desesperado,
mas, no momento em que dizia isso, Rony acidentalmente empurrou
uma das taças caídas com o pé e mais vinte surgiram de repente e,
enquanto Rony saltava no mesmo lugar, parte do seu sapato
queimou ao contato com o metal em brasa.
– Fiquem parados, não se mexam! – pediu Hermione, segurando
Rony.
– Olhem apenas! – disse Harry. – Lembrem-se, a taça é pequena
e de ouro, tem uma gravação, duas asas, ou então vejam se
localizam o símbolo de Ravenclaw em algum lugar, a águia...

Eles apontaram a luz da varinha para todos os cantos e
reentrâncias, virando-se cautelosamente sem sair do lugar. Era
impossível não roçar em nada; Harry fez rolar para o chão uma
volumosa cascata de galeões falsos que se juntaram às taças, e
agora quase não havia espaço para os pés deles, e o ouro reluzia,
abrasador, transformando o cofre em um forno. A luz da varinha de
Harry percorreu escudos e elmos feitos por duendes e guardados
em prateleiras que iam até o teto. Sempre mais alto, ele erguia a
varinha até que, de repente, incidiu sobre um objeto que fez o seu
coração dar um salto e sua mão tremer.
– Está lá, está lá em cima!
Rony e Hermione apontaram suas varinhas para o lugar indicado
fazendo com que a pequena taça cintilasse sob um foco triplo: a
taça que pertencera a Helga Hufflepuff e passara ao poder de
Hepzibá Smith, de quem fora roubada por Tom Riddle.
– E como vamos chegar lá em cima sem tocar em nada, pô? –
perguntou Rony.
– Accio taça! – ordenou Hermione, que evidentemente esquecera,
em seu desespero, o que Grampo lhes dissera durante as sessões
de planejamento.
– Não adianta, não adianta! – rosnou o duende.
– Então o que faremos? – perguntou Harry, olhando feio para ele.
– Se você quiser a espada, Grampo, terá de nos ajudar mais...
espere! Posso tocar nas peças com a espada? Hermione, me dê a
espada aqui!
Hermione apalpou as vestes por dentro, tirou a bolsinha de
contas, remexeu nela por alguns segundos, então tirou a espada
brilhante. Harry segurou-a pelo punho incrustado de rubis e
encostou a ponta da lâmina em uma garrafa de prata próxima, que
não se multiplicou.
– Se eu pudesse enfiar a ponta da espada em uma alça... mas
como vou chegar lá em cima?
A prateleira em que repousava a taça estava fora de alcance, até
mesmo para Rony que era o mais alto. O calor do tesouro
encantado desprendia-se em ondas, e o suor escorria pelo rosto e
as costas de Harry enquanto procurava encontrar um meio de

chegar à taça; ouviu, então, o dragão rugir do outro lado da porta do
cofre e o som dos cêmbalos sempre mais alto.
Aparentemente, estavam realmente encurralados: não havia
saída exceto pela porta, e uma horda de duendes vinha se
aproximando pelo outro lado. Harry olhou para Rony e Hermione e
viu terror em seus rostos.
– Hermione! – chamou Harry, quando o tilintar se tornou mais
forte. – Tenho que chegar lá em cima, temos que nos livrar...
Ela ergueu a varinha, apontou-a para o amigo e sussurrou:
– Levicorpus!
Guindado para o alto pelo tornozelo, Harry bateu em uma
armadura e as réplicas, como corpos incandescentes, encheram o
espaço apertado. Com gritos de dor, Rony, Hermione e os dois
duendes foram atirados contra outros objetos, que também
começaram a se replicar. Meio soterrados por uma onda crescente
de tesouros em brasa, eles se debateram e gritaram enquanto Harry
enfiava a espada na alça da taça de Hufflepuff e a enganchava na
lâmina.
– Impervius! – guinchou Hermione, em uma tentativa de proteger
a si, Rony e os duendes do metal em combustão.
Então o grito mais aterrorizante fez Harry olhar para baixo: Rony e
Hermione estavam cercados por tesouros até a cintura, lutando para
impedir Bogrode de escorregar para baixo da maré crescente, mas
Grampo submergira, deixando visíveis apenas as pontas dos seus
longos dedos.
Harry agarrou os dedos do duende e puxou-os. Grampo, coberto
de bolhas, reapareceu aos poucos, urrando.
– Liberacorpus! – berrou Harry, e, com um estrondo, ele e
Grampo caíram sobre a superfície do tesouro em progressão, e a
espada voou da mão de Harry. – Segure-a! – gritou ele, resistindo à
dor das queimaduras em sua pele, quando Grampo tornou a subir
em seus ombros, decidido a evitar a massa abrasadora que se
expandia. – Cadê a espada? Tinha a taça engancha-da nela!
O tinido de metal do outro lado tornava-se ensurdecedor... era
tarde demais...
– Ali!

Foi Grampo quem a viu, e ele quem se atirou para a espada e,
naquele instante, Harry percebeu que o duende nunca esperara que
eles cumprissem a palavra dada. Com uma das mãos segurando
firme um punhado de cabelos de Harry, para não cair no mar de
ouro quente, Grampo agarrou o cabo da espada e ergueu-a no alto,
fora do alcance de Harry.
A pequena taça de ouro, espetada pela alça na lâmina da espada,
foi arremessada no ar. Com o duende ainda montado nele, Harry
mergulhou e apanhou-a e, embora a sentisse queimar sua pele, não
a soltou, mesmo quando incontáveis taças irromperam do seu
punho caindo sobre seu corpo. Nesse instante, o cofre se abriu e ele
se viu deslizando, sem controle, sobre uma avalanche desmesurada
de ouro e prata incandescente que o carregava, e a Rony e
Hermione, para a câmara externa.
Sem tomar consciência da dor das queimaduras por todo o corpo,
e ainda carregado pela onda de tesouros replicantes, Harry enfiou a
taça no bolso e esticou a mão para recuperar a espada, mas
Grampo desaparecera. Escorregando dos ombros de Harry quando
pôde, correra a se abrigar entre os duendes que os cercavam,
brandindo a espada e gritando “Ladrões! Ladrões! Socorro!
Ladrões!”. E sumiu entre a multidão que avançava, armada com
adagas, e que o aceitou sem discutir.
Deslizando sobre o metal quente, Harry se levantou com
dificuldade e entendeu que só havia uma saída.
– Estupefaça! – berrou, e Rony e Hermione se juntaram a ele:
jatos de luz vermelha voaram contra a multidão de duendes, alguns
tombaram, mas outros continuaram a avançar e Harry viu vários
guardas bruxos aparecerem correndo pelo canto da passagem.
O dragão preso soltou um rugido, e um jorro de chamas voou
sobre as cabeças dos duendes: os bruxos fugiram, curvados,
voltando pelo caminho que tinham vindo, e uma inspiração, ou
loucura, acometeu Harry. Apontando a varinha para as grossas
algemas que prendiam a fera no chão, berrou:
– Relaxo!
As algemas se abriram estrepitosamente.
– Por aqui! – berrou Harry e, ainda lançando Feitiços
Estuporantes, disparou em direção ao dragão cego.

– Harry... Harry... que é que você está fazendo? – bradou
Hermione.
– Subam, subam, andem logo...
O dragão não percebera que estava livre: o pé de Harry encontrou
a dobra de sua perna traseira e o garoto usou-a para subir em seu
dorso. As escamas do animal eram duras como aço: ele nem
pareceu sentir. Harry estendeu a mão; Hermione se guindou para o
alto; Rony montou atrás dos dois e, no segundo seguinte, o dragão
sentiu que estava livre.
Com um rugido, empinou-se nas patas traseiras: Harry firmou os
joelhos contra seu corpo, agarrou-se com força às escamas
espiculadas e as asas do dragão se abriram, derrubando, como
pinos de boliche, os duendes aos berros, e o animal levantou voo.
Harry, Rony e Hermione, deitados em seu dorso, rasparam no teto
quando o animal rumou para a abertura na passagem, perseguido
pelos duendes, atirando adagas que resvalavam em seus flancos.
– Nunca sairemos daqui, é grande demais! – gritou Hermione,
mas o dragão abriu a boca e arrotou chamas explodindo o túnel
cujos pisos e teto racharam e desmoronaram. Usando a força, o
dragão abria caminho com as garras e o corpo. Harry mantinha os
olhos bem fechados para protegê-los do calor e da poeira.
Ensurdecido pela colisão das pedras e os rugidos do dragão, só lhe
restava agarrar-se ao seu dorso, na expectativa de ser atirado longe
a qualquer momento; então, ele ouviu Hermione berrar: – Defodio!
Ela estava ajudando o dragão a alargar a passagem, cavando o
teto, enquanto o animal forcejava para subir em direção ao ar fresco
e se distanciar dos duendes com seus guinchos e batidas de metal;
Harry e Rony a imitaram, rompendo o teto a poder de feitiços. Eles
passaram pelo lago subterrâneo e a enorme fera que rastejava e
rosnava pareceu sentir a liberdade e o espaço à sua frente,
enquanto, às costas, a passagem era entupida pelo movimento da
cauda cristada, grandes pedaços de rocha, gigantescas estalactites
partidas; o ruído metálico produzido pelos duendes foi ficando mais
abafado e, à frente, as chamas expelidas pelo dragão desimpediam
o seu avanço...
Então, com a força dos seus feitiços somada à força bruta do
dragão, eles finalmente abriram uma saída da passagem para o

saguão de mármore. Duendes e bruxos gritaram e correram a se
proteger, e o dragão encontrou espaço para abrir as asas: virou a
cabeça chifruda para o fresco ar exterior que sentia além e partiu;
com Harry, Rony e Hermione ainda agarrados ao seu dorso, ele
abriu caminho pelas portas de metal, deixando-as dobradas e
penduradas nas dobradiças, e se encaminhou vacilante para o Beco
Diagonal, de onde se lançou em direção ao céu.

— CAPÍTULO VINTE E SETE —
O esconderijo definitivo
Não havia como conduzir o dragão; o animal não via aonde estava
indo, e Harry sabia que, se ele desse uma guinada ou virasse de
barriga para cima em pleno voo, eles não poderiam se agarrar às
suas costas largas. Apesar disso, à medida que ganhavam altitude,
e Londres se desdobrava abaixo como um mapa verde e cinzento,
Harry sentia um avassalador sentimento de gratidão por uma fuga
que parecera inviável. Deitado sobre o pescoço da fera, ele se
aferrava com toda força às escamas metálicas, e o vento fresco
acalmava a ardência e as bolhas em sua pele, as asas do dragão
abanavam o ar como as pás de um moinho. Às suas costas, fosse
por prazer ou medo, Harry não saberia dizer, Rony não parava de
xingar, aos brados, e Hermione parecia chorar.
Passados uns cinco minutos, Harry perdeu um pouco do medo
imediato de que o dragão fosse se desvencilhar deles, porque,
aparentemente, sua única intenção era se distanciar o máximo de
sua prisão subterrânea. Porém, a questão de como ou quando iriam
desmontar continuava a apavorá-lo. Ele não fazia ideia de qual era a
autonomia dos dragões para voar sem precisar pousar, nem de que
modo este espécime, que mal enxergava, localizaria um bom lugar
para o pouso. Harry olhava constantemente para os lados,
imaginando que sentiria a cicatriz formigar...
Quanto tempo levaria para Voldemort saber que tinham
arrombado o cofre da família Lestrange? Quando os duendes de
Gringotes avisariam Belatriz? Com que rapidez perceberiam o que
fora roubado? E quando dessem por falta da taça de ouro?

Voldemort saberia, finalmente, que eles estavam caçando
Horcruxes...
O dragão parecia ansiar por ar mais frio e fresco: gradualmente
ganhou altitude até voarem entre fiapos gelados de nuvens e Harry
já não poder distinguir os pontinhos coloridos que eram os carros,
entrando e saindo da capital. Continuaram a sobrevoar os campos
divididos em retalhos de verde e marrom, estradas e rios que
serpeavam pela paisagem como pedaços de fita fosca e acetinada.
– Que acham que ele está procurando? – berrou Rony, ao ver que
rumavam sempre para o norte.
– Não faço ideia – gritou Harry, em resposta. Suas mãos estavam
dormentes e frias, mas ele não se atrevia a tentar mudar de posição.
Havia algum tempo que estava imaginando o que fariam se vissem
o litoral passando abaixo, se o dragão fosse para alto-mar: sentia
frio, dormência, isso para não mencionar a fome e a sede
desesperadas. Quando, pensou ele, a fera teria comido pela última
vez? Com certeza, não iria demorar muito a precisar de alimento. E
se, nessa altura, percebesse que tinha três humanos muito
apetitosos montados em suas costas?
O sol começou a baixar e o céu foi se tornando azul-anil, e o
dragão continuava a voar, cidades grandes e pequenas abaixo
desaparecendo de vista, sua enorme sombra deslizando sobre a
terra como uma grande nuvem escura. Todo o corpo de Harry doía
com o esforço de se segurar no dorso do animal.
– É minha imaginação – gritou Rony, depois de muito tempo de
silêncio – ou estamos perdendo altitude?
Harry olhou para baixo e viu montanhas e lagos verde-escuros
acobreando-se ao pôr do sol. A paisagem parecia se tornar mais
graúda e mais detalhada enquanto espiava pelo flanco do dragão, e
ele se perguntou se o animal teria pressentido a presença de água
fresca pelos reflexos repentinos de sol.
Descendo gradualmente, o dragão descrevia grandes círculos
espiralados, visando, aparentemente, um dos lagos de menor
tamanho.
– Vamos saltar quando ele baixar o suficiente! – gritou Harry para
os dois atrás. – Direto para dentro da água, antes que ele perceba
que estamos aqui!

Eles concordaram, Hermione com a voz fraca: e agora Harry pôde
ver a barriga larga e amarela do dragão, ondulando a superfície da
água.
– AGORA!
Harry escorregou por um lado do dragão e se atirou, de pé, na
superfície do lago; a queda foi maior do que estimara, e ele bateu
com violência na água, submergindo como um pedregulho em um
mundo gelado e verde, repleto de colmos. Bateu os pés em direção
à superfície e emergiu sem fôlego. Viu, então, as marolas que se
propagavam em círculos, onde Rony e Hermione tinham caído. O
dragão não pareceu ter notado nada: já estava a uns quinze metros
de distância, dando rápidos mergulhos sobre o lago para apanhar
água com o focinho cheio de cortes. Quando Rony e Hermione
subiram das profundezas do lago, cuspindo e tossindo, o animal já
ia longe, as asas batendo com força para, por fim, pousar em uma
margem distante.
Harry, Rony e Hermione nadaram para o lado oposto. O lago não
parecia ser fundo: precisaram apenas abrir caminho entre os colmos
e a lama em vez de nadar e, finalmente, chapinharam, encharcados,
ofegantes e exaustos, no capim escorregadio.
Hermione desmontou, tossindo e tremendo. Embora Harry
pudesse ter deitado e dormido feliz, levantou-se cambaleando,
sacou a varinha e começou a lançar feitiços protetores ao redor dos
três.
Quando terminou, juntou-se aos amigos. Era a primeira vez que
os via realmente, depois de terem escapado do cofre. Ambos tinham
queimaduras feias nos rostos e braços, e a roupa chamuscada e
rota aqui e ali. Faziam caretas ao aplicar essência de ditamno em
seus muitos ferimentos. Hermione passou o frasco a Harry, depois
tirou da bolsinha três garrafas de suco de abóbora que trouxera do
Chalé das Conchas e vestes limpas e secas para todos. Eles se
trocaram e, em seguida, beberam o suco, sedentos.
– Bem, pelo ângulo positivo – disse Rony, que observava a pele
das mãos tornar a crescer –, conseguimos a Horcrux. Pelo
negativo...
– ... neca de espada – completou Harry entre os dentes, enquanto
aplicava as gotas de ditamno em uma feia queimadura, pelo buraco

que o metal quente abrira em seu jeans.
– Neca de espada – repetiu Rony. – Aquele trairazinho safado...
Harry tirou a Horcrux do bolso do blusão molhado que acabara de
despir e depositou-a no capim em frente. Refulgindo ao sol, prendia
suas atenções enquanto bebiam o suco.
– Pelo menos esta não podemos usar, ia ficar meio esquisita
pendurada no pescoço – comentou Rony, limpando a boca com o
dorso da mão.
Hermione olhou para a outra margem do lago, onde o dragão
ainda bebia água.
– Que acham que vai acontecer com ele? – perguntou. – Será
que vai ficar bem?
– Você está parecendo o Hagrid – disse Rony. – É um dragão,
Hermione, sabe se cuidar. É conosco que temos de nos preocupar.
– Como assim?
– Bem, não sei como lhe dar a notícia – continuou Rony –, mas
acho que eles talvez tenham notado que arrombamos o Gringotes.
Os três caíram na gargalhada, e, uma vez que começaram a rir,
foi difícil parar. As costelas de Harry doíam, ele se sentia tonto de
fome, mas se deitou no capim sob o céu avermelhado e riu até
sentir a garganta doer.
– Mas o que vamos fazer? – perguntou Hermione por fim,
recuperando a seriedade depois dos soluços. – Ele vai saber, não
vai? Você-Sabe-Quem vai saber que sabemos das Horcruxes dele!
– Talvez eles fiquem apavorados demais para lhe contar! –
arriscou Rony, esperançoso. – Talvez escondam...
O céu, o cheiro da água do lago, o som da voz de Rony se
extinguiram: a dor rachou a cabeça de Harry como um golpe de
espada. Estava parado em um quarto mal iluminado, e um
semicírculo de bruxos o encarava, e, no chão, a seus pés,
ajoelhava-se um vulto pequeno e trêmulo.
– Que foi que você disse? – Sua voz estava aguda e fria, mas a
fúria e o medo o queimavam por dentro. A única coisa que temia...
mas não podia ser verdade, não podia entender como...
O duende tremia, incapaz de fixar os olhos vermelhos muito
acima dos seus.
– Repita isso! – murmurou Voldemort. – Repita!

– M-meu Senhor – gaguejou o duende, seus olhos negros
arregalados de terror –, m-meu Senhor... t-tentamos imped-dir... os
imp-postores, meu Senhor... arrombaram... arrombaram...
arrombaram o... o c-cofre da f-família Lestrange...
– Impostores? Que impostores? Pensei que o Gringotes tivesse
meios para desmascarar impostores. Quem eram?
– Era o... era o... o garot-to P-Potter e d-dois cúmplices...
– E levaram? – perguntou ele, sua voz se elevando, um medo
terrível se apoderando dele. – Diga-me! Que foi que levaram?
– U-uma p-pequena t-taça de ouro, m-meu Senhor...
O grito de raiva, de negação, irrompeu dele como se fosse da
boca de um estranho: ficou possesso, frenético, não podia ser
verdade, era impossível, ninguém jamais soubera: como o garoto
poderia ter descoberto o seu segredo?
A Varinha das Varinhas cortou o ar e o clarão verde explodiu pela
sala, o duende ajoelhado rolou para o lado, morto, os bruxos que o
observavam dispersaram-se à frente, aterrorizados: Belatriz e Lúcio
Malfoy empurraram outros para trás ao dispararem para a porta, e
repetidamente a varinha baixou, e os retardatários foram mortos,
todos, por lhe trazerem essa notícia, por terem ouvido falar na taça
de ouro...
Sozinho entre os mortos, ele se movimentou furioso pela sala, e
os viu passar diante dos seus olhos: seus tesouros, suas
salvaguardas, suas âncoras na imortalidade: o diário destruído e a
taça roubada; e se, e se, o garoto conhecesse as outras? Poderia
saber, já teria agido, já encontrara outras? Dumbledore estaria na
raiz disso tudo? Dumbledore, que sempre desconfiara dele,
Dumbledore, morto por ordem sua, Dumbledore, cuja varinha agora
lhe pertencia, e, ainda assim, estendia o braço da ignomínia da
morte por intermédio do garoto, o garoto...
Era certo, porém, que se o garoto tivesse destruído alguma de
suas Horcruxes, ele, Lorde Voldemort, teria sabido, teria sentido?
Ele, o maior bruxo de todos, o mais poderoso, ele, o assassino de
Dumbledore e de quantos outros homens insignificantes,
desconhecidos: como poderia Lorde Voldemort não ter sabido, se
ele próprio, mais importante e precioso, tivesse sido atacado,
mutilado?

Era verdade que não sentira quando o diário fora destruído, mas
pensou que fosse porque não possuía um corpo para sentir, sendo
menos que um fantasma... não, certamente o resto estava seguro...
as outras Horcruxes deviam estar intactas...
Ele precisava saber, precisava ter certeza... Andou pela sala,
chutou para o lado o corpo do duende ao passar, e as imagens
ficaram borradas e queimaram em seu cérebro escaldante: o lago, o
casebre, e Hogwarts...
Um nada de calma atenuou agora a sua fúria: como o garoto
poderia saber que ele escondera o anel no casebre de Gaunt?
Ninguém jamais soubera que ele era parente dos Gaunt, escondera
a ligação, as mortes nunca tinham sido atribuídas a ele: o anel
certamente estava seguro.
E como poderia o garoto, ou qualquer outra pessoa, conhecer a
caverna ou penetrar sua proteção? A ideia do medalhão ser
roubado era absurda...
Quanto à escola: somente ele sabia onde, em Hogwarts, guardara
a Horcrux, porque somente ele tinha explorado a fundo os segredos
daquele lugar...
E ainda havia Nagini, que precisava ficar junto dele agora, sob
sua proteção, e não mais ser enviada para cumprir tarefas...
Para ter certeza, entretanto, para ter absoluta certeza, ele
precisava voltar a cada um dos esconderijos, precisava redobrar a
proteção em torno de cada uma de suas Horcruxes... uma tarefa,
como a busca da Varinha das Varinhas, que ele precisava
empreender sozinho...
Qual deveria visitar primeiro, qual correria maior perigo? Uma
velha inquietação ardeu em seu íntimo. Dumbledore conhecia o seu
nome do meio... Dumbledore poderia tê-lo ligado aos Gaunt... sua
casa abandonada era provavelmente o esconderijo menos seguro
de todos, era lá que ele iria em primeiro lugar...
O lago, certamente impossível... embora houvesse uma
possibilidade mínima de que Dumbledore tivesse sabido de alguns
dos seus malfeitos passados, no orfanato.
E Hogwarts... mas ele sabia que a sua Horcrux ali estava segura,
seria impossível Potter entrar em Hogsmeade sem ser detido, e,
mais ainda, na escola. Contudo, seria prudente alertar Snape de

que o garoto talvez tentasse entrar no castelo... contar a Snape por
que o garoto faria isso seria uma tolice, é claro; fora um grave erro
confiar em Belatriz e Malfoy: a burrice e o desleixo deles não
comprovavam que era uma imprudência confiar em quem fosse?
Ele visitaria o casebre de Gaunt primeiro, então, e levaria Nagini:
não se separaria mais da cobra... E ele saiu da sala, atravessou o
hall e se dirigiu ao jardim escuro onde jorrava a fonte; em
ofidioglossia, chamou a cobra, que foi se juntar a ele como uma
comprida sombra...
Os olhos de Harry se abriram subitamente quando voltou ao
presente: ele estava deitado na margem do lago ao sol poente, e
Rony e Hermione o observavam. A julgar por suas expressões
preocupadas, e o latejamento contínuo de sua cicatriz, sua rápida
excursão à mente de Voldemort não passara despercebida. Ele fez
força para se levantar, tremendo, vagamente surpreso que ainda
estivesse molhado até os ossos, e viu a taça inocentemente
pousada no capim à sua frente, e o lago azul-escuro pontilhado de
dourado ao sol que se punha.
– Ele sabe. – Sua própria voz pareceu estranha e grave depois
dos gritos agudos de Voldemort. – Ele sabe e vai verificar as outras
Horcruxes, e a última – ele já se pusera de pé – está em Hogwarts.
Eu sabia. Eu sabia.
– Quê?
Rony olhava-o boquiaberto; Hermione se ergueu nos joelhos,
preocupada.
– Mas que foi que você viu? Como sabe?
– Eu o vi descobrir o que aconteceu com a taça, eu... eu estava
na cabeça dele, ele está... – Harry lembrou-se da matança – está
enfurecido ao extremo, e amedrontado também, não consegue
entender como soubemos, e agora vai checar se as outras estão
seguras, o anel primeiro. Ele acha que a Horcrux em Hogwarts está
a salvo, porque Snape está lá, e será dificílimo entrar na escola sem
ser visto, acho que vai verificar essa por último, ainda assim, estaria
lá em poucas horas...
– Você viu onde, em Hogwarts? – perguntou Rony, agora se
levantando também.

– Não, ele estava se concentrando em avisar Snape... não
pensou no lugar exato em que está...
– Espere, espere! – gritou Hermione, quando Rony recolheu a
Horcrux e Harry tornou a apanhar a Capa da Invisibilidade. – Não
podemos simplesmente ir, nem temos um plano, precisamos...
– Precisamos ir andando – disse Harry, com firmeza. Tinha tido a
esperança de dormir, a expectativa de entrar na barraca nova, mas
isso agora era impossível. – Vocês podem imaginar o que ele vai
fazer quando descobrir que o anel e o medalhão desapareceram? E
se mudar o esconderijo da Horcrux de Hogwarts, resolver que não
está bastante segura?
– Mas como vamos entrar?
– Bem, vamos a Hogsmeade – disse Harry –, e tentar pensar em
alguma coisa depois de vermos qual é a proteção em torno da
escola. Entre embaixo da capa, Hermione, quero todos juntos desta
vez.
– Mas não cabemos realmente...
– Estará escuro, ninguém vai reparar nos nossos pés.
O ruído de enormes asas batendo ecoou pelas águas escuras do
lago: o dragão saciara a sede e levantara voo. Os garotos pararam
os preparativos para observá-lo subir sempre mais alto, agora uma
mancha negra no céu que escurecia rapidamente e, por fim,
sumindo atrás de uma montanha próxima. Então, Hermione se
adiantou e se encaixou entre os dois. Harry puxou a capa para baixo
até onde foi possível, e juntos rodopiaram e penetraram na
escuridão esmagadora.

— CAPÍTULO VINTE E OITO —
O espelho desaparecido
Os pés de Harry tocaram na estrada. Ele viu a rua principal de
Hogsmeade, penosamente familiar: vitrines apagadas, os contornos
escuros das montanhas além, a curva da estradinha que a ligava a
Hogwarts à frente, e a luz das janelas do Três Vassouras; e com um
sobressalto, lembrou-se, com absoluta precisão, de como aparatara
ali quase um ano antes, sustentando um Dumbledore
desesperadamente fraco; tudo isso no segundo em que descia – e
então, quando largou os braços de Rony e Hermione, aconteceu.
O ar foi cortado por um grito que lembrava o de Voldemort ao
perceber que a taça fora roubada: despedaçou todos os nervos do
corpo de Harry, e ele percebeu imediatamente que fora causado por
sua aparição. Quando olhou para os amigos sob a capa, a porta do
Três Vassouras se escancarou e uma dúzia de Comensais da
Morte, de capa e capuz, correu para a rua, empunhando varinhas.
Harry segurou o pulso de Rony ao vê-lo erguer a varinha. Havia
bruxos demais para estuporar: até porque uma tentativa denunciaria
sua posição. Um dos Comensais da Morte acenou com a varinha e
o grito parou, ainda ecoando nas montanhas distantes.
– Accio capa! – rugiu o Comensal.
Harry segurou-a pelas dobras, mas a capa não tentou lhe
escapar: o Feitiço Convocatório não a afetara.
– Então, não está embaixo do seu xale, Potter? – berrou o
Comensal da Morte que tentara o feitiço, e voltando-se para os
companheiros: – Espalhem-se. Ele está aqui.
Seis dos Comensais saíram em sua direção: Harry, Rony e
Hermione recuaram o mais rápido possível para a rua lateral mais

próxima, e, por um triz, não foram pegos. Os garotos aguardaram no
escuro, escutando gente correndo para cima e para baixo, os feixes
de luz das varinhas dos bruxos varrendo a rua à sua procura.
– Vamos embora! – cochichou Hermione. – Desaparatar agora!
– Grande ideia – disse Rony, mas, antes que Harry pudesse
responder, um Comensal gritou:
– Sabemos que você está aqui, Potter, e não tem como escapar!
Nós o encontraremos!
– Estavam de prontidão – sussurrou Harry. – Armaram aquele
feitiço para avisá-los da nossa chegada. Imagino que tenham feito
alguma coisa para nos segurar aqui, nos encurralar...
– Que tal uns dementadores? – gritou outro Comensal da Morte. –
Se os deixássemos à vontade, eles não demorariam a encontrá-lo.
– O Lorde das Trevas não quer que ninguém mate Potter exceto
ele...
– ... e os dementadores não irão matar Potter! O Lorde das Trevas
quer a vida dele, e não a alma. Será mais fácil matá-lo se tiver sido
beijado antes!
Ouviram-se rumores de aprovação. O temor apoderou-se de
Harry: para repelir dementadores teriam que produzir Patronos, e
isso os denunciaria na mesma hora.
– É melhor desaparatar, Harry! – sussurrou Hermione.
Enquanto ela pronunciava essas palavras, ele sentiu um frio
anormal baixando sobre a rua. A luz ambiente foi sugada até as
estrelas, fazendo-as desaparecer. Na escuridão de breu, Harry
sentiu Hermione agarrar o seu braço e, juntos, eles rodopiaram.
O ar que precisavam para se mover parecia ter se solidificado:
não poderiam desaparatar; os Comensais da Morte tinham lançado
os seus feitiços, eficientemente. O frio começou a cortar cada vez
mais fundo na pele de Harry. Ele, Rony e Hermione recuaram para a
rua lateral, tateando o caminho ao longo da parede, procurando não
fazer o menor ruído. Do outro lado da esquina, deslizando
silenciosamente, vinham dementadores, dez ou mais deles, com
suas capas pretas e suas mãos feridas e podres visíveis porque seu
negrume era mais denso do que o da rua. Poderiam sentir o medo
por perto? Harry tinha certeza que sim: eles pareciam estar
avançando mais depressa agora, inspirando daquele jeito arrastado

e vibrante que ele detestava, saboreando o desespero no ar,
fechando o cerco...
Ergueu a varinha: não iria, não queria, ganhar o beijo do
dementador, fossem quais fossem as consequências. Foi em Rony
e Hermione que ele pensou ao sussurrar:
– Expecto patronum!
O veado prateado irrompeu de sua varinha e atacou: os
dementadores se dispersaram e ouviu-se um grito de triunfo em
algum lugar fora de vista.
– É ele, lá embaixo, lá embaixo, vi o Patrono dele, era um veado!
Os dementadores tinham retrocedido, as estrelas estavam
reaparecendo e os passos dos Comensais da Morte se tornaram
mais pesados; mas, antes que Harry em seu pânico pudesse decidir
o que fazer, ouviu bem perto um rangido de ferragens, uma porta se
abriu do lado esquerdo da rua estreita e uma voz áspera disse:
– Potter, entre, depressa!
Ele obedeceu sem hesitação: os três se precipitaram pela porta
aberta.
– Suba, não dispa a capa, fique quieto! – murmurou um vulto alto
que passou por eles e saiu, batendo a porta.
Harry não fazia ideia de onde estavam, mas agora via, à luz
vacilante de uma única vela, o bar sujo com o piso forrado de
serragem do Cabeça de Javali. Eles correram para trás do balcão e
por uma segunda porta que levava a uma escada bamba, que eles
subiram o mais rápido que puderam. Desembocaram em uma sala
de visitas com um tapete puído e uma pequena lareira, no alto da
qual estava pendurado um grande retrato a óleo de uma garota
loura que contemplava a sala com um ar de meiguice apática.
Os gritos na rua chegavam aos seus ouvidos. Ainda usando a
Capa da Invisibilidade, eles foram, pé ante pé, até a janela suja e
espiaram para baixo. Seu salvador, que Harry agora reconhecia
como o barman do Cabeça de Javali, era a única pessoa que não
estava usando um capuz.
– E daí? – berrava ele para um dos rostos encapuzados. – E daí?
Vocês mandam dementadores para a minha rua, e jogo um Patrono
contra eles. Não vou admitir que se aproximem de mim, já lhes
disse, não vou admitir isso!

– Aquele não era o seu Patrono! – contestou um Comensal da
Morte. – Era um veado, era o do Potter!
– Veado! – rugiu o barman, sacando a varinha. – Veado! Seu
idiota... Expecto patronum!
Um bicho enorme e chifrudo irrompeu da varinha, e, de cabeça
baixa, avançou para a rua principal e desapareceu de vista.
– Não foi isso que vi... – retrucou o Comensal da Morte, embora
com menos convicção.
– O toque de recolher foi violado, você ouviu o barulho – disse um
dos seus colegas ao barman. – Alguém estava na rua contrariando
o regulamento...
– Se eu quiser pôr o meu gato para fora, porei, e dane-se o seu
toque de recolher!
– Você disparou o Feitiço Miadura?
– E se disparei? Vai me mandar para Azkaban? Me matar por
meter o nariz fora da minha própria porta? Então faça isso, se é o
que quer! Mas espero, para seu bem, que não tenham tocado na
Marca Negra para convocá-lo. Ele não vai gostar de ser chamado
para ver a mim e o meu velho gato, ou será que vai?
– Não se preocupe conosco – respondeu um dos Comensais da
Morte –, preocupe-se com o seu desrespeito ao toque de recolher!
– E onde é que gente de sua laia irá traficar poções e venenos
quando fecharem o meu bar? Que irá acontecer com os seus bicos?
– Você está nos ameaçando...?
– Não abro a boca, é por isso que vocês vêm aqui, não é?
– Continuo dizendo que vi um veado Patrono! – gritou o primeiro
Comensal da Morte.
– Veado? – rugiu o barman. – É um bode, idiota!
– Tudo bem, nos enganamos – disse o segundo Comensal da
Morte. – Desrespeite o toque de recolher outra vez e não seremos
tão indulgentes!
Os Comensais da Morte voltaram para a rua principal. Hermione
gemeu de alívio, desvencilhou-se da capa e se sentou em uma
cadeira de pernas bambas. Harry fechou bem as cortinas, depois
retirou a capa de cima dele e de Rony. Ouviram o barman no andar
térreo trancar a porta do bar e, em seguida, subir a escada.

Um objeto sobre o console da lareira chamou a atenção de Harry:
um pequeno espelho retangular aprumado ali, logo abaixo do retrato
da garota.
O barman entrou na sala.
– Seus idiotas infelizes – disse, rispidamente, olhando de um para
outro. – Que ideia foi essa de virem aqui?
– Obrigado – disse Harry –, não sabemos como lhe agradecer.
Salvou nossas vidas.
O barman resmungou. Harry se aproximou dele, estudando o seu
rosto, tentando ver sob a cabeleira e barba grisalhas e grossas. Ele
usava óculos. Por trás das lentes sujas, os olhos eram muito azuis e
penetrantes.
– É o seu olho que tenho visto no espelho.
Fez-se silêncio na sala. Harry e o barman se fitaram.
– Você mandou Dobby.
O barman assentiu e olhou para os lados, procurando o elfo.
– Pensei que ele estivesse com você. Onde o deixou?
– Está morto – disse Harry. – Belatriz Lestrange o matou.
O rosto do barman não demonstrou emoção. Passado um
momento, ele disse:
– Lamento saber. Eu gostava daquele elfo.
Ele se virou, acendendo as luzes com toques de varinha, sem
olhar para nenhum dos garotos.
– Você é Aberforth – disse Harry para as costas do homem.
Ele não confirmou nem negou, mas se curvou para acender a
lareira.
– Como conseguiu isso? – perguntou Harry, atravessando a sala
até o espelho de Sirius, a duplicata do que ele quebrara quase dois
anos antes.
– Comprei-o de Dunga mais ou menos há um ano – disse
Aberforth. – Alvo me disse o que era. Tenho tentado manter um olho
em você.
Rony ofegou.
– A corça prateada! – exclamou. – Foi você também?
– Do que está falando? – perguntou Aberforth.
– Alguém mandou uma corça Patrono até nós!

– Com um cérebro desses, você poderia ser Comensal da Morte,
filho. Não acabei de provar que o meu Patrono é um bode?
– Ah – disse Rony. – É... bem, estou com fome! – acrescentou
justificandose, e sua barriga deu um enorme ronco.
– Tenho comida – disse Aberforth, e saiu da sala, reaparecendo
momentos depois com uma grande fôrma de pão, queijo e uma jarra
de metal com hidromel, que depositou em uma mesinha à frente da
lareira. Famintos, eles comeram e beberam, e por algum tempo o
silêncio foi quebrado apenas pelos estalidos do fogo na lareira, o
tilintar de taças e o som de mastigação.
– Certo – disse Aberforth, quando eles terminaram de comer, e
Harry e Rony se afundaram, sonolentos, nas poltronas. –
Precisamos pensar na melhor maneira de tirá-los daqui. Não pode
ser à noite, vocês ouviram o que acontece se alguém sai à rua
depois do escurecer: dispara o Feitiço Miadura, e eles cairão sobre
vocês como tronquilhos em ovos de fadas mordentes. Não acho que
consiga passar um bode por um veado uma segunda vez. Esperem
amanhecer, quando é suspenso o toque de recolher, então, podem
tornar a vestir a capa e partir a pé. Saiam direto de Hogsmeade,
subam a montanha e poderão desaparatar de lá. Talvez vejam
Hagrid. Está escondido com Grope em uma caverna desde que
tentaram prendê-lo.
– Não vamos embora – respondeu Harry. – Precisamos entrar em
Hogwarts.
– Não seja idiota, moleque – disse Aberforth.
– Temos que entrar.
– O que têm de fazer – retorquiu Aberforth, inclinando-se para a
frente – é ir para o mais longe que puderem.
– Você não está entendendo. O tempo é curto. Precisamos entrar
no castelo. Dumbledore, quero dizer, o seu irmão, queria que nós...
A luz das chamas deixou as lentes sujas dos óculos do bruxo
momentaneamente opacas, de um branco forte e chapado, e Harry
se lembrou dos olhos cegos de Aragogue, a aranha gigantesca.
– Meu irmão Alvo queria muitas coisas, e as pessoas tinham o
mau hábito de saírem feridas enquanto ele executava os seus
planos grandiosos. Afaste-se da escola, Potter, e saia do país, se
puder. Esqueça o meu irmão e seus esquemas imaginosos. Ele foi

para um lugar onde nada disso pode atingi-lo, e você não lhe deve
nada.
– Você não está entendendo – repetiu Harry.
– Ah, será que não? – replicou Aberforth, mansamente. – Você
acha que eu não compreendia o meu próprio irmão? Acha que
conhecia Alvo melhor do que eu?
– Não foi isso que quis dizer – respondeu Harry, cujo cérebro
estava lento de exaustão e excesso de comida e vinho. – É que...
ele me deixou uma tarefa.
– Deixou, foi? Uma tarefa boa, espero? Agradável? Fácil? O tipo
de coisa que se esperaria que um garoto bruxo ainda não
qualificado pudesse realizar sem muito esforço?
Rony deu uma risada meio sem graça. Hermione demonstrava
tensão.
– Eu... não é fácil, não – disse Harry. – Mas tenho que...
– Tem quê? Por que tem quê? Ele está morto, não está? –
retorquiu Aberforth, com rispidez. – Deixe isso para lá, moleque,
antes que você acabe indo se juntar a ele! Salve-se!
– Não posso.
– Por que não?
– Eu... – Harry sentiu-se desarmado; não podia explicar, então
tomou a ofensiva. – Mas você também está lutando, você está na
Ordem da Fênix...
– Estava. A Ordem da Fênix acabou. Você-Sabe-Quem venceu,
tudo está terminado, e qualquer um que finja que é diferente está se
enganando. Aqui nunca será seguro para você, Potter, ele quer
muito você. Vá para o exterior, vá se esconder, salve-se. É melhor
levar esses dois. – Ele indicou Rony e Hermione com o polegar. –
Correrão perigo enquanto viverem, agora que todos sabem que
estiveram trabalhando com você.
– Não posso ir embora. Tenho uma tarefa...
– Passe-a para outro!
– Não posso. Tem que ser eu, Dumbledore me explicou tudo...
– Ah, foi, é? E ele lhe contou tudo, foi honesto com você?
Harry queria de todo coração responder “sim”, mas, por alguma
razão, essa palavra simples não chegava aos seus lábios. Aberforth
parecia saber o que ele estava pensando.

– Eu conhecia meu irmão, Potter. Ele aprendeu a guardar segredo
no colo de nossa mãe. Segredos e mentiras, foi assim que fomos
criados, e Alvo... tinha um pendor natural.
O olhar do velho se desviou para o retrato da moça sobre o
console da lareira. Era, agora que Harry olhava o ambiente com
atenção, o único quadro pendurado. Não havia fotografia de Alvo
Dumbledore, nem de ninguém mais.
– Sr. Dumbledore? – perguntou Hermione, timidamente. – Essa é
a sua irmã? Ariana?
– É – confirmou Aberforth, lacônico. – Andou lendo Rita Skeeter,
mocinha?
Mesmo à luz rosada das chamas, ficou evidente que Hermione
tinha corado.
– Elifas Doge mencionou-a para nós – disse Harry, tentando
poupar Hermione.
– Aquele velho babão – murmurou Aberforth, tomando um gole do
hidromel. – Achava que o sol irradiava de todos os orifícios do meu
irmão, é o que ele achava. Bem, muita gente tinha a mesma opinião,
vocês três inclusive, pelo que vejo.
Harry ficou calado. Não queria expressar as dúvidas e incertezas
sobre Dumbledore que o vinham intrigando havia meses. Tinha feito
a sua escolha enquanto cavava a sepultura de Dobby; tinha
decidido continuar a seguir o caminho tortuoso e arriscado que Alvo
Dumbledore lhe indicara, aceitar que o diretor não tinha lhe dito tudo
que gostaria de saber e, simplesmente, confiar. Não desejava voltar
a duvidar, não queria ouvir nada que o desviasse do seu intento. Ele
enfrentou o olhar de Aberforth, tão impressionantemente igual ao do
irmão: os olhos muito azuis davam a mesma impressão de estarem
radiografando o objeto que examinavam, e Harry achou que
Aberforth sabia o que ele estava pensando, e o desprezava por isso.
– O professor Dumbledore tinha afeição por Harry, muita mesmo –
disse Hermione, em voz baixa.
– Tinha, é? – comentou Aberforth. – É engraçado o número de
pessoas por quem meu irmão tinha grande afeição, e acabaram em
situação pior do que se ele as tivesse deixado em paz.
– Como assim? – perguntou Hermione ofegante.
– Não se preocupe – respondeu o bruxo.

– Mas isso é uma afirmação muito grave! – replicou a garota. – O
senhor... está se referindo à sua irmã?
Aberforth encarou-a sério: seus lábios se mexeram como se ele
estivesse mastigando as palavras que refreava. Então desatou a
falar.
– Quando minha irmã fez seis anos de idade, ela foi atacada
fisicamente por três garotos trouxas. Eles a viram produzindo
feitiços, quando a espionavam pela sebe que cercava o quintal: ela
era pequena, não tinha controle sobre a magia, nessa idade
nenhum bruxo tem. Imagino que o que viram os tenha apavorado.
Eles se espremeram pela sebe e, quando ela não soube lhes
mostrar o truque, exageraram ao tentar impedir a monstrinha de
repeti-lo.
Os olhos de Hermione estavam enormes à luz das chamas: Rony
parecia ligeiramente nauseado. Aberforth se levantou, alto como
Alvo e inesperadamente terrível em sua cólera e na intensidade de
sua dor.
– O que eles fizeram destruiu Ariana: ela nunca mais voltou ao
normal. Não queria usar a magia, mas tampouco conseguia se livrar
dela: o seu poder voltou-se para dentro e a enlouqueceu, irrompia
dela quando não conseguia controlá-lo, e por vezes ela se tornava
estranha e perigosa. Mas a maior parte do tempo era meiga,
assustada e inofensiva.
“E meu pai foi atrás dos filhos da mãe que tinham feito aquilo”,
continuou Aberforth, “e os atacou. Por isso o prenderam em
Azkaban. Ele nunca se defendeu, porque, se o Ministério soubesse
da condição de Ariana, ela teria sido recolhida ao St. Mungus para o
resto da vida. Seria considerada uma séria ameaça ao Estatuto
Internacional de Sigilo, desequilibrada como ficara, a magia
explodindo de dentro dela sempre que não conseguia refreá-la.
“Tivemos que mantê-la a salvo e em silêncio. Mudamos de casa,
espalhamos que era doentinha, e minha mãe cuidava dela e tentava
mantê-la calma e feliz.
“Eu era o seu favorito.” E, ao dizer isso, um encardido garoto de
escola pareceu espiar através das rugas e da barba emaranhada de
Aberforth. “Não era o Alvo, ele ficava sempre no quarto quando
estava em casa, lendo seus livros e contando seus prêmios,

mantendo em dia sua correspondência com ‘os nomes mais
notáveis da magia da época’”, debochou Aberforth, “ele não queria
se incomodar com a irmã. Ela gostava mais de mim. Eu conseguia
convencê-la a comer quando não queria comer com a minha mãe,
eu conseguia acalmá-la, se tinha um acesso de fúria, e, quando
estava tranquila, costumava me ajudar a alimentar os bodes.
“Então, quando completou catorze anos... entendem, eu não
estava em casa. Se estivesse, poderia tê-la acalmado. Ariana se
descontrolou e minha mãe já não era tão jovem quanto antes e... foi
um acidente. Ariana não pôde controlar. Matou minha mãe.”
Harry sentiu uma horrível mistura de pena e repulsa; não queria
ouvir mais nada, mas Aberforth continuou a falar e o garoto ficou
imaginando quanto tempo decorrera desde a última vez em que ele
tocara nesse assunto; se, de fato, algum dia tocara.
– Esse imprevisto pôs fim à viagem de Alvo com Doguinho ao
redor do mundo. Os dois vieram a Godric’s Hollow para os funerais
de mamãe e, em seguida, Doge partiu sozinho e Alvo se acomodou
no papel de chefe de família. Aah!
Aberforth cuspiu nas chamas.
– Eu teria cuidado de Ariana, e disse isso a ele, eu não fazia
questão de frequentar a escola, teria ficado em casa. Ele me disse
que eu tinha que terminar minha educação, e ele assumiria as
obrigações de minha mãe. Um certo revés para o sr. Gênio, pois
não há prêmios por cuidar de uma irmã semilouca, para impedi-la de
explodir a casa a cada dois dias. Mas ele se desincumbiu bem nas
primeiras semanas... até a chegada dele.
Agora uma expressão realmente ameaçadora surgiu no rosto de
Aberforth.
– Grindelwald. E, finalmente, meu irmão teve um igual com quem
trocar ideias, alguém tão genial e talentoso quanto ele. E o cuidado
com Ariana passou a um segundo plano, enquanto eles tramavam
os seus planos para uma nova ordem em magia, procuravam
Relíquias e faziam o que mais despertasse o seu interesse. Planos
grandiosos para o benefício da bruxidade, e se uma jovem deixasse
de receber atenção, que importância teria, quando Alvo Dumbledore
estava trabalhando para o bem maior?

“Mas, depois de algumas semanas, eu dei um basta, dei mesmo.
Já estava quase na hora de regressar a Hogwarts, então eu disse
aos dois, cara a cara, como estou falando com vocês agora.” E
Aberforth olhou com superioridade para Harry, e não foi preciso
muita imaginação para vê-lo adolescente, vigoroso e zangado,
enfrentando o irmão mais velho. “Disse-lhe: é melhor desistir agora.
Não pode tirá-la daqui, ela não tem condição, não pode levá-la com
você, seja lá aonde quer que pretenda ir, quando estiver fazendo os
seus discursos inteligentes, tentando conquistar admiradores. Ele
não gostou.” Os olhos de Aberforth foram brevemente ocultados
pela luz das chamas nas lentes dos óculos: eles tornaram a parecer
brancos e cegos. “Grindelwald não gostou de ouvir isso. Ficou
irritado. Me disse que eu era um menino idiota, tentando barrar o
seu caminho e do meu genial irmão... será que eu não entendia,
minha pobre irmã não precisaria mais ser escondida depois que
tivessem transformado o mundo, e tirado os bruxos da
clandestinidade, e ensinado aos trouxas qual era o seu lugar?
“Então tivemos uma briga... e saquei a minha varinha, ele sacou a
dele, e fui atingido por uma Maldição Cruciatus lançada pelo melhor
amigo do meu irmão, e Alvo tentou impedi-lo e, de repente, nós três
estávamos duelando, e os clarões e os estampidos assustaram
Ariana, ela não os suportava...”
A cor foi sumindo do rosto de Aberforth como se ele tivesse
recebido um ferimento mortal.
– ... e acho que ela quis ajudar, mas não sabia exatamente o que
estava fazendo, e não sei qual de nós fez aquilo, poderia ter sido
qualquer um de nós... e ela caiu morta.
Sua voz falhou ao dizer a última palavra, e ele se largou na
poltrona mais próxima. O rosto de Hermione estava molhado de
lágrimas e Rony estava quase tão pálido quanto Aberforth. Harry
sentia apenas asco: desejou não ter ouvido aquilo, desejou poder
apagar tudo de sua mente.
– Estou tão... estou tão penalizada – sussurrou Hermione.
– Foi-se – disse Aberforth, com a voz embargada. – Foi-se para
sempre.
Ele limpou o nariz no punho da camisa e pigarreou.

– É claro que Grindelwald deu o fora. Ele já tinha uma história
pregressa em seu país e não queria que Ariana fosse acrescentada
à sua folha. E Alvo ficou livre, não? Livre do encargo da irmã, livre
para se tornar o maior bruxo da...
– Ele nunca se livrou – protestou Harry.
– Perdão? – disse Aberforth.
– Nunca. Na noite em que seu irmão morreu, ele bebeu uma
poção que o deixou fora de si. Ele começou a gritar, suplicando a
alguém que não estava presente. “Não os machuque, não os
machuque, por favor, por favor, a culpa é minha, machuque a
mim...”
Rony e Hermione estavam de olhos arregalados para Harry. Ele
jamais entrara em detalhes sobre o que acontecera na ilha do lago,
os fatos que se desenrolaram depois que ele e Dumbledore
voltaram a Hogwarts tinham eclipsado completamente todo o resto.
– Ele estava revivendo o passado com você e Grindelwald, sei
que estava – disse Harry, lembrando-se de Dumbledore
choramingando, suplicando. – Pensou que estivesse vendo
Grindelwald machucar você e Ariana... foi uma tortura para ele, se
você tivesse presenciado, não afirmaria que ele se livrou.
Aberforth pareceu se perder na contemplação de suas mãos
nodosas, de veias saltadas. Depois de uma longa pausa falou:
– Como pode ter certeza, Potter, de que o meu irmão não estava
mais interessado no bem maior do que em você? Como pode ter
certeza de que não é dispensável, exatamente como a minha irmã
foi?
Uma ponta de gelo pareceu transpassar o coração de Harry.
– Não acredito. Dumbledore amava Harry – disse Hermione.
– Então, por que não lhe disse para se esconder? – retorquiu
Aberforth. – Por que não lhe disse, cuide-se bem, eis como
sobreviver?
– Porque – disse Harry, se antecipando a Hermione –, às vezes, a
pessoa tem que pensar além da própria segurança! Às vezes, a
pessoa tem que pensar no bem maior! Estamos em guerra!
– Você tem dezessete anos, moleque!
– Sou maior de idade, e vou continuar lutando mesmo que você já
tenha desistido!

– Quem disse que eu desisti?
– “A Ordem da Fênix acabou” – repetiu Harry. – “Você-SabeQuem venceu, tudo está terminado, e qualquer um que finja que é
diferente está se enganando.”
– Não digo que gosto disso, mas é a verdade!
– Não, não é – contestou Harry. – Seu irmão sabia como liquidar
Você-Sabe-Quem e passou esse conhecimento a mim, e vou
continuar até conseguir isso ou morrer. Não pense que não sei
como isso poderá acabar. Há anos que sei.
Ele esperou Aberforth caçoar ou argumentar, mas o bruxo não fez
isso. Apenas franziu as sobrancelhas.
– Precisamos entrar em Hogwarts – repetiu Harry. – Se não pode
nos ajudar, esperaremos o dia nascer, deixaremos você em paz e
tentaremos encontrar um jeito sozinhos. Se você puder, bem, agora
será um bom momento para nos dizer.
Aberforth permaneceu pregado em sua poltrona, fitando Harry
com olhos extraordinariamente semelhantes aos do irmão. Por fim,
pigarreou, levantou-se, deu a volta à mesinha e se aproximou do
retrato de Ariana.
– Você sabe o que fazer – disse ele.
Ela sorriu, virou-se e saiu, não como normalmente fazem os
bruxos nos retratos, pelas molduras laterais, mas por uma espécie
de longo túnel pintado atrás dela. Os garotos observaram o seu
vulto franzino se retirar e, finalmente, ser engolido pela escuridão.
– Ah... quê...? – começou Rony.
– Só existe um modo de entrar agora – disse Aberforth. – Vocês
devem saber que bloquearam todas as antigas passagens secretas
dos dois lados, há dementadores em torno de todos os muros
divisórios, patrulhas regulares dentro da escola, segundo
informaram minhas fontes. O lugar nunca esteve tão fortemente
guardado. Como espera fazer alguma coisa, se conseguirem entrar,
com Snape na direção e os Carrow como seus assistentes... bem, a
preocupação é sua, não é? Você diz que está disposto a morrer.
– Mas quê...? – perguntou Hermione, franzindo a testa para o
quadro de Ariana.
Um minúsculo ponto branco reaparecera no fim do túnel pintado,
e agora Ariana retornava em direção à sala, aumentando de

tamanho à medida que se aproximava. Mas havia outra pessoa em
sua companhia, alguém mais alto, que vinha mancando com ar
agitado. Seus cabelos estavam mais longos do que Harry jamais
vira, parecia ter sofrido vários cortes no rosto, e suas roupas
estavam rasgadas e puídas. Cada vez maiores se tornaram os dois
vultos até suas cabeças e ombros ocuparem todo o quadro. Então,
o conjunto girou para a frente na parede como uma portinhola, e
surgiu a entrada de um túnel de verdade. E dele, com os cabelos
demasiado crescidos, o rosto cortado, as vestes rasgadas, saiu,
com dificuldade, um Neville Longbottom real, que soltou um urro de
prazer, saltou do console e gritou:
– Eu sabia que você viria! Eu sabia, Harry!

— CAPÍTULO VINTE E NOVE —
O diadema perdido
– Neville... que... como...?
Mas Neville reconhecera Rony e Hermione e, com berros de
alegria, abraçava-os também. Quanto mais Harry olhava o colega,
pior ele lhe parecia: tinha um dos olhos inchado, amarelo e roxo,
havia marcas fundas em seu rosto e sua aparência de desleixo
sugeria que passara um mau bocado. Contudo, suas feições
maltratadas irradiavam felicidade quando soltou Hermione e disse
mais uma vez:
– Eu sabia que você viria! Sempre disse ao Simas que era uma
questão de tempo!
– Neville, que aconteceu com você?
– Quê? Isso? – Ele menosprezou os ferimentos, sacudindo a
cabeça. – Isto não é nada, Simas está pior. Você verá. Vamos
andando, então? Ah – ele se virou para Aberforth –, Ab, talvez haja
mais umas duas pessoas a caminho.
– Mais umas duas pessoas?! – exclamou Aberforth, em tom
ameaçador. – Como assim, mais umas duas pessoas, Longbottom?
Há um toque de recolher e um Feitiço Miadura sobre toda a aldeia!
– Eu sei, é por isso que elas estarão aparatando diretamente no
bar – respondeu Neville. – Mande-as pela passagem quando
chegarem, por favor? Muito obrigado.
Neville esticou a mão para Hermione e ajudou-a a subir no
console, e dali para o túnel; Rony seguiu-a e depois Neville; Harry
se dirigiu a Aberforth.
– Não sei como lhe agradecer. Você salvou duas vezes a nossa
vida.

– Cuide bem delas, então – respondeu Aberforth, ríspido. – Talvez
eu não possa salvá-las uma terceira.
Harry subiu no console e entrou no buraco atrás do retrato de
Ariana. Havia degraus de pedra lisa do outro lado: a passagem
parecia existir há muitos anos. Luminárias de latão pendiam das
paredes e o piso de terra estava gasto e sem asperezas; à medida
que andavam, suas sombras ondulavam, abrindo-se em leque, pela
parede.
– Há quanto tempo isso existe? – indagou Rony quando
começaram a andar. – Não consta no mapa do maroto, consta,
Harry? Pensei que só houvesse sete passagens para entrar e sair
da escola, não?
– Eles lacraram todas aquelas antes de começar o ano letivo –
respondeu Neville. – Não há a menor chance de se usar nenhuma
delas, não com os feitiços que lançaram nas entradas e os
Comensais da Morte e dementadores esperando nas saídas. – Ele
começou a andar de costas, sorridente, absorvendo a presença dos
amigos. – Mas deixa isso para lá... é verdade? Vocês arrombaram o
Gringotes? Fugiram montados em um dragão? É o boato que corre,
todo o mundo está comentando isso, Terêncio Boot foi espancado
por Carrow por berrar isso no Salão Principal na hora do jantar!
– É, é verdade – confirmou Harry.
Neville riu com gosto.
– Que foi que vocês fizeram com o dragão?
– Soltamos no mato – disse Rony. – Hermione era a favor de
adotá-lo como bicho de estimação...
– Não exagere, Rony...
– Mas que têm feito? As pessoas andaram dizendo que você
estava apenas fugindo, Harry, mas acho que não. Acho que esteve
armando alguma coisa.
– Você acertou, mas nos fale sobre Hogwarts, Neville, ficamos
sem notícias.
– Tem estado... bem, realmente não parece mais Hogwarts –
disse Neville, o sorriso desaparecendo do seu rosto. – Você ouviu
falar dos Carrow?
– Os dois Comensais da Morte que estão ensinando aí?

– Eles fazem mais do que ensinar. São responsáveis por toda a
disciplina. E gostam de castigar, os Carrow.
– Como a Umbridge?
– Nah, perto dos dois, ela é boazinha. Os outros professores têm
ordem de nos mandar para eles quando fazemos alguma coisa
errada. Mas não mandam, se puderem evitar. Dá para perceber que
eles odeiam os dois tanto quanto nós.
“Amico, o cara, ensina o que costumava ser Defesa Contra as
Artes das Trevas, só que agora é apenas Artes das Trevas. Temos
que praticar a Maldição Cruciatus nos alunos que ganharam
detenções...”
– Quê?
As vozes de Harry, Rony e Hermione ecoaram em uníssono pela
passagem.
– Isso mesmo – confirmou Neville. – Foi assim que ganhei esse. –
Ele apontou para um corte particularmente fundo na bochecha. – Eu
me recusei a amaldiçoar. Mas tem gente interessada; Crabbe e
Goyle adoram. Primeira vez que são primeiros alunos em alguma
coisa, imagino.
“Aleto, a irmã do Amico, ensina Estudo dos Trouxas, que é
obrigatório para todos. Temos de ouvi-la explicar que os trouxas são
animais, idiotas e porcos, e que obrigaram os bruxos a entrar na
clandestinidade porque os tratavam com violência, e que a ordem
natural está sendo restaurada. Recebi esse outro”, ele apontou mais
um corte no rosto, “porque perguntei qual é a percentagem de
sangue trouxa que ela e o irmão têm.”
– Caramba, Neville – exclamou Rony –, tem hora e lugar para se
fazer gracinhas!
– Você não teve de ouvi-la. Também não teria aguentado. E tem
uma coisa, faz bem quando alguém os enfrenta, dá esperança a
todos. Eu observei isso quando você se rebelava, Harry.
– Mas eles transformaram você em afiador de facas – comentou
Rony, fazendo uma leve careta quando passaram por uma luz e os
ferimentos do garoto se sobressaíram mais.
Neville sacudiu os ombros.
– Não faz mal. Eles não querem derramar muito sangue puro, por
isso podem até nos torturar um pouco se formos atrevidos, mas não

irão realmente nos matar.
Harry não sabia o que era pior, as coisas que Neville estava
contando ou o tom banal com que as contava.
– As únicas pessoas que correm perigo, de fato, são as que têm
amigos e parentes criando problemas do lado de fora. Viram reféns.
O velho Xeno Lovegood estava fazendo críticas fortes demais n’O
Pasquim, então, eles arrancaram Luna do trem quando íamos
passar o Natal em casa.
– Neville, ela está bem, nós a vimos.
– É, eu sei, ela conseguiu me mandar uma mensagem.
Ele tirou do bolso uma moeda dourada, e nela Harry reconheceu
um dos galeões falsos que os membros da Armada de Dumbledore
usavam para trocar mensagens entre si.
– Elas têm sido ótimas – disse Neville, sorrindo para Hermione. –
Os Carrow nunca sacaram como nos comunicávamos, e ficaram
enlouquecidos. Costumávamos sair escondidos à noite e rabiscar
nas paredes: Armada de Dumbledore: o recrutamento continua, e
outras coisas do gênero, o Snape odiava.
– Vocês costumavam? – perguntou Harry, que reparara no
pretérito.
– Bem, com o tempo, foi ficando mais difícil. Perdemos Luna no
Natal, Gina não voltou depois da Páscoa e nós três éramos os
líderes, por assim dizer. Os Carrow perceberam que eu estava por
trás de muitas dessas coisas, então começaram a me pressionar;
depois Miguel Corner foi pego soltando um aluno do primeiro ano
que tinham acorrentado e foi barbaramente torturado. Isso apavorou
as pessoas.
– Não é para menos – resmungou Rony, e nessa hora a
passagem começou a subir.
– É, bem, eu não podia pedir às pessoas para suportar o que o
Miguel suportou, então, paramos com esses lances. Mas
continuamos a lutar, agindo às escondidas, até umas duas semanas
atrás. Foi quando eles concluíram que só havia uma maneira de me
fazer parar, suponho, e prenderam minha avó.
– Eles fizeram o quê?! – exclamaram Harry, Rony e Hermione
juntos.

– É – disse Neville, ofegando um pouco porque a passagem
estava se tornando muito inclinada. – Bem, dá para vocês
entenderem o raciocínio deles. O sequestro de crianças para forçar
os parentes a se comportarem tinha dado bons resultados, e
suponho que seria apenas uma questão de tempo pensarem em
fazer o contrário. Agora – Neville ficou de frente para eles e Harry se
surpreendeu com o seu ar risonho –, com a vovó, eles deram uma
dentada maior do que cabia na barriga. Uma bruxa velhota morando
sozinha, provavelmente acharam que não era preciso mandar
ninguém muito poderoso. Enfim – Neville deu uma gargalhada –,
Dawlish ainda está no St. Mungus e, vovó, foragida. Ela me mandou
uma carta – Neville bateu no bolso do peito das vestes – me
dizendo que sentia orgulho de mim, que sou filho dos meus pais e
que continue a resistir.
– Legal – disse Rony.
– É – concordou Neville, feliz. – Só tem que quando perceberam
que não tinham como me pressionar, resolveram que Hogwarts
poderia muito bem passar sem mim. Não sei se estavam planejando
me matar ou me mandar para Azkaban; qualquer que fosse o caso,
achei que era hora de desaparecer.
– Mas – perguntou Rony, inteiramente desconcertado – não
estamos... não estamos voltando direto para Hogwarts?
– Claro. Você verá. Chegamos.
Eles viraram um canto e logo adiante a passagem terminava. Um
pequeno lance de escada levava a uma porta igual a que havia
atrás do retrato de Ariana. Neville abriu-a e galgou a escada.
Quando o seguia, Harry ouviu o colega gritar para pessoas
invisíveis:
– Vejam quem está aqui! Eu não disse a vocês?
Ao emergir da passagem para a sala além, ouviram-se gritos e
aplausos...
– HARRY!
– É Potter, é POTTER!
– Rony!
– Hermione!
Harry teve uma impressão confusa de coisas coloridas
penduradas, de candeeiros e muitos rostos. No momento seguinte,

ele, Rony e Hermione foram engolfados, abraçados, receberam
palmadas nas costas, tiveram os cabelos despenteados, as mãos
apertadas, aparentemente por umas vinte pessoas: parecia que
tinham ganhado uma final de quadribol.
– O.k., o.k., calma pessoal! – gritou Neville e, quando o
amontoado de gente recuou, Harry pôde observar o ambiente.
Não reconheceu a sala. Era enorme e lembrava o interior de uma
casa de árvore particularmente suntuosa, ou talvez uma gigantesca
cabine de navio. Redes multicoloridas pendiam do teto e de uma
galeria que rodeava o cômodo cujas paredes sem janelas eram
revestidas de painéis de madeira escura, cobertas de tapeçarias de
cores vibrantes. Harry viu o leão dourado da Grifinória sobre o fundo
vermelho, o texugo negro da Lufa-Lufa sobre o amarelo e a águia
bronze da Corvinal sobre o azul. Só estava ausente o verde e prata
da Sonserina. Havia estantes superlotadas, algumas vassouras
encostadas nas paredes e, a um canto, um grande rádio com caixa
de madeira.
– Onde estamos?
– Na Sala Precisa, é claro! – respondeu Neville. – Desta vez ela
foi demais, não? Os Carrow estavam me perseguindo, e eu sabia
que só tinha um esconderijo possível: consegui passar pela porta e
foi isso que encontrei! Bem, não estava exatamente assim quando
cheguei, era bem menor, só tinha uma rede e tapeçarias da
Grifinória. Mas se expandiu à medida que mais gente da Armada de
Dumbledore foi chegando.
– E os Carrow não podem entrar? – perguntou Harry, olhando ao
redor à procura da porta.
– Não – respondeu Simas Finnigan, que Harry não reconhecera
até ouvir sua voz: o rosto do colega estava inchado e roxo. – É um
esconderijo de verdade, desde que um de nós esteja sempre
presente, eles não podem nos surpreender, a porta não se abrirá. É
tudo obra do Neville. Ele realmente saca essa sala. Você tem que
pedir exatamente o que precisa... tipo “Não quero que nenhum
seguidor dos Carrow possa entrar”, e a sala fará isso! Você só tem
que garantir que não deixou nenhum furo! Neville é o cara!
– Na realidade, não tem mistério – disse Neville, modestamente. –
Eu já estava aqui fazia um dia e meio, louco de fome, desejei

arranjar o que comer e a passagem para o Cabeça de Javali se
abriu. Entrei por ela e deparei com Aberforth. Ele tem nos fornecido
comida, porque, por alguma razão, essa é a única coisa que a sala
não faz.
– É, bem, comida é uma das cinco exceções da Lei de Gamp
sobre a Transfiguração Elementar – afirmou Rony, para surpresa
geral.
– E assim estamos nos escondendo aqui há quase duas semanas
– informou Simas –, e a sala acrescenta mais redes toda vez que
precisamos, e até fez brotar um banheiro muito bom quando as
garotas começaram a chegar...
– ... foi quando desejaram muito poder se lavar – acrescentou Lilá
Brown, que Harry não havia notado até aquele momento. Agora que
reparava melhor o ambiente, reconheceu os rostos de muitos
colegas. As gêmeas Patil estavam ali, bem como Terêncio Boot,
Ernesto Macmillan, Antônio Goldstein e Miguel Corner.
– Mas contem o que vocês andaram fazendo – pediu Ernesto –;
são muitos os boatos que correm e temos procurado nos manter
informados sobre vocês pelo Observatório Potter. – Ele apontou
para o rádio. – Vocês não arrombaram o Gringotes?
– Arrombaram! – confirmou Neville. – E o dragão também é
verdade!
Ouviram-se breves aplausos e alguns gritos; Rony fez uma
reverência.
– Que estavam procurando? – perguntou Simas, ansioso.
Antes que alguém pudesse desviar a pergunta com outra, Harry
sentiu uma dor terrível e causticante na cicatriz. Ao se virar
rapidamente de costas para os rostos curiosos e extasiados, a Sala
Precisa desapareceu, e ele se viu parado no interior de um casebre
de pedra, em ruínas, as tábuas podres do soalho arrancadas aos
seus pés, uma caixa de ouro desenterrada aberta e vazia ao lado de
um buraco, e o berro de fúria de Voldemort vibrou em sua cabeça.
Com enorme esforço, ele se retirou da mente de Voldemort e
voltou ao lugar em que estava, na Sala Precisa, oscilando, o suor
porejando em seu rosto e Rony sustentando-o em pé.
– Você está bem, Harry? – Ele ouviu Neville perguntar. – Quer se
sentar? Imagino que esteja cansado, não...?

– Não – respondeu Harry. Ele olhou para Rony e Hermione,
tentando lhes comunicar, mudamente, que Voldemort acabara de
descobrir a perda de uma de suas Horcruxes. O tempo estava se
esgotando depressa: se Voldemort decidisse visitar Hogwarts em
seguida, eles perderiam sua oportunidade.
“Temos que ir andando”, falou, e as expressões dos colegas
revelaram compreensão.
– Que vamos fazer, então, Harry? – perguntou Simas. – Qual é o
plano?
– Plano? – repetiu Harry. Ele estava exercendo toda a sua força
de vontade para não se deixar sucumbir à fúria de Voldemort: sua
cicatriz continuava a queimar. – Bem, tem uma coisa que nós, Rony,
Hermione e eu, precisamos fazer, e depois temos que sair daqui.
Ninguém mais estava rindo nem aplaudindo. Neville pareceu
aturdido.
– Como assim “sair daqui”?
– Não viemos para ficar – respondeu Harry, esfregando a cicatriz,
tentando suavizar a dor. – Tem uma coisa importante que
precisamos fazer...
– Que é?
– Eu... eu não posso dizer.
Seguiram-se murmúrios de desagrado a essa notícia: as
sobrancelhas de Neville se contraíram.
– Por que não pode nos dizer? É alguma coisa ligada à luta contra
Você-Sabe-Quem, certo?
– Bem, é...
– Então nós o ajudaremos.
Os outros membros da Armada de Dumbledore assentiram,
alguns entusiasticamente, outros solenemente. Uns dois se
levantaram de suas cadeiras para demonstrar sua disposição de
agir imediatamente.
– Você não está entendendo. – Pareceu-lhe ter repetido aquilo
muitas vezes nas últimas horas. – Nós... nós não podemos dizer.
Temos que fazer isso... sozinhos.
– Por quê? – perguntou Neville.
– Porque... – Em seu desespero para começar a procurar a
Horcrux restante, ou, pelo menos, ter uma conversa particular com

Rony e Hermione para decidir por onde começar a busca, Harry
teve dificuldade em pensar. Sua cicatriz ainda queimava. –
Dumbledore nos encarregou de uma tarefa, que não devíamos
comentar... quer dizer, ele queria que a fizéssemos, só nós três.
– Nós somos a Armada dele – insistiu Neville. – A Armada de
Dumbledore. Estivemos todos unidos nisso, temos continuado a
resistir enquanto vocês três estiveram lá fora sozinhos...
– Não tem sido exatamente um piquenique, colega – disse Rony.
– Eu nunca disse que foi, mas não vejo por que não podem
confiar na gente. Todos nesta Sala estiveram lutando e acabaram
aqui porque estavam sendo caçados pelos Carrow. Todos aqui
provaram sua lealdade a Dumbledore, lealdade a você.
– Escute – começou Harry, sem saber o que ia dizer, mas não
importava: a porta do túnel acabara de abrir às suas costas.
– Recebemos sua mensagem, Neville! Olá, vocês três, achamos
que deviam estar aqui!
Eram Luna e Dino. Simas deu um urro de prazer e correu a
abraçar o seu melhor amigo.
– Oi, pessoal! – cumprimentou Luna, feliz. – Ah, que ótimo estar
aqui de novo!
– Luna – disse Harry, perturbado –, que está fazendo aqui? Como
foi...?
– Pedi a ela para vir – respondeu Neville, mostrando o galeão
falso. – Prometi a ela e a Gina que, se você voltasse, eu avisaria.
Todos pensamos que a sua volta significaria realmente uma
revolução. Que íamos derrubar Snape e os Carrow.
– Claro que é isso que significa – confirmou Luna, animada. – Não
é, Harry? Vamos expulsá-los de Hogwarts à força?
– Escutem – disse Harry, com uma crescente sensação de
pânico. – Sinto muito, mas não foi para isso que voltamos. Tem uma
coisa que precisamos fazer e depois...
– Vocês vão nos deixar nessa confusão? – quis saber Miguel
Corner.
– Não! – protestou Rony. – O que estamos fazendo vai acabar
beneficiando todo mundo, estamos tentando nos livrar de VocêSabe-Quem...

– Então nos deixe ajudar! – exclamou Neville, irritado. –
Queremos participar!
Houve novo ruído atrás deles, e Harry se virou. Seu coração
pareceu parar: Gina vinha agora passando pelo buraco na parede,
seguida de perto por Fred, Jorge e Lino Jordan. Gina deu a Harry
um sorriso radiante: ele tinha esquecido ou, então, nunca apreciara
realmente como era bonita, mas nunca sentira menos satisfação em
vê-la.
– Aberforth está ficando meio rabugento – comentou Fred,
acenando em resposta aos vários gritos de saudação. – Ele quer
dormir, e aquilo virou uma estação de trem.
O queixo de Harry caiu. Logo atrás de Lino Jordan vinha sua
antiga namorada, Cho Chang. Ela sorriu.
– Recebi a mensagem – disse ela, erguendo o seu galeão falso, e
atravessou a sala para se sentar ao lado de Miguel Corner.
– Então, qual é o plano, Harry? – perguntou Jorge.
– Não há nenhum – respondeu Harry, ainda desorientado pela
repentina aparição de tanta gente, incapaz de apreender tudo
aquilo, enquanto sua cicatriz continuava a queimar barbaramente.
– Vai improvisar à medida que formos indo, é isso? É o que mais
gosto – comentou Fred.
– Você tem que fazer isso parar! – disse Harry a Neville. – Para
que chamou todos de volta? Isto é uma insanidade...
– Vamos lutar, não é? – perguntou Dino, tirando do bolso o galeão
falso. – A mensagem dizia que Harry tinha voltado e que íamos
lutar! Mas vou precisar de uma varinha...
– Você não tem varinha...? – começou Simas.
Rony virou-se subitamente para Harry.
– Por que eles não podem ajudar?
– Quê?
– Eles podem ajudar. – Ele baixou a voz para que ninguém mais
pudesse ouvir, exceto Hermione, que estava entre os dois. – Não
sabemos onde a coisa está. Precisamos encontrá-la depressa. Não
temos que dizer a eles que é uma Horcrux.
Harry olhou de Rony para Hermione, que murmurou:
– Acho que Rony tem razão. Nem sabemos o que estamos
procurando, precisamos deles. – E, ao ver que Harry parecia em

dúvida: – Você não tem que fazer tudo sozinho.
O garoto pensou depressa, sua cicatriz ainda formigando, seu
coração ameaçando rachar outra vez. Dumbledore o alertara para
não falar sobre as Horcruxes a quem quer que fosse, exceto Rony e
Hermione. “Segredos e mentiras, foi assim que fomos criados, e
Alvo... tinha um pendor natural...” Estaria virando um Dumbledore,
guardando os segredos só para si, com medo de confiar? Mas
Dumbledore confiara em Snape, e a que isso levara? À morte no
topo da torre mais alta...
– Está bem – disse, em voz baixa, para os dois. – O.k. – dirigiu-se
aos que estavam na sala, e todo o barulho cessou. Fred e Jorge que
contavam piadas para divertimento dos que estavam mais próximos
se calaram, e todos olharam atentos, nervosos.
“Tem uma coisa que precisamos encontrar”, começou Harry. “Uma
coisa... uma coisa que nos ajudará a derrubar Você-Sabe-Quem.
Está aqui em Hogwarts, mas não sabemos onde. Talvez tenha
pertencido a Ravenclaw. Alguém já ouviu falar de um objeto assim?
Alguém já topou com algum objeto com uma águia gravada, por
exemplo?”
Ele olhou esperançoso para o pequeno grupo de alunos da
Corvinal, para Padma, Miguel, Terêncio e Cho, mas foi Luna quem
respondeu, empoleirada no braço da poltrona de Gina.
– Bem, tem o diadema perdido. Falei dele para você, lembra,
Harry? O diadema perdido de Ravenclaw? Papai está tentando
duplicar.
– É, mas o diadema perdido – comentou Miguel Corner, virando
os olhos para o teto – está perdido, Luna. Essa é justamente a
questão.
– Quando foi perdido? – perguntou Harry.
– Dizem que há séculos – informou Cho, e Harry sentiu desânimo.
– O professor Flitwick diz que o diadema desapareceu com a própria
Ravenclaw. As pessoas têm procurado, mas – e ela apelou para os
colegas da Casa – ninguém encontrou o menor vestígio, não foi?
Todos sacudiram a cabeça confirmando.
– Desculpem, mas o que é um diadema? – perguntou Rony.
– É uma espécie de coroa – explicou Terêncio Boot. – Acreditavase que o da Ravenclaw tinha propriedades mágicas, ampliava a

sabedoria de quem o usava.
– Isso, os sifões dos zonzóbulos do papai...
Mas Harry interrompeu Luna.
– E nenhum de vocês nunca viu nada parecido?
Todos tornaram a sacudir a cabeça. Harry olhou para Rony e
Hermione e viu o próprio desapontamento espelhado no rosto deles.
Um objeto que se perdera havia tanto tempo, e aparentemente sem
deixar vestígio, não parecia um bom candidato a Horcrux escondida
no castelo, porém, Cho retomou a palavra.
– Se você quiser ver que aparência acreditam ter o diadema, eu
posso levá-lo à nossa sala comunal e lhe mostrar, Harry. Ravenclaw
foi esculpida usando-o.
A cicatriz de Harry queimou outra vez: por um momento a Sala
Precisa flutuou à sua frente, e em seu lugar ele viu a terra escura
deslizando sob os pés e sentiu a enorme cobra enrolada em seus
ombros. Voldemort estava voando outra vez, fosse para o lago
subterrâneo fosse para ali, para o castelo, ele ignorava, mas tanto
fazia, quase não restava tempo.
– Ele está viajando – disse, em voz baixa, para Rony e Hermione.
Harry olhou para Cho e tornou a olhar para os amigos. – Escutem,
sei que não é uma grande pista, mas vou dar uma espiada na
estátua, para saber ao menos que aparência tem o diadema. Me
esperem aqui e segurem, sabem... a outra... bem segura.
Cho se erguera, mas Gina disse meio agressiva.
– Não, Luna levará o Harry, fará isso, não, Luna?
– Aaah, claro, com todo prazer – respondeu ela, alegremente, e
Cho tornou a se sentar, desapontada.
– Como saímos? – perguntou Harry a Neville.
– Por aqui.
Ele levou Harry e Luna para um canto, onde um pequeno armário
se abria para uma escada íngreme.
– Surge a cada dia em um lugar diferente, por isso, nunca
conseguiram encontrá-la. O único problema é que nós nunca
sabemos exatamente onde vamos parar quando saímos. Cuidado,
Harry, há sempre patrulhas nos corredores à noite.
– Tudo bem. Vemos vocês daqui a pouco.

Ele e Luna subiram correndo a escada, que era longa, iluminada
por archotes e fazia curvas inesperadas. Por fim, chegaram ao que
lhes pareceu uma parede maciça.
– Entre aqui embaixo – disse Harry a Luna, apanhando a Capa da
Invisibilidade e atirando-a sobre os dois. Deu, então, um
empurrãozinho na parede.
Ela se dissolveu ao seu toque e os dois saíram depressa: Harry
olhou para trás e viu que a parede tornara a se fechar
imediatamente. Achavam-se em um corredor escuro; Harry puxou
Luna de volta às sombras, procurou na bolsa pendurada ao seu
pescoço e encontrou o mapa do maroto. Segurando-o junto ao
nariz, procurou e localizou os pontinhos dele e de Luna.
– Estamos no quinto andar – sussurrou, observando Filch se
afastar deles, um corredor à frente. – Vamos, é por aqui.
Saíram, então, andando furtivamente.
Harry rondara à noite pelo castelo muitas vezes, mas nunca seu
coração batera tão rápido, nunca tanta coisa dependera de passar
ileso por esses corredores. Atravessando quadrados de luar no piso,
passando por armaduras cujos elmos rangiam ao som dos seus
passos abafados, dobrando quinas sem saber o que encontrariam
do outro lado, Harry e Luna prosseguiram, verificando o mapa do
maroto sempre que havia luz suficiente, parando duas vezes para
deixar um fantasma passar sem atrair sua atenção para eles. Ele
esperava encontrar um obstáculo a qualquer momento; seu maior
receio era o Pirraça, e apurava os ouvidos a cada passo para
identificar os primeiros sinais da aproximação do poltergeist.
– Por aqui, Harry – sussurrou Luna, puxando a manga dele em
direção a uma escada circular.
Subiram em círculos apertados e estonteantes; Harry nunca
estivera ali antes. Finalmente, chegaram a uma porta. Não tinha
maçaneta nem fechadura: nada, exceto uma tábua lisa de madeira
envelhecida e uma aldraba de bronze em forma de águia.
Luna esticou a mão pálida, que parecia a de um fantasma
flutuando no ar, desligada de braço ou corpo. Ela bateu uma vez, e,
no silêncio, a batida pareceu a Harry um tiro de canhão.
Imediatamente, o bico da águia se abriu, mas, em vez do grito do
pássaro, uma voz suave e musical perguntou:

– O que veio primeiro, a fênix ou a chama?
– Humm... que acha, Harry? – perguntou Luna, pensativa.
– Quê? Não tem uma senha?
– Ah, não, você tem que responder a uma pergunta.
– E se você errar?
– Bem, aí terá que esperar até alguém acertar – disse Luna. –
Assim, você aprende, entende?
– É... o problema é que não podemos realmente nos dar o luxo de
esperar por mais ninguém, Luna.
– Não, entendo o que você quer dizer – respondeu Luna, séria. –
Bem, então, acho que a resposta é que um círculo não tem
princípio.
– Bem pensado – disse a voz, e a porta se abriu.
A deserta sala comunal da Corvinal era ampla e circular, mais
arejada do que qualquer outra que Harry já vira em Hogwarts.
Graciosas janelas em arco pontuavam as paredes, ladeadas por
reposteiros de seda azul e bronze; de dia, os alunos deviam ter uma
vista espetacular das montanhas ao redor. O teto era abobadado e
pintado com estrelas que se repetiam também no carpete azulescuro. Havia mesas, poltronas e estantes e, em um nicho na
parede oposta à porta, uma alta estátua de mármore branco.
Harry reconheceu Rowena Ravenclaw pelo busto que vira na
casa de Luna. A estátua se erguia ao lado de uma porta que
provavelmente levava aos dormitórios no andar de cima. Harry se
dirigiu à mulher de mármore, que pareceu fitá-lo com um meio
sorriso intrigado no rosto belo, mas levemente intimidante. Um
diadema de aspecto delicado fora reproduzido, em mármore, no
topo de sua cabeça. Não era muito diferente da tiara que Fleur
usara em seu casamento. Nesta havia dizeres mínimos gravados.
Harry saiu de baixo da capa e subiu no pedestal de Ravenclaw para
lê-las.
– “O espírito sem limites é o maior tesouro do homem.”
– O que faz de você um pobre de espírito – disse uma voz aguda.
Harry virou-se, e deslizou do pedestal para o chão. O vulto de
ombros caídos de Aleto Carrow estava parado ali; no mesmo
instante em que Harry erguia a varinha, ela pressionou com o dedo
curto o crânio com a serpente, marcado a fogo em seu braço.

— CAPÍTULO TRINTA—
A demissão de Severo Snape
No momento em que o dedo de Aleto tocou a Marca, a cicatriz de
Harry queimou violentamente, a sala estrelada sumiu de vista, ele
se viu parado em um afloramento rochoso sob um penhasco, o mar
quebrava em ondas ao seu redor e havia triunfo em seu coração:
eles pegaram o garoto.
Um forte estampido trouxe-o de volta à sala: desorientado, ele
ergueu a varinha, mas a bruxa já estava caindo para frente; bateu
no chão com tanta força que o vidro nas portas das estantes retiniu.
– Nunca estuporei ninguém exceto nas aulas da Armada de
Dumbledore – comentou Luna, em tom levemente interessado. –
Fez mais barulho do que imaginei que faria.
E sem dúvida, o teto começara a estremecer. O eco de passos
correndo se tornou mais ruidoso por trás da porta que conduzia aos
dormitórios: o feitiço de Luna acordara os alunos que dormiam no
andar acima.
– Luna, onde você está? Preciso vestir a capa!
Os pés de Luna apareceram do nada; Harry correu para o seu
lado e deixou a Capa cair sobre eles no momento em que a porta
abriu e uma torrente de alunos da Corvinal, todos em roupas de
dormir, inundou a sala comunal. Ouviram-se exclamações e
gritinhos de surpresa quando viram Aleto caída no chão,
inconsciente. Lentamente, eles a rodearam, uma fera selvagem que
poderia despertar a qualquer momento e atacá-los. Então, um
corajoso garoto do primeiro ano se aproximou ligeiro e cutucou o
traseiro dela com o dedão do pé.
– Vai ver ela está morta! – exclamou, encantado.

– Ah, olhe – sussurrou Luna, feliz, quando os colegas se
amontoaram em volta de Aleto. – Eles estão satisfeitos!
– É... ótimo...
Harry fechou os olhos, e, quando sua cicatriz tornou a latejar, ele
resolveu submergir mais uma vez na mente de Voldemort... estava
caminhando ao longo do túnel na primeira caverna... decidira
verificar o medalhão antes de vir... mas isso não levaria muito
tempo...
Houve uma batida na porta da sala comunal e todos os alunos da
Casa pararam. Do lado de fora, Harry ouviu a suave voz musical
que saía da aldraba em forma de águia: “Para onde vão os objetos
desaparecidos?”
– Sei lá, sei? Cala a boca! – rosnou uma voz grosseira que Harry
identificou como a do irmão Carrow, Amico. – Aleto? Aleto? Você
está aí? Agarrou-o? Abra a porta!
Os alunos da Corvinal cochicharam entre si, aterrorizados. Então,
sem aviso, ouviram uma série de fortes estampidos como se alguém
estivesse atirando na porta com uma arma.
– ALETO! Se ele vier e não tivermos agarrado o Potter... você
quer acabar do mesmo jeito que os Malfoy? ME RESPONDA! –
Amico berrou, sacudindo a porta com toda a força, mas, ainda
assim, ela não abriu. Os alunos estavam todos recuando, e os mais
apavorados começaram a subir rapidamente a escada para suas
camas. Então, no momento em que Harry se perguntava se não
seria melhor explodir a porta e estuporar Amico antes que o
Comensal da Morte pudesse fazer mais alguma coisa, uma segunda
voz, muito conhecida, ecoou do outro lado da porta.
– Posso lhe perguntar o que está fazendo, professor Carrow?
– Tentando... passar... por essa maldita... porta! – gritou Amico. –
Vá buscar Flitwick! Faça-o abrir esta porta, já!
– Mas sua irmã não está aí dentro? – perguntou a professora
McGonagall. – O professor Flitwick não a deixou entrar mais cedo
esta noite, a seu pedido urgente? Quem sabe ela mesma possa
abrir a porta para o senhor? Assim, não precisará acordar metade
do castelo.
– Ela não está respondendo, sua trapeira velha! Abra você então!
Pô! Abra, já!

– Certamente, se o senhor quiser – respondeu a professora
McGonagall, com terrível frieza. Ouviu-se uma delicada batida na
aldraba e a voz musical perguntou mais uma vez: “Para onde vão os
objetos desaparecidos?”
– Para o não ser, ou seja, o todo – respondeu a professora
McGonagall.
– Bem fraseado – replicou a aldraba, e a porta se abriu.
Os poucos alunos da Corvinal que ainda restavam na sala
correram para a escada quando Amico arremessou-se pelo portal
brandindo a varinha. Curvado como a irmã, tinha uma cara pálida e
flácida e olhos miúdos, que recaíram imediatamente sobre Aleto,
esparramada e imóvel no chão. Ele soltou um berro de fúria e medo.
– Que foi que eles fizeram, esses pestinhas? – gritou. – Vou
torturar todos até denunciarem quem fez isso... e o que vai dizer o
Lorde das Trevas? – guinchou ele, em pé junto à irmã, socando a
testa com o punho. – Não agarramos ele, e ainda por cima a
mataram!
– Ela está apenas estuporada – disse, impaciente, a professora
McGonagall, que se abaixara para examinar Aleto. – Ficará
perfeitamente bem.
– Uma ova que ficará! – berrou Amico. – Não depois que o Lorde
das Trevas a pegar! Ela o chamou, senti a minha marca queimar, e
ele acha que agarramos Potter!
– Agarrou Potter? – perguntou a professora McGonagall com
rispidez. – Como assim “agarrou Potter”?
– Ele disse que Potter podia tentar entrar na Torre da Corvinal e
que queria ser avisado se a gente o pegasse.
– E por que Potter tentaria entrar na Torre da Corvinal? Potter
pertence à minha Casa!
Por baixo da incredulidade e raiva, Harry percebeu um quê de
orgulho na voz da professora, e a afeição por Minerva McGonagall
jorrou em seu íntimo.
– Nos informaram que ele poderia vir aqui! – respondeu Carrow. –
Não sei por quê, sei?
A professora McGonagall se levantou e seus olhos pequenos e
brilhantes esquadrinharam a sala. Duas vezes passaram pelo lugar
onde estavam Harry e Luna.

– Podemos lançar a culpa nos garotos – disse Amico, seu rosto
porcino repentinamente ardiloso. – É, é o que vamos fazer. Diremos
que Aleto caiu em uma armadilha preparada pelos garotos, os
garotos aí em cima – ele olhou para o teto estrelado em direção aos
dormitórios –, e diremos que eles a obrigaram a apertar a Marca e
foi por isso que ele recebeu um falso alarme... ele pode puni-los.
Meia dúzia de garotos a mais ou a menos, que diferença faz?
– Apenas a diferença entre a verdade e a mentira, a coragem e a
covardia – disse a professora McGonagall, empalidecendo –; em
suma, uma diferença que você e sua irmã parecem incapazes de
apreciar. Mas me permita deixar uma coisa bem clara. Você não vai
culpar os alunos de Hogwarts por sua inépcia. Eu não permitirei.
– Desculpe?
Amico se adiantou até ficar ofensivamente perto da professora,
seu rosto a centímetros do dela. McGonagall não recuou, olhou-o
com superioridade, como se ele fosse uma coisa nojenta que ela
encontrara grudada na tampa do vaso sanitário.
– Não entra em questão se você permitirá, Minerva McGonagall.
Seu tempo acabou. Nós é que mandamos aqui agora, e ou você
confirma o que eu disser, ou irá me pagar.
E ele cuspiu na cara de Minerva.
Harry arrancou a capa, ergueu a varinha e disse:
– Você não devia ter feito isso.
E quando Amico se virou, o garoto gritou:
– Crucio!
O Comensal da Morte foi erguido do chão. Contorceu-se no ar
como um homem se afogando, debatendo-se e uivando de dor e
então, com um baque e o ruído de vidro estilhaçando, bateu contra
as portas da estante e desmontou, sem sentidos, no chão.
– Entendi o que Belatriz quis dizer – disse Harry, o sangue
ribombando em seu cérebro –, “é preciso querer usá-la”.
– Potter! – sussurrou a professora McGonagall, levando a mão ao
peito. – Potter... você está aqui! Quê...? Como...? – Ela fez força
para se controlar. – Potter, que tolice!
– Ele cuspiu na senhora.
– Potter, eu... isso foi muito... muito galante de sua parte... mas
você não percebe...?

– Percebo, sim – Harry lhe assegurou. De alguma forma, o medo
dela o tranquilizou. – Professora McGonagall, Voldemort está a
caminho.
– Ah, já podemos dizer o nome dele? – perguntou Luna com ar
interessado, despindo a Capa da Invisibilidade. A aparição de um
segundo proscrito pareceu transtornar a professora, que recuou,
vacilante, e caiu em uma cadeira próxima, segurando a gola de seu
velho robe de tecido escocês.
– Acho que não faz a menor diferença o nome que o chamarmos
– disse Harry a Luna –, ele já sabe onde estou.
Em uma parte distante do cérebro de Harry, a parte ligada à
cicatriz que ardia furiosamente, ele viu Voldemort navegando veloz
sobre o lago escuro no fantasmagórico barco verde... estava quase
chegando à ilha onde se achava a bacia de pedra...
– Você tem que fugir – sussurrou a professora McGonagall. –
Agora, Potter, o mais rápido que puder!
– Não posso. Tem uma coisa que preciso fazer. Professora, a
senhora sabe onde está o diadema de Rowena Ravenclaw?
– O d-diadema de Ravenclaw? Claro que não... não está perdido
há séculos? – Ela se empertigou na poltrona. – Potter, foi loucura,
absoluta loucura, entrar no castelo...
– Fui obrigado. Professora, há uma coisa escondida aqui que
tenho de encontrar, e poderia ser o diadema... preciso... se eu
pudesse ao menos falar com o professor Flitwick...
Ouviram, então, um movimento de vidro tilintando: Amico estava
voltando a si. Antes que Harry e Luna pudessem agir, a professora
se pôs de pé, apontou a varinha para o Comensal da Morte
estonteado e ordenou:
– Imperio!
Amico se levantou, foi até onde estava a irmã, apanhou sua
varinha, voltou em direção à professora e, obediente, lhe entregou
as duas varinhas: a sua e a dela. Depois se deitou no chão ao lado
de Aleto. McGonagall fez outro gesto com a varinha, e apareceu no
ar um pedaço de corda tremeluzente, que espiralou em torno dos
Carrow, amarrando-os, juntos, com firmeza.
– Potter – disse a professora, virando-se para ele com soberba
indiferença ao problema dos dois irmãos –, se Aquele-Que-Não-

Deve-Ser-Nomeado tiver certeza que você está aqui...
Quando McGonagall disse isso, uma cólera que semelhava a uma
dor física perpassou Harry, ateando fogo à sua cicatriz, e, por um
segundo, ele contemplou a bacia cuja poção se tornara transparente
e viu que não havia medalhão algum guardado sob sua superfície...
– Potter, você está bem? – disse uma voz, e Harry voltou: estava
segurando o ombro de Luna para não cair.
– O tempo está se esgotando, Voldemort está se aproximando.
Professora, estou cumprindo ordens de Dumbledore, preciso
encontrar o que ele queria que eu encontrasse! Mas temos que
fazer os alunos saírem enquanto estivermos vasculhando o castelo:
sou eu que Voldemort quer, mas tanto faz para ele matar mais ou
menos gente, não agora... – Não agora que ele sabe que estou
atacando Horcruxes, Harry completou a frase mentalmente
– Você está cumprindo ordens de Dumbledore? – indagou ela
com uma expressão de crescente assombro. Então aprumou-se ao
máximo. – Vamos proteger a escola contra Aquele-Que-Não-DeveSer-Nomeado enquanto você procura esse... esse objeto.
– É possível?
– Acho que sim – disse ela, secamente. – Nós, professores,
somos muito bons em magia, sabe. Tenho certeza de que
poderemos mantê-lo a distância por algum tempo, se empenharmos
nisso os nossos melhores esforços. Naturalmente, teremos que
fazer alguma coisa a respeito do professor Snape...
– Me deixe...
– ... e se Hogwarts está prestes a ser sitiada, com o Lorde das
Trevas às portas, seria de fato aconselhável tirar do caminho o
maior número possível de pessoas inocentes. Com a Rede de Flu
sob vigilância e a impossibilidade de aparatar...
– Tem um jeito – disse Harry depressa, e explicou sobre a
passagem que levava ao Cabeça de Javali.
– Potter, estamos falando de centenas de alunos...
– Eu sei, professora, mas se Voldemort e os Comensais da Morte
estiverem se concentrando nas divisas da escola, não irão se
interessar por gente desaparatando no Cabeça de Javali.
– Você não deixa de ter razão – concordou McGonagall. Ela
apontou a varinha para os Carrow e sobre seus corpos amarrados

caiu uma rede prateada que se fechou em torno deles e os ergueu
no ar, onde ficaram balançando sob o teto azul e ouro, como dois
grandes e feios animais marinhos.
– Venha. Temos que alertar os outros diretores de Casas. É
melhor vestir a capa.
Ela saiu em direção à porta ao mesmo tempo que erguia a
varinha. Da ponta, irromperam gatos prateados com marcas de
óculos em torno dos olhos. Os Patronos correram graciosamente à
sua frente, enchendo a escada em espiral de luzes prateadas,
quando a professora, Harry e Luna desceram apressados.
Eles se precipitaram ao longo dos corredores, e, um a um, os
Patronos foram abandonandoos; o robe de tecido escocês da
professora McGonagall farfalhava arrastando pelo chão, e Harry e
Luna a seguiam, correndo, cobertos pela capa.
Tinham descido mais dois andares quando passos abafados se
juntaram aos deles. Harry, cuja cicatriz continuava a formigar, ouviuos primeiro: apalpou a bolsa pendurada ao pescoço à procura do
mapa do maroto, mas, antes que pudesse tirá-lo, McGonagall
também pareceu tomar consciência do acompanhante. Ela parou,
ergueu a varinha, preparando-se para duelar e perguntou:
– Quem está aí?
– Sou eu – disse uma voz baixa.
Detrás de uma armadura, saiu Severo Snape.
O ódio ferveu no peito de Harry ao vê-lo: tinha esquecido os
detalhes da aparência de Snape diante da magnitude dos seus
crimes, esquecido como seus cabelos negros e oleosos caíam como
cortinas dos lados do seu rosto magro, como seus olhos negros
tinham uma expressão fria e sem vida. Não estava de roupas de
dormir, vestia a capa preta de sempre e também empunhava a
varinha, pronto para lutar.
– Onde estão os Carrow? – perguntou, em voz baixa.
– Onde você os mandou ir, imagino, Severo – respondeu a
professora McGonagall.
Snape se aproximou e seus olhos passaram rapidamente por ela
e o ar ao seu redor, como se soubesse que Harry estava ali. O
garoto também erguera a varinha, pronto para lutar.

– Tive a impressão – disse Snape – de que Aleto prendeu um
intruso.
– Sério? E o que lhe deu essa impressão?
Snape ergueu levemente o braço esquerdo onde a Marca Negra
estava gravada em sua pele.
– Ah, sim, naturalmente. Esqueci que vocês Comensais da Morte
têm um meio particular de comunicação.
Snape fingiu não tê-la ouvido. Seus olhos continuavam a sondar o
ar ao seu redor e ele foi gradualmente se aproximando com uma
expressão de quem não tem consciência do que está fazendo.
– Eu não sabia que era a sua noite de patrulhar os corredores,
Minerva.
– Alguma objeção?
– Não imagino o que teria tirado você da cama tão tarde da noite.
– Pensei ter ouvido um barulho – respondeu a professora.
– Verdade? Mas tudo me parece calmo.
Snape encarou-a nos olhos.
– Você viu Harry Potter, Minerva? Porque se viu, devo insistir...
A professora McGonagall se mexeu mais rápido do que o garoto
teria acreditado: sua mão cortou o ar e, por uma fração de segundo,
Harry pensou que Snape fosse desmontar inconsciente, mas a
rapidez do Feitiço Escudo que o professor lançou foi de tal ordem
que McGonagall se desequilibrou. Ela brandiu a varinha para um
archote e o objeto saiu voando do suporte na parede: Harry, que ia
lançar um feitiço contra Snape, foi forçado a puxar Luna do caminho
das labaredas que desceram e formaram um círculo de fogo que
encheu o corredor e deslizou pelo ar como um laço contra Snape...
No momento seguinte não era mais fogo, mas uma grande cobra
preta que McGonagall explodiu em fumaça, e tornou a se juntar e
solidificar em segundos, transformando-se em um enxame de
adagas que perseguiram Snape; ele só conseguiu evitá-las
empurrando uma armadura à sua frente e, retinindo sonoramente,
as adagas afundaram uma a uma no peito de metal...
– Minerva! – chamou uma voz fina e, ao olhar para trás, ainda
protegendo Luna dos feitiços que voavam, Harry viu os professores
Flitwick e Sprout em roupas de dormir, correndo pela passagem ao

encontro deles, com o enorme professor Slughorn ofegando em seu
encalço.
– Não! – guinchou Flitwick, erguendo a varinha. – Você não vai
matar mais ninguém em Hogwarts!
O feitiço de Flitwick atingiu a armadura atrás da qual Snape se
abrigara: com estrépito, ela ganhou vida. Snape desvencilhou-se
dos braços da armadura que o esmagavam e arremessou-a contra
os seus atacantes. Harry e Luna precisaram mergulhar de lado para
evitar a armadura, que colidiu com a parede e se espatifou. Quando
Harry tornou a erguer os olhos, Snape fugia embalado, McGonagall,
Flitwick e Sprout perseguiam-no em tropel: Snape se precipitou pela
porta de uma sala de aula e, momentos depois, Harry ouviu
McGonagall gritar:
– Covarde! COVARDE!
– Que aconteceu, que aconteceu? – perguntou Luna.
Harry ajudou-a a se levantar e os dois dispararam pelo corredor,
arrastando a Capa da Invisibilidade atrás deles, e entraram em uma
sala de aula vazia onde os professores McGonagall, Flitwick e
Sprout estavam parados perto de uma janela quebrada.
– Ele saltou – disse a professora McGonagall, quando Harry e
Luna entraram.
– A senhora quer dizer que ele está morto? – Harry correu à
janela, sem dar atenção aos berros assustados de Flitwick e Sprout
ao verem-no subitamente aparecer.
– Não, ele não está morto – lamentou McGonagall. – Ao contrário
de Dumbledore, ele ainda tinha a varinha na mão... e, pelo jeito,
aprendeu alguns truques com o seu mestre.
Com um arrepio de horror, Harry viu ao longe o vulto enorme de
um morcego voando na escuridão, em direção aos muros que
circundavam a escola.
Ouviram passos pesados às costas e alguém bufando: Slughorn
acabara de alcançá-los.
– Harry! – ofegou ele, massageando o vasto peito sob o pijama de
seda verde-esmeralda. – Meu caro rapaz... que surpresa... Minerva,
por favor me explique... Severo... o quê...?
– O nosso diretor vai tirar umas breves férias – disse a professora,
apontando para o buraco com os seus contornos, que Snape

deixara na janela.
– Professora! – Harry gritou, as mãos na cabeça. Via o lago
pululante de Inferi deslizar sob ele, e sentiu o fantasmagórico barco
verde bater na margem e Voldemort saltar dele com uma fúria
homicida... – Professora, temos que barricar a escola, ele já está
vindo!
– Muito bem. Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado está a
caminho – informou ela aos outros professores. Sprout e Flitwick
ofegaram; Slughorn soltou um gemido. – Potter tem uma tarefa a
cumprir no castelo por ordem de Dumbledore. Precisamos lançar
sobre este lugar todo tipo de proteção de que formos capazes,
enquanto Potter faz o que precisa.
– Naturalmente, você sabe que nada manterá Você-Sabe-Quem
fora por tempo indefinido, não? – chiou Flitwick.
– Mas podemos retardá-lo – disse a professora Sprout.
– Obrigada, Pomona – disse McGonagall, e as duas bruxas
trocaram olhares de sombria compreensão. – Sugiro que
estabeleçamos uma proteção básica em torno da escola, depois
reunamos os alunos e nos encontremos no Salão Principal. A
maioria precisa ser evacuada, embora, se algum for maior de idade
e quiser ficar e lutar, deveríamos lhe dar essa oportunidade.
– De acordo. – E a professora Sprout dirigiu-se, apressada, para a
porta. – Encontro vocês no Salão Principal dentro de vinte minutos,
com os alunos da minha Casa.
E enquanto a bruxa corria e desaparecia de vista, eles a ouviam
murmurar:
– Tentácula. Visgo-do-diabo. E vagens de Arapucosos... sim,
gostaria de ver os Comensais da Morte enfrentando esses.
– Posso agir daqui mesmo – disse Flitwick e, embora mal
conseguisse enxergar o exterior do castelo, apontou a varinha pela
janela quebrada e começou a murmurar encantamentos de grande
complexidade. Harry ouviu um zunido esquisito, como se Flitwick
tivesse desencadeado a força do vento nos terrenos da escola.
– Professor – disse Harry, aproximando-se do bruxo miúdo que
ensinava Feitiços –, professor, peço desculpas por interrompê-lo,
mas é importante. O senhor tem ideia de onde está o diadema de
Ravenclaw?

– ... Protego horribilis... o diadema de Ravenclaw? – chiou
Flitwick. – Um pouco mais de sabedoria nunca se perde, Potter, mas
não consigo imaginar como poderia lhe ser útil na presente situação!
– O que quis dizer foi... o senhor sabe onde está? Algum dia o
senhor o viu?
– Viu? Não se tem memória de alguém que o tenha visto. Há
muito desapareceu, menino!
Harry sentiu uma mistura de agudo desapontamento e pânico.
Que seria, então, a Horcrux?
– Encontraremos você e os alunos da sua Casa no Salão
Principal, Filio! – disse a professora McGonagall, fazendo sinal a
Harry e Luna para acompanhá-la.
Tinham acabado de chegar à porta quando Slughorn recuperou a
voz.
– Puxa – bufou, pálido e suarento, sua bigodeira de leão-marinho
sacudindo. – Que confusão! Não tenho muita certeza se o que está
fazendo é sensato, Minerva. Ele acabará encontrando um modo de
entrar, sabe, e qualquer um que tenha tentado atrasá-lo correrá um
perigo atroz...
– Esperarei você e os alunos da Sonserina também no Salão
Principal dentro de vinte minutos – disse a professora McGonagall. –
Se quiser se retirar com eles, não iremos impedi-lo. Mas se algum
de vocês tentar sabotar a nossa resistência, ou pegar em armas
contra nós dentro deste castelo, então, Horácio, duelaremos até a
morte.
– Minerva! – exclamou ele, horrorizado.
– Chegou o momento da Sonserina decidir a quem é leal –
interrompeu-o a professora. – Vá acordar os seus alunos, Horácio.
Harry não esperou para ver Slughorn tartamudeando; ele e Luna
correram atrás da professora McGonagall, que tomara posição de
varinha erguida no meio do corredor.
– Piertotum... ah, pelo amor de Deus, Filch, agora não.
O zelador idoso acabara de surgir, mancando e aos gritos:
– Os alunos se levantaram! Os alunos estão nos corredores!
– É onde deveriam estar, seu rematado idiota! – gritou
McGonagall. – Agora vá se ocupar com alguma coisa construtiva!
Procure o Pirraça!

– P-Pirraça? – gaguejou Filch, como se nunca tivesse ouvido esse
nome.
– Pirraça, sim, seu parvo, Pirraça! Você não se queixa dele há um
quarto de século? Vá buscá-lo, imediatamente!
Filch evidentemente achou que a professora McGonagall tivesse
perdido o juízo, mas afastou-se mancando, os ombros curvados,
resmungando com seus botões.
– E agora: Piertotum locomotor! – exclamou ela.
E por todo o corredor, as estátuas e armaduras saltaram dos seus
pedestais, e, pelo eco fragoroso nos andares abaixo e acima, Harry
percebeu que as suas companheiras em todo o castelo tinham feito
o mesmo.
– Hogwarts está ameaçada! – bradou a professora McGonagall. –
Guarneçam os muros, nos protejam, cumpram o seu dever para
com a nossa escola!
Com estrépitos e berros, a horda de estátuas em movimento
passou por Harry como um estouro de boiada; algumas pequenas,
outras enormes. Havia animais também, e as armaduras
chocalhando brandiam espadas e manguais.
– Agora, Potter – disse McGonagall –, é melhor você e a srta.
Lovegood voltarem para os seus amigos e trazê-los para o Salão
Principal; vou acordar os outros alunos da Grifinória.
Eles se separaram no alto da escada seguinte: Harry e Luna
correram de volta à entrada oculta da Sala Precisa. No trajeto,
encontraram grandes grupos de alunos, a maioria usando capas de
viagem por cima dos pijamas, escoltados por professores e
monitores para o Salão Principal.
– Aquele era o Potter!
– Harry Potter!
– Era ele, juro, acabei de ver o Harry!
Harry, porém, não olhou para trás e, por fim, chegaram à entrada
da Sala Precisa. O garoto se encostou na parede encantada que se
abriu para admitilos, e ele e Luna desceram correndo a escada
íngreme.
– Qu...?
Quando avistaram a sala, Harry escorregou alguns degraus,
assustado. Estava cheia, muito mais cheia de gente do que da

última vez que tinha estado ali. Kingsley e Lupin olhavam para ele, e
igualmente Olívio Wood, Katie Bell, Angelina Johnson e Alícia
Spinnet, Gui e Fleur, e o sr. e a sra. Weasley.
– Harry, que está acontecendo? – perguntou Lupin, indo ao seu
encontro no pé da escada.
– Voldemort está a caminho, estão barricando a escola... Snape
fugiu... que estão fazendo aqui? Como souberam?
– Enviamos mensagens a todo o resto da Armada de Dumbledore
– explicou Fred. – Você não esperava que o pessoal fosse perder a
festa, Harry, e a Armada de Dumbledore avisou a Ordem da Fênix, e
a coisa virou uma bola de neve.
– Que vai ser primeiro, Harry? – perguntou Jorge. – Que está
acontecendo?
– Estão evacuando os alunos menores, e todos vão se encontrar
no Salão Principal para nos organizarmos – disse Harry. – Vamos
lutar.
Ergueu-se um forte brado e uma onda de pessoas avançou para a
escada; Harry foi empurrado contra a parede quando elas passaram
apressadas, uma mistura de membros da Ordem da Fênix, da
Armada de Dumbledore e da antiga equipe de quadribol de Harry,
todas empunhando varinhas, em direção ao interior do castelo.
– Vamos, Luna – chamou Dino ao passar, estendendo-lhe a mão
livre; ela segurou-a e acompanhou o amigo escada acima.
A multidão foi rareando: apenas um grupinho de pessoas
permaneceu na Sala Precisa, e Harry se reuniu a elas. A sra.
Weasley debatia-se com Gina. Em torno das duas, Lupin, Fred e
Jorge, Gui e Fleur.
– Você é menor de idade! – gritava a sra. Weasley para a filha
quando Harry se aproximou. – Não vou permitir! Os rapazes, sim,
mas você tem que voltar para casa.
– Não vou voltar.
Os cabelos de Gina esvoaçavam enquanto ela tentava soltar o
braço do aperto da mãe.
– Estou na Armada de Dumbledore...
– ... um bando de adolescentes!
– Um bando de adolescentes que está disposto a enfrentar ele, o
que mais ninguém se atreveu a fazer! – replicou Fred.

– Ela tem dezesseis anos! – gritou a sra. Weasley. – Não tem
idade suficiente! Que é que vocês dois tinham na cabeça quando a
trouxeram junto...
Fred e Jorge pareceram um pouco envergonhados.
– Mamãe tem razão, Gina – disse Gui, delicadamente. – Você não
pode lutar. Todos os menores de idade terão de se retirar, é o certo.
– Não posso ir para casa! – gritou Gina, lágrimas de raiva
brilhando em seus olhos. – Toda a minha família está aqui, eu não
suportaria ficar lá sozinha, esperando sem saber e...
Seus olhos encontraram os de Harry pela primeira vez. Ela o
olhou suplicante, mas ele sacudiu a cabeça e a garota lhe deu as
costas amargurada.
– Ótimo – disse, com os olhos na entrada do túnel para o Cabeça
de Javali. – Vou dizer adeus então e...
Ouviram alguma coisa raspando e um forte baque: alguém mais
saíra do túnel, desequilibrara-se um pouco e caíra. O homem se
guindou para a cadeira mais próxima, olhou ao redor através dos
óculos tortos e perguntou:
– Cheguei tarde demais? Já começou? Acabei de saber, então
eu... eu...
Percy embatucou e se calou. Evidentemente, não tinha esperado
topar com quase toda a família. Houve um longo momento de
espanto, rompido por Fleur que se virou para Lupin e falou, em uma
tentativa muito transparente de quebrar a tensão:
– Entam... come vai o pequene Tedí?
Lupin piscou os olhos, espantado. O silêncio entre os Weasley
pareceu se solidificar, como gelo.
– Eu... ah, sim... está ótimo! – respondeu Lupin em voz alta. – É, a
Tonks está com ele... na casa da mãe.
Percy e os outros Weasley continuavam a se encarar,
paralisados.
– Olhe, tenho uma foto! – gritou Lupin, puxando uma foto do bolso
interno do blusão e mostrando-a a Fleur e Harry, um bebezinho com
um tufo de cabelos turquesa-berrante, acenando os punhos
gorduchos para a máquina fotográfica.
– Fui um tolo! – bradou Percy, tão alto que Lupin quase deixou
cair a foto. – Fui um idiota, um covarde pomposo, fui um... um...

– Cego pelo Ministério, um renegador da família, um debiloide
sedento de poder – concluiu Fred.
Percy engoliu em seco.
– Fui tudo isso!
– Bem, você não poderia falar com maior justeza – disse Fred,
estendendo a mão ao irmão.
A sra. Weasley caiu no choro. Avançou correndo, empurrou Fred
para o lado e puxou Percy para um abraço de sufocar, enquanto ele
retribuía com palmadinhas em suas costas, com os olhos no pai.
– Desculpe, papai – pediu Percy.
O sr. Weasley piscou rapidamente, então, ele também apressouse a abraçar o filho.
– Que o fez tomar juízo, Perce? – perguntou Jorge.
– Eu já vinha tomando há algum tempo – respondeu ele,
enxugando os olhos por baixo dos óculos com uma ponta da capa
de viagem. – Mas precisava encontrar um modo de sair e não é
fácil, no Ministério não param de prender traidores. Consegui fazer
contato com Aberforth e ele me avisou faz dez minutos que
Hogwarts ia resistir, então vim.
– Bem, esperamos que os nossos monitores assumam a
liderança em momentos como esses – disse Jorge, em uma boa
imitação do tom mais pomposo de Percy. – Agora vamos subir e
lutar, ou não sobrará bons Comensais da Morte para nós.
– Então, você agora é minha cunhada? – perguntou Percy,
apertando a mão de Fleur enquanto se apressavam a subir as
escadas com Gui, Fred e Jorge.
– Gina! – bradou a sra. Weasley.
A garota estava tentando, sob o disfarce da reconciliação, subir
furtivamente.
– Molly, vou dar uma sugestão – disse Lupin. – Por que Gina não
fica aqui, pelo menos permanecerá no castelo e saberá o que está
acontecendo, mas não estará no meio da batalha?
– Eu...
– É uma boa ideia – disse o sr. Weasley, com firmeza. – Gina,
você fica aqui nesta sala, ouviu?
Gina não pareceu gostar muito da ideia, mas sob o olhar
raramente severo do pai concordou. O sr. e a sra. Weasley e Lupin

se encaminharam também para a escada.
– Onde está Rony? – perguntou Harry. – Onde está Hermione?
– Já devem ter subido para o Salão Principal – falou o sr. Weasley
por cima do ombro.
– Não os vi passar – respondeu Harry.
– Eles disseram alguma coisa sobre um banheiro – disse Gina –
pouco depois de você sair.
– Um banheiro?
Harry atravessou a sala a passos largos em direção a uma porta
que abria para fora da Sala Precisa e verificou o banheiro além.
Estava vazio.
– Você tem certeza de que eles disseram banh...?
Nesse momento, sua cicatriz queimou e a Sala Precisa
desapareceu: ele estava olhando pelas grades dos portões
ladeados por pilares com javalis alados, olhando para os terrenos
escuros na direção do castelo inteiramente iluminado. Nagini estava
deitada sobre seus ombros. Apossou-se dele aquele senso de
propósito frio e cruel que antecedia o homicídio.

— CAPÍTULO TRINTA E UM —
A batalha de Hogwarts
A abóbada encantada do Salão Principal estava escura e salpicada
de estrelas, e abaixo viam-se as quatro longas mesas ocupadas por
alunos desarrumados, alguns de capas de viagem, outros de robes.
Aqui e ali, brilhavam os vultos branco-perolados dos fantasmas da
escola. Todos os olhares, dos vivos e dos mortos, fixavam-se na
professora McGonagall, que falava de cima de uma plataforma no
fundo do salão. Atrás dela, achavam-se, em pé, os demais
professores, inclusive o centauro baio, Firenze, e os membros da
Ordem da Fênix que tinham vindo lutar.
– ... a evacuação será supervisionada pelo sr. Filch e por Madame
Pomfrey. Monitores, quando eu der a ordem, vocês organizarão os
alunos de suas Casas e os levarão, enfileirados, ao lugar da
retirada.
Muitos alunos pareciam petrificados. Entretanto, quando Harry
contornava as paredes, examinando a mesa da Grifinória à procura
de Rony e Hermione, Ernesto Macmillan se levantou à mesa da
Lufa-Lufa e perguntou:
– E se eu quiser ficar e lutar?
Ouviram-se breves aplausos.
– Se você for maior de idade, pode ficar – definiu McGonagall.
– E as nossas coisas? – perguntou uma garota à mesa da
Corvinal. – Nossos malões, nossas corujas?
– Não temos tempo para recolher pertences – respondeu a
professora. – O importante é sair daqui são e salvo.
– Onde está o professor Snape? – gritou uma garota à mesa da
Sonserina.

– Para usar a expressão vulgar, ele se mandou – esclareceu a
professora, e ouviu-se uma grande ovação nas mesas da Grifinória,
Lufa-Lufa e Corvinal.
Harry andou ao longo da mesa da Grifinória em direção ao fundo
do salão, ainda procurando Rony e Hermione. Quando passou, os
rostos se voltaram para ele, e uma onda de murmúrios o
acompanhou.
– Já fizemos a proteção ao redor do castelo – continuava a
professora –, mas é pouco provável que dure muito tempo, a não
ser que a reforcemos. Portanto, devo pedir a vocês que andem
rápida e calmamente e façam o que os seus monitores...
Suas palavras finais, no entanto, foram abafadas por outra voz
que ecoou pelo salão. Era aguda, clara e fria: não era possível
identificar sua origem; parecia sair das próprias paredes. Tal como o
monstro que, no passado, ela comandara, poderia estar ali, em
estado de latência, havia séculos.
“Sei que estão se preparando para lutar.”
Ouviram-se gritos entre os alunos, alguns se abraçaram,
aterrorizados, enquanto procuravam ao redor de onde vinha aquele
som.
“Seus esforços são inúteis. Não podem lutar comigo. Não quero
matar vocês. Tenho grande respeito pelos professores de Hogwarts.
Não quero derramar sangue mágico.”
Fez-se, então, silêncio no salão, o tipo de silêncio que comprime
os tímpanos, que parece vasto demais para ser contido entre
paredes.
“Entreguem-me Harry Potter”, disse a voz de Voldemort, “e
ninguém sairá ferido. Entreguem-me Harry Potter, e não tocarei na
escola. Entreguem-me Harry Potter e serão recompensados.
“Terão até meia-noite.”
O silêncio tornou a engoli-los. Todas as cabeças se viraram, todos
os olhares no salão pareciam ter encontrado Harry, para mantê-lo
congelado à luz de milhares de raios invisíveis. Então, uma pessoa
se levantou à mesa da Sonserina e ele reconheceu Pansy
Parkinson, no momento em que ela esticou para o alto um braço
trêmulo e gritou:
– Mas ele está ali! Potter está ali! Agarrem ele!

Antes que Harry pudesse falar, houve um movimento massivo. Os
alunos da Grifinória tinham se erguido à sua frente e encaravam,
não Harry, mas os colegas da Sonserina. Em seguida, os da LufaLufa se puseram de pé e, quase no mesmo momento, os da
Corvinal, todos de costas para Harry, todos olhando para Pansy, e
Harry, aterrado e sufocado, viu varinhas surgirem por todo lado,
sacadas de capas e mangas.
– Obrigada, srta. Parkinson – disse a professora McGonagall, em
tom seco. – Será a primeira a deixar o salão com o sr. Filch. Se os
demais alunos de sua Casa puderem acompanhá-la...
Harry ouviu o atrito dos bancos no chão e o barulho dos alunos da
Sonserina saindo pelo lado oposto do salão.
– Os alunos da Corvinal em seguida! – gritou a professora.
Lentamente, as quatro mesas se esvaziaram. A da Sonserina
ficou completamente deserta, mas alguns alunos mais velhos da
Corvinal continuaram sentados depois que os colegas saíram: um
número ainda maior de alunos da Lufa-Lufa ficou para trás, e
metade da Grifinória não deixou os bancos, e foi preciso a
professora McGonagall descer da plataforma para fazer os menores
de idade saírem.
– Absolutamente não, Creevey, vá! E você, Peakes!
Harry correu para os Weasley, todos sentados juntos à mesa da
Grifinória.
– Onde estão Rony e Hermione?
– Você não os encon...? – começou o sr. Weasley, preocupado.
Parou, no entanto, de falar: Kingsley se adiantara na plataforma
para se dirigir aos que tinham permanecido.
– Temos apenas meia hora até a meia-noite, portanto precisamos
agir com rapidez! Os professores de Hogwarts e a Ordem da Fênix
concordaram com um plano de batalha. Os professores Flitwick,
Sprout e McGonagall vão levar grupos de combatentes ao topo das
três torres mais altas: Corvinal, Astronomia e Grifinória; dali terão
uma visão abrangente e ótimas posições para lançar seus feitiços.
Nesse meio-tempo, Remo – ele indicou Lupin –, Arthur – ele
apontou para o sr. Weasley, sentado à mesa da Grifinória – e eu
levaremos grupos para os jardins. Precisaremos de alguém para
organizar a defesa das entradas das passagens para a escola...

– ... parece trabalho para nós – falou Fred em voz alta, indicando
a si mesmo e a Jorge, e Kingsley aprovou com um aceno de
cabeça.
– Muito bem, os líderes subam aqui para dividirmos as tropas!
– Potter – disse a professora McGonagall, correndo para ele
quando os estudantes invadiram a plataforma, se empurrando para
se posicionar, recebendo instruções –, você não devia estar
procurando alguma coisa?
– Quê! Ah – exclamou Harry –, ah, sim!
Quase esquecera a Horcrux, quase esquecera que haveria uma
batalha para que pudesse procurá-la: a inexplicável ausência de
Rony e Hermione momentaneamente expulsara qualquer outro
pensamento de sua mente.
– Então vá, Potter, vá!
– Certo... é...
Ele sentiu os olhares acompanhando-o quando saiu correndo do
Salão Principal para o saguão ainda apinhado de alunos que se
retiravam. Deixou-se arrastar por eles escadaria acima, mas, no
alto, tomou um corredor deserto. O medo e o pânico anuviavam
seus processos mentais. Tentou se acalmar, se concentrar na
procura da Horcrux, mas seus pensamentos zumbiam, frenética e
inutilmente, como vespas presas em um copo. Sem Rony e
Hermione para ajudá-lo, não parecia ser capaz de colocar as ideias
em ordem. Harry diminuiu o passo e parou no meio de um corredor
vazio, sentou-se no pedestal que uma estátua desocupara e tirou o
mapa do maroto da bolsa pendurada ao pescoço. Não viu os nomes
de Rony e Hermione em lugar algum, embora a densidade dos
pontos a caminho da Sala Precisa pudesse, pensou ele, estar
encobrindo os dois. Tornou a guardar o mapa, escondeu o rosto nas
mãos e fechou os olhos, tentando se concentrar.
Voldemort pensou que eu iria à Torre da Corvinal.
Tinha ali um fato concreto, o lugar por onde começar. Voldemort
postara Aleto Carrow na sala comunal da Corvinal, e só poderia
haver uma explicação: ele temia que Harry já soubesse que sua
Horcrux estava ligada àquela Casa.
Entretanto, o único objeto associado à Corvinal era o diadema
perdido de sua fundadora... e como poderia a Horcrux ser o

diadema? Como era possível que Voldemort, que pertencia à
Sonserina, tivesse encontrado o diadema que frustrara gerações de
alunos da Corvinal? Quem poderia ter lhe dito onde procurar,
quando não se tinha memória de alguém vivo ter visto o diadema?
De alguém vivo...
Cobertos pelas mãos, os olhos de Harry se abriram de repente.
Ele saltou do pedestal e disparou pelo caminho que viera, agora em
busca de sua última esperança. O barulho das centenas de pessoas
que se dirigiam à Sala Precisa foi crescendo em seu retorno à
escadaria de mármore. Monitores gritavam instruções, tentando não
perder de vista os alunos de suas Casas; havia muito aperto e
empurrão; Harry viu Zacarias Smith atropelando estudantes do
primeiro ano para chegar à frente da fila; aqui e ali, os mais novos
choravam, enquanto os mais velhos chamavam, desesperados,
pelos amigos e parentes...
Harry avistou o vulto branco-perolado flutuando pelo saguão de
entrada e berrou o mais alto que pôde para se sobrepor ao clamor
geral.
– Nick! NICK! Preciso falar com você!
Ele abriu caminho à força pela maré de alunos e, finalmente,
chegou ao pé da escadaria onde Nick Quase Sem Cabeça, o
fantasma da Torre da Grifinória, o aguardava.
– Harry! Meu caro rapaz! – Nick fez menção de segurar as mãos
de Harry nas dele: o garoto teve a sensação de que tinham sido
enfiadas em água gelada.
– Nick, você precisa me ajudar. Quem é o fantasma da Torre da
Corvinal?
Nick Quase Sem Cabeça pareceu surpreso e ligeiramente
ofendido.
– A Mulher Cinzenta, naturalmente, mas se precisa de serviços
fantasmais...
– Tem que ser ela... você sabe onde ela está neste momento?
– Vejamos...
A cabeça de Nick oscilou um pouco sobre a gola de tufos
engomados quando a virou para cá e para lá, espiando por cima do
enxame de estudantes.
– Olhe ela ali, Harry, a jovem de cabelos longos.

Harry olhou na direção que o indicador transparente de Nick
apontava e viu uma fantasma alta que percebeu o garoto olhando-a,
ergueu as sobrancelhas e se afastou, atravessando uma parede
maciça.
Harry correu atrás dela. Ao cruzar a porta do corredor em que a
Mulher Cinzenta desaparecera, ele a viu quase no final, ainda se
distanciando suavemente.
– Ei... espere... volte!
Ela concordou em parar, flutuando a alguns centímetros do chão.
Harry achou-a linda, com seus cabelos até a cintura e a capa que
chegava ao chão, mas parecia também arrogante e orgulhosa. De
perto, ele a reconheceu como a fantasma pela qual passara tantas
vezes no corredor, mas a quem nunca se dirigira.
– A senhora é a Mulher Cinzenta?
Ela assentiu silenciosamente.
– O fantasma da Torre da Corvinal?
– Correto.
Seu tom não era encorajador.
– Por favor, preciso de ajuda. Preciso saber qualquer coisa que a
senhora possa me dizer sobre o diadema perdido.
Um sorriso frio arqueou os seus lábios.
– Receio – disse, virando-se para ir embora – não poder ajudá-lo.
– ESPERE!
Harry não pretendia gritar, mas a raiva e o pânico ameaçavam
dominálo. Olhou para o seu relógio de pulso enquanto ela pairava
ali: faltavam quinze minutos para a meia-noite.
– É urgente – disse ele, com veemência. – Se aquele diadema
está em Hogwarts, preciso encontrá-lo, e depressa.
– Você não é o primeiro estudante a cobiçar o diadema –
respondeu ela, desdenhosamente. – Gerações de estudantes têm
me importunado...
– Não se trata de obter notas melhores! – gritou Harry. – Trata-se
de Voldemort... de derrotar Voldemort... ou a senhora não está
interessada nisso?
Ela não podia corar, mas suas faces transparentes se tornaram
opacas e sua voz irritada ao responder:
– É claro que eu... como se atreve a insinuar...?

– Bem, me ajude, então!
Sua serenidade foi se desfazendo.
– Não... não é uma questão de... – gaguejou ela. – O diadema de
minha mãe...
– De sua mãe?
Ela pareceu aborrecida consigo mesma.
– Quando eu era viva – disse, formalmente –, fui Helena
Ravenclaw.
– A senhora é filha dela? Mas, então, deve saber o que aconteceu
ao diadema!
– Embora o diadema conceda sabedoria – disse, com um esforço
óbvio para se controlar –, duvido que possa aumentar
expressivamente as suas chances de derrotar o bruxo que se intitula
Lorde...
– Acabei de lhe dizer: não estou interessado em usá-lo! –
enfatizou Harry, impetuosamente. – Não há tempo para explicar,
mas se a senhora tem apreço por Hogwarts, se quer ver Voldemort
liquidado, tem que me dizer o que souber sobre o diadema!
A Mulher Cinzenta ficou muito quieta, flutuando no ar, olhando
Harry do alto, e uma sensação de desamparo o invadiu.
Naturalmente que se ela soubesse de alguma coisa, teria contado a
Flitwick ou a Dumbledore, que, sem dúvida, já lhe teriam feito a
mesma pergunta. Ele balançara a cabeça e fizera menção de ir
embora, quando a fantasma falou em voz baixa:
– Eu roubei o diadema da minha mãe.
– A senhora... a senhora fez o quê?
– Roubei o diadema – repetiu Helena Ravenclaw, sussurrando. –
Desejava me tornar mais inteligente, mais importante do que a
minha mãe, e fugi com o diadema.
Harry não sabia como conseguira ganhar sua confiança, nem
perguntou: simplesmente escutou, atento, quando ela continuou:
– Minha mãe, dizem, nunca admitiu que o diadema tinha
desaparecido, fingiu que continuava em seu poder. Escondeu sua
perda, minha terrível traição, até dos fundadores de Hogwarts.
“Então ela caiu doente, fatalmente doente. Apesar da minha
perfídia, quis desesperadamente me ver pela última vez. Mandou à
minha procura um homem que sempre me amara, embora eu

desdenhasse suas propostas amorosas. Minha mãe sabia que ele
não descansaria até fazer o que lhe pedira.”
Harry aguardou. A Mulher Cinzenta inspirou profundamente e
atirou a cabeça para trás.
– Ele seguiu o meu rastro até a floresta em que eu estava
escondida. Quando me recusei a acompanhá-lo, tornou-se violento.
O barão sempre foi um homem de temperamento colérico. Furioso
com a minha recusa, invejando a minha liberdade, ele me
apunhalou.
– O barão? A senhora está se referindo...?
– Sim, ao Barão Sangrento – respondeu a Mulher Cinzenta, e,
afastando a capa que usava, mostrou um único ferimento em seu
peito branco. – Quando ele viu o que tinha feito, foi invadido pelo
remorso. Apanhou a arma com que tirara minha vida e usou-a para
se matar. E séculos depois ele ainda usa correntes como um ato de
penitência... como deveria – acrescentou, amargurada.
– E... e o diadema?
– Ficou onde eu o tinha escondido quando ouvi o barão andando
às tontas pela floresta em minha direção. Escondi-o no oco de uma
árvore.
– No oco de uma árvore? – repetiu Harry. – Que árvore? Onde foi
isso?
– Uma floresta na Albânia. Um lugar solitário que achei que
estivesse bem longe do alcance de minha mãe.
– Albânia – repetiu Harry. O sentido emergia milagrosamente da
confusão, e agora ele entendia por que a fantasma estava lhe
contando o que negara a Dumbledore e Flitwick. – A senhora já
contou essa história a alguém, não? A outro estudante?
Ela fechou os olhos e assentiu.
– Eu não fazia... ideia... ele era... lisonjeador. Parecia... entender...
se solidarizar...
Sim, pensou Harry, Tom Riddle certamente teria compreendido o
desejo de Helena Ravenclaw de possuir objetos fabulosos a que
não tinha muito direito.
– Bem, a senhora não foi a primeira de quem Riddle obteve
coisas – murmurou Harry. – Ele sabia ser encantador quando
queria...

Então Voldemort tinha conseguido extrair da Mulher Cinzenta a
localização do diadema perdido. Tinha viajado àquela longínqua
floresta e tirado o diadema do esconderijo, talvez logo que terminara Hogwarts, antes mesmo de ter começado a trabalhar para a
Borgin & Burkes.
E aquelas matas albanesas isoladas não tinham lhe parecido um
excelente refúgio quando, muito mais tarde, precisou de um lugar
para ficar fora de circulação, sem ninguém perturbá-lo, durante dez
longos anos?
O diadema, porém, depois de transformado em preciosa Horcrux,
não teria sido deixado naquela árvore humilde... não, o diadema fora
devolvido secretamente à sua verdadeira casa, e Voldemort devia
tê-lo guardado lá...
– Na noite em que viera pedir emprego! – disse Harry,
completando o pensamento.
– Perdão?
– Ele escondeu o diadema no castelo na noite em que pediu a
Dumbledore para deixá-lo ensinar aqui! – Falar em voz alta lhe
permitia encontrar o nexo de tudo. – Deve ter escondido o diadema
a caminho do escritório de Dumbledore, ou na saída! Mas ainda
valia a pena tentar obter o emprego... assim, poderia ter uma
chance de roubar a espada de Gryffindor também... obrigado, muito
obrigado!
Harry deixou-a flutuando ali, com um ar de total perplexidade. Ao
contornar o canto de volta ao saguão, consultou o relógio. Faltavam
cinco minutos para a meia-noite, e, embora soubesse qual era a
última Horcrux, não estava nem próximo de descobrir onde
encontrá-la...
Gerações de estudantes não tinham conseguido encontrar o
diadema; isto sugeria que não estava na Torre da Corvinal – mas, se
não ali, onde, então? Que esconderijo Tom Riddle descobrira no
interior do castelo de Hogwarts, que acreditava que jamais seria
descoberto?
Perdido em desesperada especulação, Harry virou um canto, mas
dera apenas alguns passos no novo corredor quando a janela à sua
esquerda estourou com um estrépito ensurdecedor. Ao pular para
um lado, um corpo gigantesco entrou pela janela e bateu na parede

oposta. Uma coisa grande e peluda se destacou do recém-chegado,
choramingando, e se atirou sobre Harry.
– Hagrid! – berrou Harry, lutando para afastar Canino e suas
atenções, enquanto o enorme vulto barbudo se levantava. – Que...?
– Harry, você está aqui! Você está aqui!
Hagrid se curvou, concedeu a Harry um apressado abraço de
quebrar costelas, e se voltou para a janela estilhaçada.
– Bom garoto, Grope! – berrou ele pelo buraco na janela. – Vejo
você daqui a pouco, isso é que é um bom garoto!
Para além de Hagrid, na noite escura, Harry avistou clarões ao
longe e ouviu um grito esquisito e pungente. Ele olhou para o
relógio: era meianoite. A batalha começara.
– Caramba, Harry – arquejou Hagrid –, então é isso, hein? Hora
de lutar?
– Hagrid, de onde você está vindo?
– Ouvi Você-Sabe-Quem lá de cima, na nossa caverna –
respondeu, sombriamente. – A voz foi longe, não? “Vocês têm até
meia-noite para me entregar Potter.” Eu sabia que você devia estar
aqui, sabia o que devia estar acontecendo. Desce, Canino. Então
viemos participar, eu, Grope e Canino. Entramos arrebentando tudo
pela divisa da floresta, Grope estava nos carregando, a mim e
Canino. Pedi para ele me descarregar no castelo e ele me atirou
pela janela, Deus o abençoe. Não foi bem o que eu queria, mas...
onde estão Rony e Hermione?
– Essa é realmente uma boa pergunta. Venha.
Eles saíram apressados pelo corredor, Canino saltando ao lado
dos dois. Harry ouvia movimento em todos os corredores: gente
correndo, gritos; pelas janelas via mais clarões nos jardins escuros.
– Para onde estamos indo? – bufou Hagrid, andando
pesadamente nos calcanhares de Harry, fazendo as tábuas do
soalho tremer.
– Não sei ao certo – disse Harry, dando mais uma volta a esmo –,
mas Rony e Hermione têm que estar aqui em algum lugar.
As primeiras baixas da batalha já estavam espalhadas em seu
caminho: as duas gárgulas de pedra que normalmente guardavam a
entrada da sala dos professores tinham sido destroçadas por um
feitiço que entrara por outra janela quebrada. Suas ruínas se

moveram impotentes no chão e, quando Harry saltou sobre uma das
cabeças sem corpo, a estátua gemeu baixinho:
– Ah, não se importe comigo... ficarei aqui deitada
desmoronando...
Sua feia cara de pedra fez Harry pensar subitamente no busto de
mármore de Rowena Ravenclaw na casa de Xenofílio, usando
aquele toucado delirante – depois na estátua na Torre da Corvinal,
com o diadema de pedra sobre seus cachos brancos...
Quando chegava ao fim do corredor, ocorreu-lhe a lembrança de
uma terceira efígie de pedra: a de um velho bruxo em cuja cabeça o
próprio Harry colocara uma cabeleira e uma velha tiara escalavrada.
O choque atravessou Harry como o calor do uísque de fogo, e ele
quase tropeçou e caiu.
Finalmente sabia onde a Horcrux o aguardava...
Tom Riddle, que não confiava em ninguém e só agia sozinho,
poderia ter sido suficientemente arrogante para supor que ele, e
somente ele, penetrara os mais profundos mistérios do castelo de
Hogwarts. Naturalmente, Dumbledore e Flitwick, estudantes
exemplares, nunca tinham entrado naquele determinado lugar, mas
ele, Harry, vagara por caminhos pouco frequentados no tempo que
estudara na escola – ali, finalmente, estava um segredo que ele e
Voldemort conheciam, que Dumbledore jamais havia descoberto...
Ele foi despertado pela professora Sprout que passava com
estrondo, seguida por Neville e meia dúzia de outros, todos usando
abafadores de ouvidos e carregando, aparentemente, grandes
plantas envasadas.
– Mandrágoras! – berrou Neville por cima do ombro, ao passar
correndo por Harry. – Vamos atirá-las por cima dos muros: eles não
vão gostar nem um pouco!
Harry agora sabia aonde ir: saiu embalado, com Hagrid e Canino
galopando atrás dele. Passaram retrato após retrato, e as imagens
pintadas corriam acompanhando-os, bruxos e bruxas em rufos e
calções, em armaduras e capas, comprimiam-se nas telas uns dos
outros, gritando as notícias das outras partes do castelo. Quando
chegaram ao final do corredor, o castelo inteiro sacudiu e Harry
percebeu, quando um vaso gigantesco foi arrancado do pedestal

com força explosiva, que estava nas garras de encantamentos mais
sinistros do que os dos professores e da Ordem.
– Tudo bem, Canino... tudo bem! – berrou Hagrid, mas o grande
cão fugiu desembestado diante dos cacos de porcelana que voaram
pelo ar como estilhaços de granada, e Hagrid foi atrás do cão
aterrorizado, deixando Harry sozinho.
O garoto avançou rapidamente pelas passagens movediças, a
varinha em posição, e, ao longo de todo um corredor, o pequeno
cavalheiro Sir Cadogan correu de quadro em quadro ao seu lado,
chocalhando a lataria da armadura, gritando palavras de incentivo,
seu pônei gorducho seguindo-o a trote.
– Fanfarrões e patifes, cães e canalhas, expulse-os, Harry Potter,
ponha-os para correr!
Harry se precipitou por um canto e encontrou Fred e um grupinho
de estudantes, que incluía Lino Jordan e Ana Abbott, parados junto
a outro pedestal vazio, cuja estátua escondia uma passagem
secreta. Empunhavam as varinhas e escutavam pelo buraco oculto.
– Boa noite para isso! – gritou Fred, quando o castelo tornou a
tremer e Harry passou embalado, eufórico e aterrorizado em igual
medida. Por mais um corredor, ele disparou e deparou com corujas
para todo lado; Madame Nor-r-ra bufava e tentava rebatê-las com as
patas, sem dúvida para fazê-las voltar ao seu devido lugar...
– Potter!
Aberforth Dumbledore estava bloqueando o corredor à frente, de
varinha em punho.
– Centenas de garotos passaram como uma trovoada pelo meu
bar, Potter!
– Eu sei, estamos evacuando o castelo – disse Harry. – Voldemort
está...
– ... atacando porque eles ainda não o entregaram, sei – disse
Aberforth –, não sou surdo, toda Hogsmeade o ouviu. E não ocorreu
a ninguém manter alguns alunos da Sonserina como reféns? Tem
filhos dos Comensais da Morte que vocês acabaram de mandar
para um lugar seguro. Não teria sido mais inteligente mantê-los
aqui?
– Isso não deteria Voldemort – disse Harry –, e o seu irmão jamais
teria agido assim.

Aberforth resmungou e saiu apressado na direção oposta.
Seu irmão jamais teria agido assim... ora, era a verdade, pensou
Harry, recomeçando a correr; Dumbledore, que defendera Snape
por tanto tempo, jamais pediria resgate por estudantes...
Então, o garoto derrapou ao virar um último canto e, com um
berro que misturava alívio e fúria, ele os viu: Rony e Hermione, os
dois com os braços cheios de objetos amarelos sujos e curvos,
Rony sobraçando uma vassoura.
– Onde vocês se meteram, pô? – reclamou Harry.
– Câmara Secreta.
– Câmara... o quê? – perguntou Harry, parando desequilibrado à
frente deles.
– Foi o Rony, ideia do Rony! – exclamou Hermione, sem fôlego. –
Não foi absolutamente genial? Nós estávamos lá, depois que você
saiu, e eu disse ao Rony, mesmo que a gente encontre a outra,
como vamos nos livrar dela? Ainda não nos livramos da taça! Então,
ele se lembrou! O basilisco!
– Que b...?
– Uma coisa para destruir as Horcruxes – respondeu Rony, com
simplicidade.
O olhar de Harry baixou para os objetos que Rony e Hermione
traziam nos braços: grandes dentes curvos arrancados, percebeu
ele, do crânio de um basilisco morto.
– Mas como vocês entraram lá? – perguntou ele, seu olhar
surpreso indo dos dentes para Rony. – É preciso saber ofidioglossia!
– Ele sabe! – sussurrou Hermione. – Mostre a ele, Rony!
Rony emitiu um silvo estrangulado e medonho.
– Foi o que você fez para abrir o medalhão – disse ele a Harry,
desculpando-se. – Precisei experimentar algumas vezes para
acertar, mas – ele encolheu os ombros modestamente –, no final,
conseguimos.
– Ele foi incrível! – exclamou Hermione. – Incrível!
– Então... – Harry estava fazendo força para entender. – Então...
– Então, agora temos uma Horcrux a menos – concluiu Rony, e,
de dentro do blusão, puxou os restos da taça de Hufflepuff
destruída. – Hermione espetou-a. Achou que devia. Ainda não tinha
tido esse prazer.

– Genial! – berrou Harry.
– Não foi nada – respondeu Rony, embora parecesse felicíssimo
consigo mesmo. – E quais são as suas novidades?
À sua pergunta, ouviram uma explosão no alto: os três olharam
para a poeira que caía do teto e ouviram um grito distante.
– Sei como é o diadema e sei onde está – disse Harry, depressa.
– Ele o escondeu exatamente onde escondi o meu velho livro de
Poções, onde todo o mundo vem escondendo coisas há séculos.
Ele pensou que fosse o único a descobrir esse lugar. Venham.
Entre paredes que estremeciam, ele levou os amigos de volta à
entrada oculta e desceu a escada para a Sala Precisa. Estava vazia,
exceto por três mulheres: Gina, Tonks e uma velha bruxa com um
chapéu roído de traças, em quem Harry reconheceu imediatamente
a avó de Neville.
– Ah, Potter – disse ela, sem hesitação, como se estivesse à sua
espera. – Você pode nos pôr a par do que está acontecendo.
– Estão todos o.k.? – perguntaram Gina e Tonks ao mesmo
tempo.
– Até onde sabemos. Ainda tem gente indo para o Cabeça de
Javali?
Ele sabia que a sala não poderia se transformar se ainda
houvesse gente na passagem.
– Fui a última a atravessá-la – respondeu a sra. Longbottom. –
Lacrei-a, acho insensato mantê-la aberta agora que Aberforth
deixou o bar. Você viu meu neto?
– Está lutando – informou Harry.
– Certamente – disse a velha senhora, orgulhosa. – Com licença,
preciso ir ajudá-lo.
Com surpreendente rapidez, ela se dirigiu à escada de pedra.
Harry olhou para Tonks.
– Pensei que você estivesse com Teddy na casa de sua mãe.
– Não aguentei ficar sem saber... – Tonks parecia aflita. – Minha
mãe cuidará dele... você viu Remo?
– Ele estava planejando levar um grupo de combatentes para os
jardins.
Sem dizer mais nada, Tonks saiu correndo.

– Gina – disse Harry –, desculpe, mas você precisa sair também.
Só por um instante. Pode voltar em seguida.
Gina pareceu simplesmente encantada de deixar o seu santuário.
– E depois você volta! – gritou para a garota que já dera as costas
e corria escada acima atrás de Tonks. – Você tem que voltar para
cá!
– Calma aí um instante! – disse Rony, com energia. –
Esquecemos alguém!
– Quem? – perguntou Hermione.
– Os elfos domésticos, devem estar lá embaixo na cozinha, não?
– Você quer dizer que devíamos pôr os elfos para lutar? –
perguntou Harry.
– Não – respondeu Rony, sério –, devíamos dizer a eles para dar
o fora. Não queremos outros Dobbys, não é? Não podemos mandálos morrer por nós...
Houve um estrépito quando os dentes de basilisco caíram em
cascata dos braços de Hermione. Correndo para Rony, ela se atirou
ao seu pescoço e chapou-lhe um beijo na boca. Rony largou os
dentes e a vassoura que estava carregando e retribuiu com tal
entusiasmo que tirou Hermione do chão.
– Isso é hora? – perguntou Harry, timidamente, e, quando a cena
não se alterou exceto por Rony e Hermione terem se abraçado com
tanta força que chegaram a bambear, ele ergueu a voz: – Oi! Tem
uma guerra rolando aqui!
Rony e Hermione se separaram, ainda abraçados.
– Eu sei, colega – disse Rony, com cara de quem acabara de
levar um balaço na nuca –, então é agora ou nunca, não é?
– Deixa pra lá, e a Horcrux? – gritou Harry. – Você acha que
poderia só... só segurar isso aí, até apanharmos o diadema?
– Certo... desculpe – disse Rony, e ele e Hermione começaram a
recolher os dentes, os dois muito corados.
Ficou evidente, quando os três voltaram ao corredor de cima, que,
nos minutos que tinham passado na Sala Precisa, a situação no
castelo havia deteriorado seriamente: as paredes e o teto estavam
sacudindo pior do que antes; a poeira enchia o ar e, pela janela
mais próxima, Harry viu clarões verdes e vermelhos tão próximos à
base do castelo que concluiu que os Comensais da Morte deviam

estar na iminência de invadir o lugar. Olhando para baixo, viu Grope,
o gigante, andando sem rumo e balançando o que lhe pareceu uma
gárgula de pedra arrancada do telhado, urrando insatisfeito.
– Tomara que ele pisoteie meia dúzia deles! – disse Rony, quando
ouviram o eco de outros gritos muito próximos.
– Desde que não seja nenhum dos nossos! – disse uma voz;
Harry se virou e viu Gina e Tonks, as duas brandindo as varinhas da
janela adiante, já desfalcada de vários vidros. No momento em que
olhou, Gina lançou um feitiço certeiro contra um grupo de
combatentes embaixo.
– Boa menina! – berrou um vulto que corria pela poeira ao
encontro delas, e Harry viu passar Aberforth, seus cabelos grisalhos
esvoaçando, liderando um pequeno grupo de estudantes. – Parece
que eles estão rompendo as ameias do norte do castelo, trouxeram
gigantes aliados!
– Você viu Remo? – gritou Tonks para ele.
– Estava duelando com Dolohov – gritou Aberforth –, depois não o
vi mais!
– Tonks – disse Gina –, Tonks, tenho certeza de que ele está o.k...
Tonks, porém, saíra correndo pela poeira no rastro de Aberforth.
Gina se virou, desamparada, para Harry, Rony e Hermione.
– Eles vão ficar bem – disse Harry, embora soubesse que eram
palavras vazias. – Gina, voltamos em um instante, fique fora do
caminho, não se arrisque... vamos! – ele chamou Rony e Hermione,
e os três correram para o trecho de parede atrás do qual a Sala
Precisa aguardava para satisfazer o desejo do seu próximo
ocupante.
Preciso do lugar onde se esconde tudo, pediu Harry mentalmente
e, em sua terceira passagem, a porta se materializou.
O furor da batalha morreu no instante em que cruzaram o portal e
fecharam a porta às suas costas: tudo era silêncio. Estavam em um
lugar do tamanho de uma catedral, com o aspecto de uma cidade,
suas altas paredes formadas por objetos escondidos por milhares
de estudantes que há muito haviam partido.
– E ele nunca imaginou que qualquer um poderia entrar? –
perguntou Rony, sua voz ecoando no silêncio.

– Ele pensou que fosse o único – disse Harry. – Azar o dele que
precisei esconder uma coisa no meu tempo de Hogwarts... por aqui
– acrescentou –, acho que é ali embaixo.
Ele passou pelo trasgo estufado e o Armário Sumidouro que
Draco Malfoy consertara no ano anterior com desastrosas
consequências, depois hesitou, olhando para cima e para baixo das
alas de quinquilharias; não se lembrava para que lado deveria
virar...
– Accio diadema! – exclamou Hermione em desespero, mas nada
voou pelo ar ao seu encontro. Parecia que, a exemplo do cofre em
Gringotes, a sala não entregava os objetos com essa facilidade.
– Vamos nos separar – sugeriu Harry aos amigos. – Procurem o
busto de pedra de um velho usando uma peruca e uma tiara! Está
em um armário e, sem a menor dúvida, aqui por perto...
Eles saíram depressa pelas alas adjacentes; Harry ouviu os
passos dos amigos ecoarem nas enormes pilhas de quinquilharias,
garrafas, chapéus, caixotes, cadeiras, livros, armas, vassouras,
morcegos...
– Em algum lugar por aqui – murmurou Harry com os seus
botões. – Em algum lugar... algum lugar...
Ele foi se embrenhando no labirinto, procurando objetos que
pudesse reconhecer de sua visita anterior à sala. Sua respiração
soava alta aos seus ouvidos e, então, a sua própria alma pareceu se
arrepiar: ali estava, bem à frente, o velho armário com a superfície
coberta de bolhas no qual escondera o velho livro de Poções, e em
cima, o bruxo de pedra bexiguenta usando uma velha peruca
empoeirada e algo parecido com uma antiga tiara descolorida.
Ele já estendera a mão, embora a três metros de distância,
quando ouviu uma voz às suas costas:
– Pare, Potter.
Ele parou derrapando e se virou. Crabbe e Goyle estavam
postados ali, ombro a ombro, as varinhas apontadas para ele. Pelo
estreito vão entre seus rostos zombeteiros, ele viu Draco Malfoy.
– É a minha varinha que você está segurando, Potter – disse
Malfoy, apontando a que segurava pelo espaço entre Crabbe e
Goyle.

– Não é mais – ofegou Harry, apertando com força a varinha de
pilriteiro. – Ganhou, guardou, Malfoy. Quem lhe emprestou essa?
– Minha mãe – respondeu Draco.
Harry riu, embora não houvesse a menor graça na situação. Não
estava mais ouvindo Rony e Hermione. Pareciam ter saído do seu
campo de audição, procurando o diadema.
– Então por que não estão com Voldemort? – perguntou Harry.
– Vamos receber uma recompensa – respondeu Crabbe: sua voz
era surpreendentemente suave para uma pessoa com tal corpanzil;
Harry quase nunca o ouvira falar. Crabbe sorria como um garotinho
a quem tivessem prometido um grande saco de balas. – Ficamos na
escola, Potter. Decidimos não sair. Decidimos levar você para ele.
– Ótimo plano! – exclamou Harry, fingindo admiração. Não
conseguia acreditar que, estando tão perto, fosse atrapalhado por
Malfoy, Crabbe e Goyle. Ele começou a se deslocar lentamente, de
costas para o lugar em que a Horcrux jazia enviesada na cabeça do
busto. Se ao menos conseguisse pegá-la antes de começarem a
lutar... – Como foi que entraram aqui? – perguntou, tentando distraílos.
– Vivi praticamente nesta sala de objetos escondidos o ano
passado – explicou Malfoy, a voz quebrando. – Sei como entrar.
– Estávamos escondidos lá fora, no corredor – resmungou Goyle.
– Já sabemos lançar Feitiços da Desilusão! Então – seu rosto se
abriu em um sorriso abobado –, você apareceu bem na nossa frente
e disse que estava procurando um dia-D! Que é um dia-D?
– Harry? – A voz de Rony ecoou repentinamente atrás da parede
à direita de Harry. – Você está falando com alguém?
Com um movimento de chicote, Crabbe apontou a varinha para a
montanha de quase vinte metros de móveis velhos, malões
desmantelados, vestes e livros e lixaria indiscriminada, e gritou:
– Descendo!
A parede começou a balançar, então desmoronou sobre a ala ao
lado daquela em que Rony se encontrava.
– Rony! – berrou Harry, ao mesmo tempo que, em algum lugar,
Hermione gritou e Harry ouviu um estrondo de objetos batendo no
chão do outro lado da parede desestabilizada: ele apontou a varinha
para o alto e gritou: – Finite! – E a parede se firmou.

– Não! – gritou Malfoy, segurando o braço de Crabbe quando ele
fez menção de repetir o feitiço. – Se você desmontar a sala, talvez
enterre o tal diadema!
– E daí? – retrucou Crabbe, se desvencilhando. – É o Potter que o
Lorde das Trevas quer, quem se importa com um dia-D?
– Potter entrou aqui para apanhá-lo – replicou Malfoy, mal
disfarçando a impaciência com o retardamento dos colegas –, então
deve significar...
– Deve significar? – Crabbe se voltou para Malfoy, com visível
ferocidade. – Quem se importa com o que você pensa? Não recebo
mais ordens suas, Draco. Você e seu pai já eram.
– Harry? – tornou Rony a chamar do outro lado da parede de
quinquilharias. – Que está acontecendo?
– Harry? – arremedou-o Crabbe. – Que está... não, Potter! Crucio!
Harry mergulhara para pegar a tiara; o feitiço de Crabbe não o
acertou, mas bateu no busto de pedra, que foi projetado no ar; o
diadema pairou no alto e caiu, desaparecendo na massa de objetos
em que o busto estivera apoiado.
– PARE! – gritou Malfoy para Crabbe, sua voz ecoando pela
enorme sala. – O Lorde das Trevas quer ele vivo...
– Então? Eu não estou matando ele, estou? – berrou Crabbe,
empurrando o braço de Malfoy que o tolhia –, mas, se eu puder, é o
que farei, o Lorde das Trevas quer ele morto mesmo, qual é a dif...?
Um jato de luz vermelha passou a centímetros de Harry:
Hermione tinha contornado o canto por trás dele e lançado um
Feitiço Estuporante direto na cabeça de Crabbe. Errou apenas
porque Malfoy tirou o colega do caminho.
– É aquela sangue-ruim! Avada Kedavra!
Harry viu Hermione mergulhar para um lado, e sua fúria ao ver
que Crabbe quisera matá-la apagou todo o resto de sua mente. Ele
lançou um Feitiço Estuporante em Crabbe, que se arremessou para
longe derrubando a varinha da mão de Malfoy; o objeto
desapareceu sob uma montanha de caixas e móveis quebrados.
– Não o mate! NÃO O MATE! – urrou Malfoy para Crabbe e
Goyle, que miravam em Harry: a fração de segundo de hesitação foi
só o que Harry precisou.
– Expelliarmus!

A varinha de Goyle voou de sua mão e sumiu entre os objetos ao
seu lado. Goyle ficou pulando inutilmente no mesmo lugar, tentando
recuperá-la; Malfoy saltou fora do alcance do segundo Feitiço
Estuporante de Hermione e Rony, aparecendo repentinamente no
fim da ala, lançou um Feitiço do Corpo Preso em Crabbe, que, por
pouco, não o acertou.
Crabbe se virou e tornou a gritar:
– Avada Kedavra! – Rony, de um salto, se escondeu para evitar o
jorro de luz verde. Malfoy, sem varinha, abrigou-se atrás de um
guarda-roupa de três pernas quando Hermione avançou contra eles
e, a caminho, acertou Goyle com um Feitiço Estuporante.
– Está por aqui em algum lugar! – berrou Harry para ela,
apontando uma pilha de destroços em que a velha tiara caíra. –
Procure enquanto vou ajudar R...
– HARRY! – gritou ela.
Um rugido crescente às suas costas lhe deu um breve aviso. Ele
se virou e viu Rony e Crabbe correndo o mais rápido possível pela
ala em sua direção.
– Que tal o calor, gentalha? – urrou Crabbe enquanto corria.
Entretanto, ele parecia não ter o menor controle sobre o que
fizera. Chamas de tamanho anormal os perseguiram, lambendo os
lados da montanha de objetos, que se desfazia em fuligem ao seu
toque.
– Aguamenti! – berrou Harry, mas o jato de água que voou da
ponta de sua varinha se evaporou no ar.
– CORRAM!
Malfoy agarrou o estuporado Goyle e arrastou-o consigo: Crabbe
ultrapassou todos na corrida, agora aterrorizado; Harry, Rony e
Hermione se precipitaram em seu rastro, o fogo atrás. Não era um
fogo normal; Crabbe usara um feitiço que Harry desconhecia: ao
virarem um canto, as chamas se lançaram em seu encalço como se
estivessem vivas, conscientes, decididas a matá-los. Então, o fogo
começou a mudar, a formar um gigantesco bando de feras:
serpentes flamejantes, quimeras e dragões se elevavam e baixavam
e tornavam a se elevar, e os detritos de séculos com que se
alimentavam eram arremessados no ar para dentro de suas bocas

dentadas, jogados para o alto sobre pés com garras, antes de
serem consumidos pelo inferno.
Malfoy, Crabbe e Goyle tinham desaparecido; Harry, Rony e
Hermione pararam subitamente; os monstros de fogo os rodeavam,
cada vez mais próximos, chicoteando garras, chifres e caudas, e o
calor se tornava sólido como uma parede, sitiando-os.
– Que fazemos? – gritou Hermione, sobrepondo-se ao rugido
ensurdecedor do fogo. – Que fazemos?
– Aqui!
Harry passou a mão em duas vassouras de aspecto pesado na
pilha de lixo mais próxima e atirou uma para Rony, que puxou
Hermione para a garupa. Harry montou a segunda vassoura e,
chutando o chão com vigor, eles levantaram voo, passando ao largo
do bico chifrudo de um raptor flamejante que tentava abocanhá-los.
A fumaça e o calor estavam se tornando avassaladores: embaixo, o
fogo amaldiçoado estava consumindo o contrabando de gerações
de estudantes perseguidos, o resultado criminoso de experiências
proibidas, os segredos de incontáveis almas que buscaram refúgio
naquela sala. Harry não via vestígio de Malfoy, Crabbe e Goyle em
lugar algum: mergulhou o mais baixo que a coragem lhe permitiu
sobre as monstruosas chamas errantes para tentar encontrá-los,
mas não viu nada exceto fogo: era uma morte terrível... jamais
desejara isso...
– Harry, vamos embora, vamos embora! – berrou Rony, embora
fosse impossível ver onde estava a porta naquela fumaceira escura.
Então Harry ouviu um débil lamento humano no meio da terrível
confusão, do rugido das chamas devoradoras.
– É... muito... perigoso! – berrou Rony, mas Harry fez meia-volta
no ar. Seus óculos ofereciam aos seus olhos alguma proteção
contra a fumaça, ele investigou a tempestade de fogo embaixo,
procurando um sinal de vida, um membro ou um rosto que ainda
não tivesse virado carvão como a madeira...
E ele os viu: Malfoy com os braços em volta do inconsciente
Goyle, os dois empoleirados sobre uma frágil torre de escrivaninhas
queimadas, e Harry mergulhou. Malfoy viu-o descendo, ergueu um
braço, mas, no momento em que o agarrou, Harry percebeu que

não adiantava: Goyle era pesado demais e a mão suada de Malfoy
escorregou instantaneamente da dele...
– SE MORRERMOS POR CAUSA DELES, VOU MATAR VOCÊ,
HARRY! – vociferou Rony, e quando uma grande quimera
flamejante avançou sobre os dois, ele e Hermione puxaram Goyle
para cima da vassoura e subiram mais uma vez no ar, rolando para
os lados, para a frente e para trás, enquanto Malfoy escalava com
mãos e pés a traseira da vassoura de Harry.
– A porta, vão para a porta, a porta! – gritou Malfoy no ouvido de
Harry, e o garoto ganhou velocidade, seguindo Rony, Hermione e
Goyle através da crescente nuvem de fumaça escura, mal
conseguindo respirar: a toda volta os últimos objetos ainda não
queimados pelas chamas devoradoras foram parar no ar, enquanto
as criaturas do fogo maldito comemoravam, atirando-os para o alto:
taças, escudos, um colar cintilante e uma velha tiara descolorida...
– O que você está fazendo, o que você está fazendo? A porta é
para o outro lado! – gritou Malfoy, mas Harry fez uma curva fechada
e mergulhou. O diadema parecia cair em câmara lenta, girando e
rebrilhando em direção à barriga de uma serpente a bocejar, então
ele o capturou, enlaçando-o no pulso...
Harry fez nova curva quando a serpente se atirou sobre ele,
empinou o nariz da vassoura e voou direto para o lugar em que,
pedia ele aos céus, haveria uma porta aberta: Rony, Hermione e
Goyle tinham desaparecido, Malfoy gritava e se agarrava a Harry
com tanta força que chegava a machucá-lo. Então, através da
fumaça, o garoto viu um trecho retangular da parede e apontou para
lá a vassoura, momentos depois o ar puro encheu seus pulmões e
os dois se chocaram contra a parede no corredor além.
Malfoy caiu da vassoura e ficou deitado de cara para baixo,
arquejando, tossindo e engulhando. Harry rolou para o lado e se
sentou: a porta da Sala Precisa desaparecera, e Rony e Hermione,
ofegantes, estavam sentados ao lado de Goyle, que continuava
inconsciente.
– C-Crabbe – engasgou Malfoy, assim que pôde falar. – CCrabbe...
– Ele está morto – disse Rony, com rispidez.

Fez-se silêncio, exceto pelos arquejos e tossidas. Então, uma
série de fortes estampidos sacudiu o castelo e uma grande
cavalgada de vultos transparentes passou a galope, as cabeças
gritando sedentas de sangue sob os braços dos fantasmas. Harry se
ergueu cambaleando depois que os Caçadores Sem Cabeça
passaram, e olhou ao seu redor: a batalha continuava para todo
lado. Ouviam-se outros gritos além dos emitidos pelos fantasmas
em retirada. O pânico cresceu em seu íntimo.
– Onde está a Gina? – perguntou, bruscamente. – Ela estava
aqui. Devia ter voltado para a Sala Precisa.
– Caramba, você acha que ela ainda funcionará depois desse
incêndio? – indagou Rony, mas ele também se levantou, esfregando
o peito e olhando para os lados. – Vamos nos separar e procurar...?
– Não – disse Hermione, levantando-se também. Malfoy e Goyle
continuavam caídos e inermes no chão do corredor; nenhum dos
dois tinha varinha. – Ficamos juntos. Vamos... Harry, que é isso no
seu braço?
– Quê? Ah, é...
Ele puxou o diadema do pulso e mostrou-o. Ainda estava quente,
sujo de fuligem, mas, ao examiná-lo de perto, ele conseguiu
entrever os dizeres minúsculos que havia gravados nele: O espírito
sem limites é o maior tesouro do homem.
Uma substância semelhante a sangue, escura e resinosa, parecia
vazar do diadema. De repente, Harry sentiu a coisa vibrar
violentamente e se partir em suas mãos, e, quando isso aconteceu,
ele pensou ter ouvido um leve e longínquo grito de dor, que não
vinha dos terrenos do castelo, mas da coisa que acabara de se
fragmentar entre seus dedos.
– Deve ter sido o Fogomaldito! – murmurou Hermione, seus olhos
cravados nos cacos do diadema.
– Desculpe?
– Fogomaldito é uma das substâncias que destrói Horcruxes, mas
eu nunca, jamais, teria me atrevido a usá-lo, tão perigoso que é.
Como Crabbe terá...?
– Deve ter aprendido com os Carrow – disse Harry,
sombriamente.

– Pena que não estivesse prestando atenção quando eles
ensinaram a apagá-lo, pena mesmo – disse Rony, cujos cabelos,
como os de Hermione, estavam chamuscados e cujo rosto estava
preto. – Se não tivesse tentado nos matar, eu lamentaria a morte
dele.
– Mas você não percebe? – cochichou Hermione. – Isto significa
que se pudermos apanhar a cobra...
Ela, no entanto, se calou quando berros, gritos e o inconfundível
barulho de combate encheram o corredor. Harry olhou e seu
coração pareceu parar: Comensais da Morte tinham penetrado
Hogwarts. Fred e Percy acabavam de aparecer, recuando, os dois
duelando com os homens de máscara e capuz.
Harry, Rony e Hermione correram a ajudar: jorros de luz voavam
em todas as direções e o homem que lutava com Percy retrocedeu
rapidamente: então, seu capuz escorregou e eles viram a testa alta
e os cabelos raiados de branco...
– Olá, Ministro! – berrou Percy, lançando um feitiço certeiro contra
Thicknesse, que deixou cair a varinha e agarrou a frente das vestes,
aparentando extremo embaraço. – Cheguei a mencionar que estou
me demitindo?
– Você está brincando, Perce! – gritou Fred, quando o Comensal
da Morte a quem ele dava combate desmontou sob o efeito de três
Feitiços Estuporantes distintos. Thicknesse tinha caído no chão com
espículos brotando por todo o corpo; pelo visto, estava se
transformando em alguma forma de ouriço-do-mar. Fred olhou para
Percy com prazer.
“Você está mesmo brincando, Perce... acho que nunca ouvi você
brincar desde que era...”
O ar explodiu. Eles estavam agrupados, Harry, Rony, Hermione,
Fred e Percy, os dois Comensais da Morte a seus pés, um
estuporado, o outro transfigurado: e, naquela fração de instante,
quando o perigo parecia temporariamente contido, o mundo se
cindiu. Harry sentiu que voava pelo ar e tudo que conseguiu fazer foi
agarrar com todas as forças aquele fino pedaço de madeira que era
a sua única arma, e proteger a cabeça com os braços: ele ouviu
berros e gritos de seus companheiros, sem esperança de saber o
que acontecera com eles.

Então, tudo se resumiu em dor e penumbra: ele estava quase
soterrado pelos destroços do corredor que sofrera um terrível
ataque: o ar frio o fez perceber que aquele lado do castelo explodira
e a sensação pegajosa na face lhe informava que estava sangrando
profusamente. Ouviu um grito terrível que arrancou suas entranhas,
expressando uma agonia que nem fogo nem maldição poderiam
causar, e ele se levantou, tonto, mais assustado do que se sentira
naquele dia, mais assustado talvez do que já se sentira na vida...
E Hermione tentava ficar em pé entre os destroços, e havia três
homens ruivos no chão, que estavam juntos quando a parede
explodiu. Harry segurou a mão de Hermione e seguiram,
cambaleando e tropeçando, sobre pedras e paus.
– Não... não... não! – alguém estava gritando. – Não! Fred! Não!
Percy sacudia o irmão, Rony estava ajoelhado ao lado deles, e os
olhos de Fred estavam muito abertos e cegos, o fantasma de sua
última risada ainda gravado em seu rosto.

— CAPÍTULO TRINTA E DOIS —
A Varinha das Varinhas
O mundo acabara, então por que a batalha prosseguia, o horror
não silenciara o castelo, e cada combatente não depusera suas
armas? A mente de Harry estava em queda livre, girando
descontrolada, incapaz de apreender o impossível, porque Fred
Weasley não podia estar morto, o testemunho dos seus sentidos
devia ser mentiroso...
E, então, um cadáver entrou pelo rombo na fachada lateral da
escola e feitiços voaram contra eles vindos da escuridão, atingindo a
parede atrás de suas cabeças.
– Abaixe-se! – gritou Harry, ao ver que outros tantos feitiços
cortavam a noite: ele e Rony agarraram Hermione ao mesmo tempo
e a puxaram para o chão, mas Percy se deitara sobre o corpo de
Fred, protegendo-o de dano maior, e quando Harry gritou “Percy,
anda, temos que sair daqui!”, ele balançou a cabeça.
– Percy! – Harry viu uma trilha de lágrimas marcar a fuligem no
rosto de Rony, quando ele segurou os ombros do irmão mais velho
e puxou-o, mas Percy não se moveu. – Percy, você não pode fazer
nada por ele! Vamos...
Hermione gritou e Harry, virando-se, não precisou perguntar o
porquê. Uma aranha monstruosa do tamanho de um automóvel
compacto estava tentando trepar pelo enorme rombo na parede: um
dos descendentes de Aragogue viera participar da luta.
Rony e Harry gritaram juntos; seus feitiços colidiram e o monstro
foi rechaçado, suas pernas sacudiram freneticamente, e ele perdeuse na escuridão.

– Ela trouxe os amigos! – Harry alertou os outros, correndo o
olhar pelos muros do castelo, através do buraco que os feitiços
tinham aberto: mais aranhas gigantescas vinham subindo pelo lado
da construção, libertadas da Floresta Proibida por onde deviam ter
penetrado os Comensais da Morte. Harry lançou Feitiços
Estuporantes contra as invasoras, derrubando o monstro que as
liderava em cima das companheiras, fazendo-as rolar fachada
abaixo e desaparecer. Então, mais feitiços voaram sobre a cabeça
de Harry, tão perto que ele sentiu seu ímpeto despentear-lhe os
cabelos.
– Vamos sair, AGORA!
Empurrando Hermione e Rony à frente, Harry se inclinou para
agarrar o corpo de Fred por baixo dos braços. Percy, percebendo o
que Harry estava tentando fazer, soltou o corpo e ajudou-o; juntos,
abaixados para evitar os feitiços atirados contra eles, os dois tiraram
Fred do caminho.
– Aqui – disse Harry, e o colocaram em um nicho onde antes
estivera uma armadura. Ele não aguentaria olhar para Fred nem um
segundo além do necessário e, se certificando de que o corpo
estava bem escondido, saiu ao encalço de Rony e Hermione. Malfoy
e Goyle tinham sumido, mas no fim do corredor, que agora se
enchia de pó e destroços de alvenaria, de vidros das janelas há
muito estourados, ele viu muitas pessoas avançando e recuando; se
eram amigas ou inimigas, ele não saberia dizer. Dobrando um canto,
Percy soltou um fortíssimo berro “ROOKWOOD!”, e correu em
direção a um homem alto, que perseguia uns estudantes.
– Harry, entra aqui! – chamou Hermione.
Ela puxara Rony para trás de uma tapeçaria. Pareciam estar
lutando e, por um delirante segundo, Harry achou que estavam se
beijando outra vez; então viu que Hermione estava tentando impedir
Rony de correr atrás de Percy.
– Me escute... ESCUTE, RONY!
– Quero ajudar... quero matar Comensais da Morte...
Seu rosto estava contorcido, sujo de poeira e fuligem, e ele tremia
de fúria e pesar.
– Rony, nós somos os únicos que podemos pôr fim a isso! Por
favor... Rony... precisamos da cobra, temos que matar a cobra! –

disse Hermione.
Harry, no entanto, sabia o que Rony estava sentindo: capturar
outra Horcrux não lhe traria a satisfação da vingança; ele também
queria lutar, castigar as pessoas que tinham matado Fred, queria
achar os outros Weasley e, acima de tudo, ter certeza, certeza
absoluta de que Gina não estava... mas ele não podia permitir que
essa ideia tomasse corpo em sua mente...
– Nós lutaremos! – disse Hermione. – Teremos que lutar para
chegar à cobra! Mas não vamos perder de vista, agora, o que
devíamos estar f-fazendo! Somos os únicos que podemos pôr fim a
isso!
Ela estava chorando também, e enxugava o rosto na manga
queimada e rasgada enquanto falava, mas inspirou profundamente
mais de uma vez para se acalmar e, sem largar Rony, virou-se para
Harry.
– Você precisa descobrir onde Voldemort está, porque a cobra
está com ele, não? Faça isso, Harry... espie a mente dele!
Por que isso era tão fácil? Porque sua cicatriz estava queimando
havia horas, querendo lhe mostrar os pensamentos de Voldemort?
Ele fechou os olhos quando Hermione mandou, e, na mesma hora,
os gritos e estampidos e todos os ruídos dissonantes da batalha
foram abafados até se tornarem quase inaudíveis, como se ele
estivesse longe, muito longe dali...
Harry estava parado em uma sala arruinada, mas estranhamente
familiar, o papel descascando nas paredes e todas as janelas
fechadas com tábuas, exceto uma. O fragor do assalto à escola
soava indistinto e remoto. A única janela destapada revelava clarões
distantes junto ao castelo, mas dentro da sala estava escuro, exceto
por uma solitária lâmpada a óleo.
Ele estava girando a varinha entre os dedos, examinando-a, seus
pensamentos na sala do castelo, a sala secreta que só ele
encontrara, a sala, como a Câmara, que a pessoa tinha de ser
inteligente, astuta e curiosa para descobrir... ele estava confiante de
que o garoto não encontraria o diadema... embora o fantoche de
Dumbledore tivesse ido mais longe do que ele jamais imaginara...
longe demais...

– Milorde – disse uma voz falha e desesperada. Ele se virou: ali
estava Lúcio Malfoy, sentado no canto mais escuro, rasgado e ainda
trazendo as marcas do castigo que recebera depois da última fuga
do garoto. Um de seus olhos fechado e inchado. – Milorde... por
favor... meu filho...
– Se o seu filho estiver morto, Lúcio, não será por minha culpa.
Ele não veio se reunir a mim, como os outros alunos da Sonserina.
Quem sabe decidiu ser amigo de Harry Potter?
– Não... nunca – sussurrou Malfoy.
– Pois deseje que não.
– O senhor não... não tem medo, Milorde, que Potter morra por
outras mãos que não as suas? – perguntou Malfoy, a voz trêmula. –
Não seria... me perdoe... mais prudente interromper essa batalha,
entrar no castelo e procurá-lo p-pessoalmente?
– Não finja, Lúcio. Você quer que a batalha termine para poder
descobrir o que aconteceu com o seu filho. E eu não preciso
procurar Potter. Antes que a noite termine, Potter virá me procurar.
Voldemort baixou novamente o olhar para a varinha entre seus
dedos. Ela o incomodava... e as coisas que incomodavam Lorde
Voldemort precisavam ser resolvidas...
– Vá buscar Snape.
– Snape, M-milorde?
– Snape. Agora. Preciso dele. Tem um... serviço... que preciso
que ele faça. Vá.
Assustado, tropeçando um pouco na luz rarefeita da sala, Lúcio
saiu. Voldemort continuou parado ali, girando a varinha nos dedos,
estudando-a.
– É a única solução, Nagini – sussurrou, virando a cabeça para
onde estava a cobra grande e grossa, agora suspensa no ar,
revirando-se graciosamente no espaço encantado e protegido que
Voldemort criara para ela: uma esfera transparente e estrelada, algo
entre uma jaula cintilante e um tanque.
Com um ofego, Harry se retirou e abriu os olhos; no mesmo
instante, seus ouvidos foram assaltados por guinchos e gritos, os
choques e estampidos da batalha.
– Ele está na Casa dos Gritos. A cobra está com ele, tem uma
espécie de proteção mágica em volta. E ele acabou de mandar

Lúcio Malfoy buscar Snape.
– Voldemort está sentado na Casa dos Gritos?! – exclamou
Hermione, indignada. – Ele não... ele não está nem lutando?
– Acha que não precisa lutar. Acha que vou procurá-lo.
– Mas por quê?
– Ele sabe que quero as Horcruxes... está mantendo Nagini junto
dele... obviamente eu terei de procurá-lo para me aproximar daquela
coisa...
– Certo – falou Rony, aprumando os ombros. – Logo, você não
pode ir, se é o que ele quer, o que está esperando. Você fica aqui e
cuida da Hermione, e eu irei pegar...
Harry interrompeu-o.
– Vocês dois ficam aqui. Irei com a Capa da Invisibilidade e
voltarei assim que...
– Não – discordou Hermione –, faz muito mais sentido eu levar a
capa e...
– Nem pense nisso – disse Rony, rispidamente.
Antes que Hermione pudesse terminar de dizer “Rony, sou tão
capaz...”, a tapeçaria no alto da escada em que estavam foi
rasgada.
– POTTER!
Dois Comensais da Morte mascarados achavam-se parados ali,
mas, antes que pudessem acabar de erguer suas varinhas,
Hermione ordenou:
– Glisseo!
Os degraus sob seus pés se achataram formando um plano
inclinado pelo qual ela, Harry e Rony despencaram, incapazes de
controlar a sua velocidade, tão alta que os Feitiços Estuporantes
dos Comensais da Morte passaram muito acima de suas cabeças.
Os bruxos atravessaram a tapeçaria que os ocultava e rolaram pelo
chão, batendo na parede oposta.
– Duro! – gritou Hermione, apontando a varinha para a tapeçaria,
e eles ouviram dois baques fortes e nauseantes quando a tapeçaria
virou pedra e os Comensais que os perseguiam desabaram com a
colisão.
– Para trás! – gritou Rony, e os três se achataram contra uma
porta no momento em que passou por eles um trovejante rebanho

de carteiras a galope, pastoreadas por uma professora McGonagall
velocista. Aparentemente não reparou neles: seus cabelos tinham
se soltado e havia um corte em seu rosto. Quando virou o canto,
eles a ouviram ordenar: “ATACAR!”
– Harry, vista a capa – disse Hermione –, não se incomode
conosco...
Ele, porém, atirou a capa sobre os três; embora fossem grandes,
ele duvidava que alguém pudesse ver os seus pés sem corpo
através da poeira que entupia o ar, das pedras caindo, do brilho dos
feitiços.
Eles desceram a escada seguinte e toparam com um corredor
repleto de combatentes. Os quadros de cada lado estavam cheios
de figuras que gritavam conselhos e incentivos, enquanto os
Comensais da Morte, tanto os mascarados quanto os sem máscara,
duelavam com estudantes e professores. Dino conquistara uma
varinha porque estava cara a cara com Dolohov, Parvati enfrentava
Travers. Harry, Rony e Hermione ergueram imediatamente as
varinhas, prontos para atacar, mas os adversários zanzavam para
aqui e para ali de tal modo que, se eles disparassem feitiços, era
grande a probabilidade de ferir um aliado. Ainda em posição,
esperando uma oportunidade para agir, ouviram um guincho
agudíssimo e, erguendo os olhos, Harry viu Pirraça que sobrevoava
a cena, disparado, despejando vagens de Arapucosos nos
Comensais da Morte, cujas cabeças eram subitamente engolfadas
por túberas verdes que se mexiam como gordos vermes.
– Irque!
Um punhado delas batera na capa sobre a cabeça de Rony; as
raízes verdes e pegajosas pararam absurdamente no ar enquanto
ele tentava sacudi-las fora.
– Tem alguém invisível lá! – gritou um Comensal da Morte
mascarado, apontando.
Dino tirou partido da momentânea distração do Comensal e
derrubou-o com um Feitiço Estuporante; Dolohov tentou retaliar, e
Parvati lançou contra ele um Feitiço do Corpo Preso.
– VAMOS EMBORA! – berrou Harry, e ele, Rony e Hermione
seguraram a capa mais junto do corpo e saíram correndo de cabeça
abaixada entre os combatentes, escorregando um pouco nas poças

de sumo de Arapucosos, em direção à escadaria de mármore do
saguão de entrada.
– Sou Draco Malfoy, sou Draco, estou do seu lado!
Draco estava no alto da escadaria, se defendendo de outro
Comensal mascarado. Harry estuporou o Comensal quando
passaram: Malfoy olhou para os lados, sorridente, procurando o seu
salvador, e Rony deu-lhe um murro por baixo da capa. Malfoy caiu
para trás por cima do Comensal, a boca sangrando, completamente
pasmo.
– E essa é a segunda vez que salvamos sua vida hoje à noite,
seu filho da mãe de duas caras! – berrou Rony.
Havia mais gente duelando por toda a escada e o saguão, havia
Comensais da Morte para qualquer lugar que Harry olhasse: Yaxley,
próximo às portas de entrada, dava combate a Flitwick, um
Comensal da Morte mascarado duelava com Kingsley. Estudantes
corriam em todas as direções, alguns carregando ou arrastando
amigos feridos. Harry mirou um Feitiço Estuporante em um
Comensal mascarado, falhou, mas quase acertou Neville, que
surgira de algum lugar brandindo uma braçada de Tentáculos
Venenosos, dos quais um espécime se enganchou feliz no
Comensal mais próximo e começou a puxá-lo para si.
Harry, Rony e Hermione desceram correndo a escadaria de
mármore: vidros estilhaçaram à sua esquerda e a ampulheta da
Sonserina que registrava os pontos da Casa vazou as esmeraldas
pelo recinto, fazendo as pessoas escorregarem e se
desequilibrarem ao fugir. Dois corpos caíram da galeria no alto
quando os garotos chegaram ao térreo, e um borrão cinzento, que
Harry pensou ser um animal, correu sobre quatro patas pelo saguão
e cravou os dentes em um dos caídos.
– NÃO! – guinchou Hermione, e com um jato ensurdecedor de
sua varinha, Lobo Greyback foi arremessado para longe do corpo
ainda vivo de Lilá Brown. Ele se chocou com os balaústres de
mármore e tentou se pôr de pé. Então, com um cintilante lampejo
branco e um estalo, uma esfera de cristal atingiu-o na cabeça e ele
desmontou no chão, e não mais se mexeu.
– Tenho mais! – gritou a professora Trelawney, do alto da escada.
– Mais para quem quiser! Aqui vai...

E com um movimento que lembrava um serviço de tênis, ela
ergueu outra enorme bola de cristal da bolsa, acenou com a varinha
no ar e fez a bola disparar pelo saguão e atravessar uma janela,
destroçando-a. No mesmo momento, as pesadas portas de madeira
da entrada se escancararam, e mais aranhas gigantes forçaram a
entrada no saguão.
Berros de terror cortaram o ar: os combatentes se dispersaram,
tanto Comensais da Morte quanto Hogwartianos, e jatos de luz
vermelha e verde foram lançados no meio dos monstros atacantes,
que estremeciam e se empinavam, mais pavorosos que nunca.
– Como vamos sair? – berrou Rony, mais alto que a gritaria geral,
mas, antes que Harry ou Hermione pudessem responder, foram
empurrados para o lado: Hagrid desceu trovejando, brandindo seu
florido guarda-chuva rosa.
– Não machuquem elas, não machuquem elas! – berrava.
– HAGRID, NÃO!
Harry esqueceu todo o resto: saltou de baixo da capa e correu
abaixado para evitar os feitiços que iluminavam todo o saguão.
– HAGRID, VOLTE AQUI!
Ele, no entanto, não cobrira sequer a metade da distância até
Hagrid, quando viu acontecer: Hagrid desapareceu entre as aranhas
e, com grande correria e um movimento de enxame, elas se
retiraram sob uma barragem violenta de feitiços, Hagrid soterrado
no meio delas.
– HAGRID!
Harry ouviu alguém chamar seu nome, fosse amigo ou inimigo
não fez diferença: ele se precipitou pelos degraus da entrada em
direção aos jardins escuros, e o enxame de aranhas se afastava
com sua presa, e ele não conseguia ver nenhuma parte de Hagrid.
– HAGRID!
Ele pensou ter avistado um enorme braço acenando em meio às
aranhas, mas, quando fez menção de persegui-las, seu caminho foi
barrado por um pé monumental, que baixou da escuridão e fez
estremecer o chão em que pisou. Harry ergueu a cabeça: havia um
gigante parado diante dele, seis metros de altura, a cabeça oculta
nas sombras, nada exceto canelas peludas e grossas como troncos
de árvores iluminadas pelas luzes do castelo. Com um movimento

brutal, ele enfiou o punho maciço por uma janela dos andares
superiores e o vidro choveu sobre Harry, forçando-o a recuar para a
proteção do portal de entrada.
– Ah, meu...! – guinchou Hermione, quando ela e Rony
alcançaram Harry e olharam para o gigante, que agora tentava
gadunhar gente pela janela.
– NÃO! – berrou Rony, agarrando a mão de Hermione quando ela
ergueu a varinha. – Se você o estuporar, ele achatará metade do
castelo...
– HAGGER?
Grope surgiu correndo pela quina do castelo; só agora Harry
percebia que ele era, na realidade, um gigante nanico. O monstro
gargantuano, que tentava esmagar gente nos andares altos, olhou
para o lado e soltou um rugido. Os degraus de pedra vibraram
quando ele se voltou pesadamente para o seu pequeno parente, e a
boca torta de Grope se abriu, deixando à mostra dentes amarelos
do tamanho de tijolos; então eles se atiraram um ao outro com a
selvageria de leões.
– CORRAM! – berrou Harry; a noite se enchia de gritos medonhos
e pancadas de gigantes em luta, e ele segurou a mão de Hermione
e saiu disparado pelos degraus de acesso aos jardins, Rony seguiuos. Harry não perdera a esperança de salvar Hagrid; corriam tão
depressa que já estavam a meio caminho da Floresta quando foram
novamente barrados.
O ar ao redor congelara: a respiração de Harry ficou presa e
solidificou em seu peito. Sombras saíram da escuridão, vultos
rodopiantes de puro negrume deslocavam-se em uma grande onda
em direção ao castelo, os rostos ocultos sob o capuz e a respiração
estertorante...
Rony e Hermione se colocaram dos lados de Harry quando os
ruídos da batalha às suas costas repentinamente silenciaram,
morreram, porque caía denso sobre a noite um silêncio que
somente os dementadores poderiam trazer...
– Vamos, Harry! – Ele ouviu a voz de Hermione chamando de
muito distante. – Patronos, Harry, vamos!
Ele ergueu a varinha, mas um surdo desalento o invadiu: Fred se
fora e Hagrid certamente estava morrendo ou morto; quantos mais

ele ainda ignorava que jaziam mortos? Tinha a sensação de que
metade de sua alma abandonara seu corpo...
– ANDA, HARRY! – gritou Hermione.
Cem dementadores vinham avançando, deslizando ao encontro
deles, sugando a distância para se avizinhar do desespero de Harry,
que era uma promessa de banquete...
Ele viu o terrier prateado de Rony irromper no ar, brilhar
fracamente e se extinguir; viu a lontra de Hermione girar no ar e se
dissolver, e a varinha tremeu em sua mão, fazendo-o quase acolher
com prazer o oblívio que chegava, a promessa do nada, da
ausência da emoção...
Então, uma lebre, um javali e uma raposa prateados sobrevoaram
as cabeças de Harry, Rony e Hermione: os dementadores recuaram
ante a aproximação dos animais. Mais três pessoas emergiram da
escuridão para se postar ao seu lado, as varinhas em punho,
continuando a conjurar Patronos: Luna, Ernesto e Simas.
– Certo – disse Luna em tom de incentivo, como se estivessem de
volta à Sala Precisa e aquilo fosse simplesmente uma prática de
feitiços para a Armada de Dumbledore. – Certo, Harry... vamos,
pense em alguma coisa feliz...
– Alguma coisa feliz? – disse ele, a voz quebrada.
– Ainda estamos todos aqui – sussurrou ela –, ainda estamos
lutando. Vamos, agora...
Houve uma faísca prateada, depois uma luz vacilante, então, com
o maior esforço que já lhe custara, o veado irrompeu da ponta da
varinha de Harry. Ele avançou em um meio galope e agora os
dementadores realmente se dispersaram e logo a noite amornou,
mas os sons da batalha circundante agrediam seus ouvidos.
– Nem sei como agradecer a vocês – disse Rony trêmulo,
dirigindo-se a Ernesto e Simas –, vocês acabaram de salvar...
Com um rugido e um tremor de terra, outro gigante se precipitou
da escuridão vindo da Floresta, brandindo uma clava maior do que
qualquer um deles.
– CORRAM! – tornou Harry a gritar, mas eles não precisaram
ouvir a ordem: todos se espalharam na hora certa, pois o pé
descomunal da criatura baixou exatamente no lugar em que tinham
estado parados. Harry olhou para os lados: Rony e Hermione

continuaram a segui-lo, mas os outros três tinham voltado à luta e
desaparecido de vista.
– Vamos sair da linha de fogo! – berrou Rony, quando o gigante
tornou a girar a clava e seus urros ecoaram pela noite nos terrenos
da escola, onde clarões vermelhos e verdes continuavam a iluminar
a escuridão.
– O Salgueiro Lutador – disse Harry. – Agora!
De alguma forma, ele emparedara as emoções em sua mente,
confinara-as em um pequeno espaço para o qual ele não podia
olhar agora: pensamentos sobre Fred e Hagrid, e seu medo por
aqueles que amava, espalhados dentro e fora do castelo, todos
precisariam esperar, porque eles tinham que correr, tinham que
chegar à cobra e Voldemort, porque era, como dizia Hermione, a
única maneira de acabar com aquilo...
Ele correu velozmente, acreditando que, de certa forma, poderia
ultrapassar a morte em si, ignorando os jatos de luz que voavam
pela escuridão à sua volta, o ruído do lago quebrando como o mar, e
os rangidos da Floresta Proibida, embora fosse uma noite de
calmaria; através dos jardins que pareciam ter, eles mesmos, se
rebelado, Harry correu mais veloz do que jamais o fizera na vida, e
foi ele quem viu primeiro a grande árvore, o Salgueiro que protegia o
segredo em suas raízes com ramos que cortavam como chicotes.
Com a respiração ofegante, Harry desacelerou, rodeando os
ramos socadores do Salgueiro, examinando na escuridão o seu
grosso tronco, tentando localizar o nó único na casca da velha
árvore que a paralisava. Rony e Hermione o alcançaram tão sem
fôlego que não conseguiam falar.
– Como... como vamos entrar? – ofegou Rony. – Poderia... ver o
lugar... se ao menos tivéssemos... Bichento...
– Bichento? – chiou Hermione, dobrada, segurando o peito. –
Você é um bruxo ou não é?
– Ah... certo... é...
Rony olhou em volta e em seguida apontou a varinha para um
graveto no chão e disse:
– Wingardium Leviosa! – O graveto ergueu-se do chão, girou no
ar como se uma rajada de vento o apanhasse, então disparou
certeiro contra o tronco entre os ramos do Salgueiro Lutador que

balançavam agourentamente. Cravou direto em determinado ponto
junto às raízes, e imediatamente a árvore se imobilizou.
– Perfeito! – ofegou Hermione.
– Esperem.
Por um lento segundo, ouvindo os choques e estrondos da
batalha que enchiam o ar, Harry hesitou. Voldemort queria que ele
fizesse aquilo, queria que ele viesse... estaria levando Rony e
Hermione para uma armadilha?
A realidade, porém, pareceu assediá-lo, simples e cruel: o único
modo de progredir era matar a cobra, e a cobra estava onde
Voldemort estava, e Voldemort estava no fim do túnel...
– Harry, vamos com você, entre logo aí! – disse Rony,
empurrando-o para a frente.
Harry se espremeu pela passagem de terra oculta pelas raízes da
árvore. Estava muito mais apertada do que da última vez que
penetraram ali. O túnel tinha o teto baixo: eles precisaram se dobrar
para atravessá-lo quase quatro anos antes, agora não havia opção
exceto engatinhar. Harry entrou primeiro, a varinha iluminada,
esperando encontrar barreiras a qualquer instante, mas não havia
nenhuma. Eles se moveram em silêncio, o olhar de Harry fixo na luz
oscilante da varinha que empunhava.
Por fim, o túnel começou a se inclinar para o alto e Harry viu
adiante uma fresta de luz. Hermione deu um puxão em seu
tornozelo.
– A capa! – sussurrou ela. – Vista a capa!
Ele tateou às costas e ela empurrou em sua mão livre um
embrulho de tecido escorregadio. Com dificuldade, ele puxou a
Capa da Invisibilidade por cima do corpo e murmurou “Nox”,
apagando a luz da varinha e continuando a engatinhar o mais
silenciosamente possível, todos os seus sentidos tensos, esperando
a cada segundo ser descoberto, ouvir a voz fria e clara, ver um
lampejo de luz verde.
Então, ele ouviu vozes que vinham da sala diretamente à frente,
ligeiramente abafadas porque a abertura no final do túnel estava
bloqueada por um objeto que parecia um velho caixote. Mal se
atrevendo a respirar, Harry avançou cauteloso até a saída e espiou
por uma pequena fresta entre o caixote e a parede.

A sala estava mal iluminada, mas dava para ver Nagini, girando e
se enrolando como se estivesse embaixo da água, protegida em sua
encantada esfera de estrelas, que flutuava sem apoio no ar. Dava
para ver a ponta de uma mesa e uma mão branca de dedos longos
brincando com uma varinha. Então Snape falou, e o coração de
Harry deu um salto: o bruxo estava a centímetros do lugar em que
ele se encolhia escondido.
– ... Milorde, a resistência está entrando em colapso...
– ... e está fazendo isso sem a sua ajuda – retorquiu Voldemort,
com sua voz clara e aguda. – Mesmo sendo um bruxo competente,
Severo, acho que você não fará muita diferença agora. Estamos
quase chegando lá... quase.
– Deixe-me procurar o garoto. Deixe-me trazer Potter. Sei que
posso encontrá-lo, Milorde. Por favor.
Snape passou em frente à fresta e Harry recuou um pouco,
mantendo os olhos fixos em Nagini, imaginando se haveria algum
feitiço que pudesse penetrar a proteção que a cercava, mas não
conseguiu pensar em nada. Uma tentativa fracassada e trairia sua
posição...
Voldemort se levantou. Harry o via agora, via seus olhos
vermelhos e o rosto achatado e ofídico, sua palidez levemente
luminosa na penumbra.
– Tenho um problema, Snape – disse Voldemort, suavemente.
– Milorde?
Voldemort ergueu a Varinha das Varinhas, segurando-a com a
delicadeza e a precisão de uma batuta de maestro.
– Por que ela não funciona comigo, Severo?
No silêncio, Harry imaginou que ouvia a cobra silvar levemente,
enrolando-se e desenrolando-se, ou seria o suspiro sibilante de
Voldemort ainda vibrando no ar?
– Mi... milorde? – replicou Snape, aturdido. – Não estou
entendendo. O senhor realizou extraordinária magia com essa
varinha.
– Não. Realizei a minha magia habitual. Sou extraordinário, mas
esta varinha... não. Ela não revelou as maravilhas prometidas. Não
sinto diferença entre esta varinha e a que comprei de Olivaras
tantos anos atrás.

O tom de Voldemort era reflexivo, calmo, mas a cicatriz de Harry
começara a latejar e vibrar: a dor em sua testa aumentava e ele
percebia um sentimento de fúria controlada crescer em Voldemort.
– Não há diferença – repetiu Voldemort.
Snape não respondeu. Harry não via seu rosto. Pôs-se a imaginar
se ele perceberia o perigo, se estava tentando achar as palavras
certas para tranquilizar o seu senhor.
Voldemort começou a andar pela sala. Harry perdeu-o de vista por
alguns segundos nos quais ele rondava, ainda falando naquele
mesmo tom comedido; a dor e a fúria se avolumavam em Harry.
– Estive refletindo longa e intensamente, Severo... você sabe por
que o fiz voltar da cena da batalha?
E, por um momento, Harry viu o perfil de Snape: seus olhos
estavam pregados na cobra que se enroscava na jaula encantada.
– Não, Milorde, mas peço que me deixe retornar. Me deixe
encontrar Potter.
– Você parece o Lúcio falando. Nenhum dos dois compreende
Potter como eu. Ele não precisa ser achado. Ele virá a mim.
Conheço sua fraqueza, entende, seu grande defeito. Ele não
suportará ver os outros caírem fulminados ao seu redor, sabendo
que é por ele que estão morrendo. Irá querer pôr um fim nisso a
qualquer custo. Ele virá.
– Mas, Milorde, ele pode ser morto acidentalmente por outra
pessoa que não o senhor.
– Minhas instruções aos meus Comensais da Morte foram
absolutamente claras. Capturem Potter. Matem seus amigos...
quanto mais melhor... mas não o matem.
“Mas é sobre você que eu queria falar, Severo, e não Harry Potter.
Você tem sido muito valioso para mim. Muito valioso.”
– Milorde, sabe que só busco servi-lo. Mas... me deixe ir procurar
o garoto, Milorde. Deixe-me trazer Potter ao senhor. Sei que posso...
– Já lhe disse, não! – exclamou Voldemort, e Harry percebeu um
brilho vermelho em seus olhos quando ele se virou, o farfalhar de
sua capa lembrando o rastejar de uma cobra, e o garoto sentiu a
impaciência de Voldemort na queimação de sua cicatriz. – Minha
preocupação no momento, Severo, é o que irá acontecer quando eu
finalmente me encontrar com o garoto!

– Milorde, não pode haver dúvida, certamente...?
– ... mas há uma dúvida, Severo. Há.
Voldemort fez uma pausa, e Harry ouviu-o claramente
escorregando a Varinha das Varinhas entre seus dedos brancos,
com os olhos em Snape.
– Por que as duas varinhas que usei não funcionaram quando as
apontei para Harry Potter?
– Eu... eu não sei responder, Milorde.
– Não sabe?
A pontada de raiva pareceu um furador penetrando a cabeça de
Harry: ele enfiou o punho na boca para conter os gritos de dor.
Fechou os olhos e, subitamente, ele era Voldemort, encarando o
rosto pálido de Snape.
– Minha varinha de teixo fez tudo que lhe pedi para fazer, Severo,
exceto matar Harry Potter. Falhou duas vezes. Olivaras me falou,
sob tortura, dos núcleos gêmeos, me aconselhou a tomar a varinha
de outro. Fiz isso, mas a varinha de Lúcio se partiu ao enfrentar a de
Potter.
– Eu... eu não tenho explicação, Milorde.
Snape não estava olhando para Voldemort no momento. Seus
olhos negros continuavam fixos na cobra movimentando-se em sua
esfera protetora.
– Procurei uma terceira varinha, Severo. A Varinha das Varinhas,
a Varinha do Destino, a Varinha da Morte, tirei-a do seu dono
anterior. Tirei-a do túmulo de Alvo Dumbledore.
E agora Snape olhou para Voldemort, e seu rosto lembrava uma
máscara mortuária. Estava branco-mármore e tão imóvel que,
quando ele falou, foi um susto perceber que havia um ser vivente
por trás dos seus olhos inexpressivos.
– Milorde... me deixe ir até o garoto...
– Durante toda essa longa noite, de vitória iminente, estive
sentado aqui – disse Voldemort, sua voz pouco mais do que um
sussurro – pensando, pensando, por que a Varinha das Varinhas se
recusa a ser o que deveria ser, se recusa a agir como a lenda diz
que deve agir para o seu legítimo dono... e acho que sei a resposta.
Snape ficou calado.

– Talvez você já saiba, não? Afinal, você é um homem inteligente,
Severo. Você tem sido um servo bom e fiel, e eu lamento o que terá
de acontecer.
– Milorde...
– A Varinha das Varinhas não pode me servir corretamente,
Severo, porque não sou o seu verdadeiro dono. A Varinha das
Varinhas pertence ao bruxo que matou o seu dono anterior. Você
matou Alvo Dumbledore. Enquanto você viver, Severo, a Varinha
das Varinhas não pode ser verdadeiramente minha.
– Milorde! – protestou Snape, erguendo a varinha.
– Não pode ser de outro modo – replicou Voldemort. – Tenho que
dominar a varinha, Severo. Domino a varinha e domino Potter,
enfim.
E Voldemort cortou o ar com a Varinha das Varinhas. Ela não
afetou Snape, que, por uma fração de segundo, pareceu pensar que
sua execução fora temporariamente suspensa: então, a intenção de
Voldemort se tornou evidente. A jaula da cobra girava no ar, e, antes
que Snape pudesse dar mais do que um grito, ela o envolvera, a
cabeça e os ombros, e Voldemort falava em linguagem ofídica.
– Mate.
Ouviu-se um berro terrível. Harry viu o rosto de Snape perder a
pouca cor que lhe restava, embranquecer, e seus olhos negros se
arregalarem quando as presas da cobra se cravaram em seu
pescoço, pois não conseguira repelir a jaula encantada para longe,
seus joelhos cederam e ele caiu ao chão.
– Lamento – disse Voldemort, friamente.
O Lorde das Trevas virou-se para sair; não havia tristeza alguma
nele, remorso algum. Estava na hora de deixar a casa e assumir o
comando, com a varinha que agora lhe obedeceria perfeitamente.
Apontou-a para a jaula estrelada que continha a cobra, e ela se
elevou, afastando-se de Snape, caído de lado no chão, o sangue
esguichando dos ferimentos no pescoço. Voldemort saiu imponente
da sala sem sequer olhar para trás, e a grande cobra acompanhou-o
flutuando em sua enorme esfera protetora.
De volta ao túnel e à sua própria mente, Harry abriu os olhos:
fizera sangrar os punhos mordendo-os na tentativa de refrear seus

gritos. Agora ele olhava pela pequena fresta entre o caixote e a
parede, observando uma bota tremendo no chão.
– Harry! – sussurrou Hermione às suas costas, mas ele já
apontara a varinha para o caixote que bloqueava sua visão. O
objeto se ergueu uns três centímetros no ar e se deslocou sem ruído
para o lado. O mais silenciosamente que pôde, ele se guindou para
dentro da sala.
Não sabia por que estava fazendo aquilo, por que estava se
aproximando do homem moribundo: não sabia o que sentia ao ver o
rosto branco de Snape e os dedos tentando estancar o sangue no
ferimento do pescoço. Harry tirou a Capa da Invisibilidade e olhou
do alto para o homem que odiava, cujos olhos arregalados
encontraram Harry ao tentar falar. Harry se curvou sobre ele; Snape
agarrou a frente de suas vestes e puxou-o para perto. Um gargarejo
rascante e terrível saiu da garganta do professor.
– Leve... isso... Leve... isso...
Alguma coisa além do sangue vazava de Snape. Algo prateado,
nem gás, nem líquido, jorrou de sua boca, ouvidos e olhos, e Harry
percebeu o que era, mas não sabia o que fazer...
Um frasco materializou-se no ar e foi empurrado em suas mãos
por Hermione. Harry recolheu a substância prateada com a varinha.
Quando o frasco se encheu e Snape pareceu exangue, ele afrouxou
o aperto nas vestes de Harry.
– Olhe... para... mim – sussurrou o bruxo.
Os olhos verdes encontraram os negros, mas em um segundo
alguma coisa no fundo dos olhos de Snape pareceu sumir,
deixando-os fixos, inexpressivos e vazios. A mão que segurava
Harry bateu no chão e Snape não se mexeu mais.

— CAPÍTULO TRINTA E TRÊS —
A história do Príncipe
Harry permaneceu ajoelhado ao lado de Snape, simplesmente
contemplando-o, até que, de súbito, uma voz aguda e fria falou tão
perto que ele se pôs de pé com um salto, o frasco bem seguro na
mão, pensando que Voldemort tivesse voltado à sala.
A voz do Lorde das Trevas ressoou nas paredes e no chão, e
Harry percebeu que o bruxo estava se dirigindo a Hogwarts e a toda
a área vizinha, para que os residentes de Hogsmeade e todos que
ainda lutavam no castelo o ouvissem tão claramente como se
estivesse ao lado deles, bafejando-lhes na nuca, à distância de um
golpe mortal.
“Vocês lutaram”, disse a voz, “valorosamente. Lorde Voldemort
sabe valorizar a bravura.
“Vocês sofreram pesadas baixas. Se continuarem a resistir a mim,
todos morrerão, um a um. Não quero que isto aconteça. Cada gota
de sangue mágico derramado é uma perda e um desperdício.
“Lorde Voldemort é misericordioso. Ordeno que as minhas forças
se retirem imediatamente.
“Vocês têm uma hora. Deem um destino digno aos seus mortos.
Cuidem dos seus feridos.
“Eu me dirijo agora diretamente a você, Harry Potter. Você
permitiu que os seus amigos morressem por você em lugar de me
enfrentar pessoalmente. Esperarei uma hora na Floresta Proibida.
Se ao fim desse prazo, você não tiver vindo ao meu encontro, não
tiver se entregado, então a batalha recomeçará. Desta vez eu
participarei da luta, Harry Potter, e o encontrarei, e castigarei até o

último homem, mulher e criança que tentou escondê-lo de mim.
Uma hora.”
Ambos, Rony e Hermione, sacudiram a cabeça freneticamente,
olhando para Harry.
– Não dê ouvidos a ele – disse Rony.
– Tudo dará certo – acrescentou Hermione, irrefletidamente. –
Vamos voltar ao castelo, se ele foi para a Floresta precisaremos
pensar em um novo plano...
Ela olhou para o corpo de Snape e voltou correndo ao túnel. Rony
seguiu-a. Harry recolheu a Capa da Invisibilidade tornou a lançar um
olhar a Snape. Não sabia o que sentir, exceto choque pela maneira
como fora morto, e a razão alegada...
Eles voltaram engatinhando pelo túnel, calados, e Harry ficou em
dúvida se Rony e Hermione ainda conseguiam ouvir o eco das
palavras de Voldemort em sua cabeça, como ele.
Você permitiu que os seus amigos morressem por você em lugar
de me enfrentar pessoalmente. Esperarei uma hora na Floresta
Proibida... uma hora...
Pequenos embrulhos pareciam coalhar o gramado em frente ao
castelo. Devia faltar pouco mais de uma hora para amanhecer, mas
estava um breu. Os três se apressaram em direção aos degraus de
pedra da entrada. Um tamanco solitário, do tamanho de um
pequeno barco, se achava abandonado ali. Não havia sinal de
Grope nem do seu atacante.
O castelo estava anormalmente silencioso. Não havia clarões
agora, nem estampidos, nem gritaria. As lages do deserto saguão
de entrada estavam manchadas de sangue. As esmeraldas
continuavam espalhadas pelo piso ao lado de pedaços de mármore
e lascas de madeira. Parte do balaústre fora destruído.
– Onde estão todos? – sussurrou Hermione.
Rony saiu à frente para o Salão Principal. Harry parou à porta.
As mesas das Casas tinham sido retiradas, e o salão estava
lotado. Os sobreviventes formavam grupos, abraçando uns aos
outros. Na plataforma, os feridos recebiam atendimento de Madame
Pomfrey e seus auxiliares. Firenze estava entre os feridos; seu
flanco sangrava e ele se agitava deitado, incapaz de se levantar.

Os mortos estavam enfileirados no meio do salão. Harry não viu o
corpo de Fred, porque a família o rodeava. Jorge estava ajoelhado à
cabeça do irmão gêmeo; a sra. Weasley se deitara sobre o seu
peito, o corpo sacudindo, o sr. Weasley acariciava os cabelos dela e
as lágrimas desciam em cascata pelo seu rosto.
Sem dizer palavra a Harry, Rony e Hermione se afastaram. Harry
viu Hermione se aproximar de Gina, cujo rosto estava inchado e
borrado, e abraçou-a. Rony se juntou a Gui, Fleur e Percy, que
passou o braço pelos ombros do irmão. Quando Gina e Hermione
se aproximaram do resto da família, Harry pôde ver com clareza os
corpos ao lado de Fred: Remo e Tonks, pálidos e imóveis, a
fisionomia plácida, aparentemente dormindo sob o escuro teto
encantado.
O Salão Principal pareceu fugir, se tornar menor, encolher,
quando Harry recuou tonto do portal. Não conseguia respirar. Não
conseguia suportar a visão dos outros corpos, saber quem mais
morrera por ele. Não conseguia suportar a ideia de se reunir aos
Weasley, não conseguia olhar em seus olhos, pois se ele tivesse se
sacrificado em primeiro lugar, Fred talvez não tivesse morrido...
Ele deu as costas e subiu, rápido, a escadaria de mármore. Lupin,
Tonks... ele ansiava por não sentir... desejava poder arrancar seu
coração, suas entranhas, tudo que estava gritando dentro dele...
O castelo estava completamente vazio; até os fantasmas
pareciam ter se reunido ao funeral coletivo no Salão Principal. Harry
correu sem parar, apertando o frasco de cristal contendo as últimas
lembranças de Snape, e não desacelerou até alcançar a gárgula de
pedra que guardava o gabinete do diretor.
“Senha?”
– Dumbledore! – disse, sem pensar, porque era quem ele ansiava
por ver, e, para sua surpresa, a gárgula se afastou revelando a
escada circular que protegia.
Quando, porém, Harry irrompeu pelo gabinete, encontrou-o
mudado. Os retratos pendurados a toda volta estavam vazios. Nem
um único diretor ou diretora ficara para vê-lo: pelo visto, todos
tinham saído voando, atravessado os quadros que se alinhavam
pelo castelo, para poder ter uma boa visão dos acontecimentos.

Harry olhou desesperado para o quadro deserto de Dumbledore,
diretamente atrás da cadeira do diretor, e lhe deu as costas. A
Penseira de pedra estava no armário onde sempre estivera: Harry
carregou-a para cima da escrivaninha e despejou as lembranças de
Snape na grande bacia com a borda de runas. Fugir para a cabeça
de outro era um alívio abençoado... nada que mesmo alguém como
Snape tivesse lhe deixado poderia ser pior do que os seus próprios
pensamentos. As lembranças giraram, branco-prateadas e
estranhas, e, sem hesitar, possuído de um sentimento de irrefletido
abandono, como se isso pudesse aliviar a tortura do seu pesar,
Harry mergulhou.
Caiu de cabeça em um lugar ensolarado e seus pés encontraram
um chão morno. Quando se endireitou, viu que estava em um
parquinho infantil quase deserto. Uma enorme chaminé solitária
dominava o horizonte distante. Duas meninas se balançavam para a
frente e para trás, e um menino magricela as observava, de trás de
uma moita de arbustos. Seus cabelos negros eram demasiado
longos e suas roupas tão díspares que isso até parecia intencional:
jeans excessivamente curto, um casaco enxovalhado e tão largo
que poderia ter pertencido a um adulto, uma camisa estranha, com
aspecto de bata.
Harry se acercou do garoto. Snape não parecia ter mais de nove
ou dez anos, macilento, pequeno, rijo. Havia uma indisfarçável
cobiça em seu rosto magro ao espiar a mais jovem das meninas que
se balançava mais alto do que a irmã.
– Lílian, não faz isso! – gritava a mais velha.
A garota, porém, soltava o balanço na altura máxima do arco que
descrevia e voava no ar, literalmente voava, atirava-se para o céu
com uma grande gargalhada e, em vez de cair no asfalto do
parquinho, pairava no ar como uma artista de trapézio,
permanecendo no alto tempo demais, aterrissando leve demais.
– Mamãe disse para você não fazer!
Petúnia parou o próprio balanço arrastando os calcanhares das
sandálias no chão, produzindo um forte atrito, depois saltou, com as
mãos nos quadris.
– Mamãe disse que você não podia, Lílian!

– Mas eu estou ótima – respondeu Lílian, ainda rindo. – Túnia, dá
uma olhada. Veja o que eu sei fazer.
Petúnia relanceou a sua volta. O parquinho estava deserto exceto
pelas duas e, embora as garotas ignorassem, Snape. Lílian
apanhara uma flor caída na moita em que o garoto espreitava.
Petúnia se aproximou, evidentemente dividida entre a curiosidade e
a desaprovação. Lílian esperou a irmã chegar suficientemente perto
para poder ver bem, então estendeu a palma da mão. A flor estava
ali, abrindo e fechando as pétalas, como uma bizarra ostra com
muitos lábios.
– Para com isso! – guinchou Petúnia.
– Não estou machucando ninguém – respondeu Lílian, mas
fechou a flor na mão e atirou-a no chão.
– Não é direito – reclamou Petúnia, mas seus olhos tinham
acompanhado o voo da flor até o chão e se detiveram nela. – Como
é que você faz isso? – acrescentou, e havia um claro desejo em sua
voz.
– É óbvio, não é? – Snape não conseguira mais se conter e
saltara de trás da moita. Petúnia gritou e voltou correndo para os
balanços, mas Lílian, embora visivelmente assustada, não arredou
pé. Snape pareceu se arrepender de ter se mostrado. Um colorido
baço subiu às suas bochechas pálidas quando olhou para Lílian.
– O que é óbvio? – perguntou ela.
Snape tinha um ar de nervosa excitação. Com um olhar rápido à
distante Petúnia, agora parada ao lado dos balanços, ele baixou a
voz e disse:
– Sei o que você é.
– Como assim?
– Você é... você é uma bruxa – sussurrou Snape.
Ela se ofendeu.
– Não é bonito dizer isso a uma pessoa!
Ela deu as costas, empinou o nariz e se afastou com firmeza em
direção à irmã.
– Não! – chamou Snape. Estava agora muito vermelho, e Harry se
perguntou por que não tirava aquele casaco ridiculamente grande, a
não ser que quisesse esconder a bata que usava por baixo. Ele saiu

atrás das garotas abanando o casaco, já parecendo o absurdo
morcego que veio a se tornar em adulto.
As irmãs o avaliaram, unidas em sua desaprovação, ambas se
segurando na armação do balanço como se fosse um pique.
– Você é – disse Snape a Lílian. – Você é uma bruxa. Estive
observando um tempo. Mas não é uma coisa ruim. Minha mãe é, eu
sou um bruxo.
A risada de Petúnia foi um balde de água fria.
– Bruxo! – guinchou ela, retomando a coragem, agora que se
refizera do choque de sua inesperada aparição. – Eu sei quem você
é. Você é aquele garoto Snape! Mora na rua da Fiação na beira do
rio – disse Petúnia à irmã, deixando evidente, pelo seu tom, que
considerava o endereço uma fraca recomendação. – Por que estava
nos espionando?
– Não estava espionando – respondeu Snape, vermelho e
constrangido, os cabelos sujos à claridade do sol. – Não espionaria
você, pode ter certeza – acrescentou vingativo –, você é uma
trouxa.
Embora Petúnia não entendesse a palavra, o tom não deixava
dúvida.
– Lílian, anda, vamos embora! – disse esganiçada. Lílian
obedeceu imediatamente à irmã, fazendo cara feia para Snape ao
se afastar. Ele ficou parado observando-as se dirigirem ao portão do
parquinho, e Harry, o único que restara ali, reconheceu o amargo
desapontamento de Snape e compreendeu que o bruxo planejara
aquele momento há muito tempo e que tudo saíra errado...
A cena se dissolveu e, antes que Harry tomasse consciência, uma
nova se formara ao seu redor. Achava-se agora em um arvoredo.
Via o rio banhado de sol cintilando entre os troncos. As sombras
projetadas pelas árvores produziam um círculo de sombra verde e
fresca. Snape agora despira o casaco; sua bata esquisita causava
menos estranheza à meia-luz.
– ... e o Ministério pode punir você se usar magia fora da escola,
você recebe cartas.
– Mas eu usei magia fora da escola!
– Não é o nosso caso. Ainda não temos varinhas. Não castigam
quando a gente é criança e não consegue se controlar. Mas quando

se faz onze anos – ele acenou a cabeça com autoridade – e
começam a nos ensinar, então temos que maneirar.
Houve um breve silêncio. Lílian apanhara um gravetinho no chão
e girou-o no ar, e Harry percebeu que ela estava imaginando faíscas
saindo de sua ponta. Ela largou o graveto, se inclinou para o garoto
e perguntou:
– Isso é verdade, não é? Não é uma brincadeira? Petúnia diz que
você está mentindo. Petúnia diz que Hogwarts não existe. É
verdade, não é?
– É verdade para nós – respondeu Snape. – Não para ela. Mas
nós receberemos a carta, você e eu.
– Sério? – sussurrou Lílian.
– Sem a menor dúvida. – E mesmo com os seus cabelos mal
cortados e suas roupas descombinadas, ele era uma figura
estranhamente impressionante, esparramado à sua frente,
esbanjando confiança no próprio destino.
– E realmente vai ser entregue por uma coruja? – sussurrou
Lílian.
– Normalmente é. Mas você é nascida trouxa, então alguém da
escola terá de vir explicar aos seus pais.
– Faz diferença ser nascida trouxa?
Snape hesitou. Seus olhos negros, ansiosos à sombra
esverdeada, percorreram o rosto pálido e os cabelos acaju da
garota.
– Não – garantiu ele. – Não faz a menor diferença.
– Que bom – disse Lílian, se descontraindo: era evidente que
andara preocupada.
– Você tem muita magia. Eu vi. Todas as vezes que estive
espiando você.
Sua voz foi se distanciando; ela não estava mais ouvindo, deitarase no chão coberto de folhas e contemplava a abóbada de folhas no
alto. Ele a observava tão avidamente quanto o fizera no parquinho.
– Como vão as coisas em sua casa? – perguntou Lílian.
Um pequeno vinco apareceu entre os olhos dele.
– Ótimas.
– Eles não estão mais brigando?

– Ah, sim, continuam brigando. – Ele apanhou um punhado de
folhas e começou a rasgá-las, aparentemente sem notar o que
estava fazendo. – Mas não vai demorar muito e logo terei ido
embora.
– O seu pai não gosta de magia?
– Ele não gosta muito de nada.
– Severo?
Um pequeno sorriso curvou os cantos da boca de Snape ao ouvila pronunciar o seu nome.
– Quê?
– Me fale outra vez dos dementadores.
– Para que quer saber sobre eles?
– Se eu usar magia fora da escola...
– Não entregariam você aos dementadores só por isso! São para
as pessoas que fazem coisas realmente ruins. Os dementadores
guardam a prisão dos bruxos, Azkaban. Você não vai para Azkaban,
você é muito...
Ele corou novamente e rasgou mais folhas. Então, um leve
farfalhar atrás de Harry o fez se virar: Petúnia, escondida atrás de
uma árvore, se desequilibrara.
– Túnia! – exclamou Lílian, havia surpresa e boas-vindas em sua
voz, mas Snape saltara em pé.
– Quem está espionando agora? – gritou. – Que é que você quer?
Petúnia ficou ofegante, assustada por ter sido descoberta. Harry
viu que se concentrava à procura de alguma coisa para dizer que o
magoasse.
– Afinal, o que é isso que você está vestindo? – perguntou ela,
apontando para o peito de Snape. – A blusa da sua mãe?
Ouviram um estalo: caíra um galho na cabeça de Petúnia. Lílian
gritou; o galho bateu no ombro da irmã, que cambaleou e caiu no
choro.
– Túnia!
Petúnia, porém, estava fugindo. Lílian virou-se para Snape.
– Você fez isso acontecer?
– Não. – Em seu rosto havia desafio e medo.
– Fez! – Ela foi se afastando dele. – Fez, sim! Você a machucou!
– Não... não fiz!

A mentira, no entanto, não convenceu Lílian; lançando-lhe um
último olhar fulminante, ela saiu correndo do arvoredo atrás da irmã,
deixando Snape com um ar infeliz e confuso...
A cena se reformulou. Harry olhou para os lados: estava na
plataforma nove e meia com Snape ao seu lado, ligeiramente curvo,
ao lado de uma mulher magra de rosto pálido e azedo,
parecidíssima com ele. O garoto observava uma família de quatro
pessoas não muito longe. As duas garotas um pouco separadas dos
pais. Lílian parecia estar justificando alguma coisa para a irmã;
Harry aproximou-se para ouvir.
– ... desculpe, Túnia, me desculpe! Escute... – Ela segurou a mão
da irmã e apertou-a, embora Petúnia tentasse se desvencilhar. –
Talvez quando eu estiver lá... não, escute, Túnia! Talvez quando eu
estiver lá, eu possa procurar o professor Dumbledore e convencê-lo
a mudar de ideia!
– Eu não... quero... ir! – disse Petúnia, ela puxou com força a mão
do aperto da irmã. – Você acha que eu quero ir para um castelo
idiota e aprender a ser... ser...
O seu olhar percorreu a plataforma, passou pelos gatos que
miavam no colo dos seus donos, pelas corujas que esvoaçavam
piando umas para as outras nas gaiolas, pelos estudantes, alguns já
usando longas vestes pretas, embarcando os malões no trem de
locomotiva vermelha ou então se cumprimentando com gritos de
alegria, depois de um verão separados.
– ... você acha que quero ser um... um bicho estranho?
Os olhos de Lílian se encheram de lágrimas quando Petúnia
conseguiu largar a mão dela.
– Não sou um bicho estranho – respondeu Lílian. – Que coisa
horrível para dizer.
– É para onde você vai – insistiu Petúnia, com gosto. – Uma
escola especial para bichos estranhos. Você e aquele garoto
Snape... bizarros, é o que vocês são. É bom que sejam isolados das
pessoas normais. É para a nossa segurança.
Lílian olhou em direção aos seus pais, que examinavam a
plataforma com um ar de entusiástico prazer, absorvendo o cenário.
Então, ela voltou o olhar para a irmã e sua voz era suave e cruel.

– Você não achou que era uma escola para anormais quando
escreveu ao diretor suplicando que a aceitasse.
Petúnia ficou escarlate.
– Suplicando? Não supliquei!
– Eu vi a resposta dele. Foi muito bondosa.
– Você não devia ter lido... – sussurrou Petúnia. – Era minha e
particular... como pôde...?
Lílian se traiu ao dar uma olhada em Snape parado ali perto.
Petúnia ofegou.
– Foi aquele garoto que descobriu! Você e aquele garoto andaram
espionando o meu quarto!
– Não... não espionando... – Agora Lílian estava na defensiva. –
Severo viu o envelope, e não pôde acreditar que uma trouxa tivesse
escrito para Hogwarts, foi isso! Ele diz que deve haver bruxos
infiltrados nos correios que se encarregam de...
– Pelo visto, os bruxos metem o nariz em tudo! – replicou Petúnia,
agora tão pálida quanto estivera corada. – Anormal! – Ela cuspiu na
irmã e voltou acintosamente para o lado dos pais...
A cena se dissolveu mais uma vez. Snape estava andando
apressado pelo corredor do Expresso de Hogwarts enquanto o
veículo sacudia pelos campos. Já trocara as vestes da escola,
talvez aproveitando a primeira oportunidade para despir suas
horríveis roupas de trouxa. Finalmente, parou à porta de um
compartimento onde um grupo de garotos barulhentos conversava.
Encolhida no canto ao lado da janela, estava sentada Lílian, o rosto
colado na vidraça.
Snape abriu a porta do compartimento e se sentou em frente à
garota. Ela lhe lançou um breve olhar e tornou a voltar sua atenção
para a janela. Estivera chorando.
– Não quero falar com você – disse, em tom crispado.
– Por que não?
– Túnia me od... odeia. Porque vimos aquela carta do
Dumbledore.
– E daí?
Ela lhe lançou um olhar de profundo desagrado.
– E daí que ela é minha irmã!

– Ela é só uma... – Ele se refreou depressa; Lílian, ocupada
demais em secar os olhos discretamente, não o ouviu. – Mas nós
vamos! – exclamou ele, incapaz de conter a exaltação na voz. – Isso
é o que conta! Estamos viajando para Hogwarts!
Ela concordou, enxugando os olhos, e, apesar de não querer, deu
um meio sorriso.
– É melhor você entrar para a Sonserina – disse Snape, animado
ao vê-la menos triste.
– Sonserina?
Um dos garotos que dividia com eles o compartimento, e até
aquele momento não mostrara o menor interesse em Lílian e Snape,
olhou para o lado ao ouvir aquele nome, e Harry, cuja atenção
estivera totalmente concentrada nos dois ao lado da janela, viu seu
pai: magro, cabelos negros como os de Snape, mas com aquele ar
indefinível de alguém que foi bem cuidado, até adorado, que
visivelmente faltava a Snape.
– Quem quer ir para a Sonserina? Acho que eu desistiria da
escola, você não? – Tiago perguntou a um garoto esparramado nos
assentos defronte a ele, e, com um sobressalto, Harry percebeu que
era Sirius. Sirius não riu.
– Toda a minha família foi da Sonserina.
– Caramba – replicou Tiago –, e eu que pensei que você fosse
legal!
Sirius riu.
– Talvez eu quebre a tradição. Para qual você iria se pudesse
escolher?
Tiago ergueu uma espada invisível.
– “Grifinória, a morada dos destemidos!” Como o meu pai.
Snape deu um muxoxo de descaso. Tiago se virou para ele.
– Algum problema?
– Não – retrucou Snape, embora seu sorrisinho de deboche
dissesse o contrário. – Se você prefere ter mais músculo do que
cérebro...
– E para onde está esperando ir, uma vez que não tem nenhum
dos dois? – interpôs Sirius.
Tiago deu gostosas gargalhadas. Lílian se empertigou,
ruborizada, e olhou de Tiago para Sirius com ar de desagrado.

– Vamos, Severo, vamos procurar outro compartimento.
– Oooooo...
Tiago e Sirius imitaram o seu tom de superioridade; Tiago tentou
fazer Snape tropeçar quando ele passou.
– A gente se vê, Ranhoso! – uma voz gritou quando a porta do
compartimento bateu...
Mais uma vez a cena se dissolveu...
Harry estava atrás de Snape, ambos observando as mesas
iluminadas a velas, repletas de rostos extasiados. Então, a
professora McGonagall chamou:
– Evans, Lílian!
Ele observou a mãe se adiantar de pernas trêmulas e se sentar
no banquinho bambo. A professora deixou cair o Chapéu Seletor
sobre sua cabeça, e, mal se passara um segundo após tocar seus
cabelos acaju, o chapéu anunciou: “Grifinória!”
Harry ouviu Snape soltar um pequeno gemido. Lílian tirou o
chapéu, devolveu-o à professora McGonagall, e correu ao encontro
dos alunos da Grifinória que a aplaudiam, mas a caminho se virou
para olhar Snape, e havia um sorriso triste no rosto dela. Harry viu
Sirius escorregar no banco para dar espaço a Lílian. Ela deu uma
olhada e pareceu reconhecê-lo do trem, cruzou os braços e, com
firmeza, virou-lhe as costas.
A chamada continuou. Harry observou Lupin, Pettigrew e seu pai
se reunirem a Lílian e Sirius à mesa da Grifinória. Por fim, quando
restavam apenas dez estudantes a serem selecionados, a
professora McGonagall chamou Snape.
Harry acompanhou-o ao banquinho, viu-o colocar o chapéu na
cabeça. “Sonserina!”, anunciou o Chapéu Seletor.
E Severo Snape andou para o lado oposto do salão, longe de
Lílian, onde os alunos da Casa o aplaudiam e Lúcio Malfoy, com um
crachá de monitor brilhando no peito, deu-lhe uma palmadinha nas
costas quando Snape se sentou ao seu lado...
E a cena mudou...
Lílian e Snape atravessavam o pátio do castelo, discutindo
abertamente. Harry se apressou a alcançá-los e escutar. Quando
chegou perto, percebeu o quanto ambos haviam crescido: alguns
anos pareciam ter transcorrido desde a seleção.

– ... pensei que fôssemos amigos? – reclamava Snape. –
Grandes amigos?
– Somos, Sev, mas não gosto de um pessoal com quem você
anda! Desculpe, mas detesto Avery e Mulciber! Mulciber! O que vê
nele, Sev? Me dá arrepios! Você sabe o que ele tentou fazer com a
Maria Macdonald outro dia?
Lílian chegou a uma pilastra e se encostou, com os olhos
erguidos para o rosto magro e macilento.
– Aquilo não foi nada. Foi uma brincadeira, só isso...
– Foi Magia das Trevas, e se você acha que isso é brincadeira...
– E aquelas coisas que Potter e os amigos dele aprontam? –
retrucou Snape. Seu rosto corou ao dizer isso, aparentemente
incapaz de refrear o seu rancor.
– E onde é que o Potter entra nisso? – perguntou Lílian.
– Eles saem escondidos à noite. Tem alguma coisa esquisita
naquele Lupin. Aonde é que ele sempre vai?
– Ele é doente. Dizem que é doente.
– Todo mês na lua cheia?
– Conheço a sua teoria – replicou Lílian, e seu tom era frio. –
Afinal, por que você é tão obcecado por eles? Por que se importa
com o que eles fazem à noite?
– Só estou tentando lhe mostrar que eles não são tão
maravilhosos quanto todo o mundo parece pensar.
A intensidade do seu olhar a fez corar.
– Mas eles não usam Magia das Trevas. – Lílian baixou a voz. – E
você está sendo realmente ingrato. Me contaram o que aconteceu
outra noite. Você estava bisbilhotando naquele túnel do Salgueiro
Lutador e Tiago Potter salvou você de sei lá o que tem lá embaixo...
O rosto de Snape se contorceu e ele engrolou:
– Salvou? Salvou? Você acha que ele estava bancando o herói?
Ele estava salvando o próprio pescoço e o dos amigos também!
Você não vai... eu não vou deixar você...
– Me deixar? Me deixar?
Os vivos olhos verdes de Lílian se estreitaram. Snape retrocedeu
na mesma hora.
– Eu não quis dizer... só não quero ver você fazer papel de boba...
ele gosta de você, Tiago Potter gosta de você! – As palavras davam

a impressão de serem arrancadas dele contra sua vontade. – E ele
não é... Todo o mundo acha... Grande herói de quadribol... – A
amargura e a antipatia que Snape sentia deixavam-no incoerente, e
as sobrancelhas de Lílian subiam sem parar em sua testa.
– Eu sei que Tiago Potter é um biltre arrogante – disse ela,
cortando Snape. – Não preciso que você me diga. Mas a ideia que
Mulciber e Avery fazem do que seja brincadeira é simplesmente
maligna. Maligna, Sev. Não entendo como você pode ser amigo
deles.
Harry duvidava que Snape tivesse sequer escutado as críticas de
Lílian a Mulciber e Avery. No momento em que ela insultara Tiago
Potter, todo o seu corpo se descontraiu, e, quando se separaram,
havia uma nova leveza no andar de Snape...
E a cena se dissolveu...
De novo, Harry observou Snape deixar o Salão Principal, após
prestar o exame de Defesa Contra as Artes das Trevas para
obtenção do N.O.M., sair do castelo sem destino e, distraído, parar
perto da bétula onde Tiago, Sirius, Lupin e Pettigrew estavam
sentados juntos. Desta vez, porém, Harry guardou distância, porque
sabia o que tinha acontecido depois que Tiago pendurou Severo no
ar para atormentá-lo; sabia o que tinha sido feito e dito, e não lhe
daria prazer algum tornar a assistir. Ele viu quando Lílian se reuniu
ao grupo e saiu em defesa de Snape. A distância, ouviu o grito de
Snape para ela em sua fúria e humilhação, a palavra imperdoável:
“Sangue ruim.”
A cena mudou...
– Me desculpe.
– Não estou interessada.
– Me desculpe!
– Poupe seu fôlego.
Era noite. Lílian, de robe, estava parada de braços cruzados
diante do retrato da Mulher Gorda, à entrada da Torre de Grifinória.
– Eu só saí porque Maria me disse que você estava ameaçando
dormir aqui.
– Estava. Teria feito isso. Nunca quis chamar você de sangue
ruim, simplesmente me...

– Escapou? – Não havia piedade na voz de Lílian. – É tarde
demais. Há anos dou desculpas para o que você faz. Nenhum dos
meus amigos consegue entender sequer por que falo com você.
Você e seus preciosos amiguinhos Comensais da Morte: está
vendo, você nem nega! Nem nega que é isso que vocês pretendem
ser! Você mal pode esperar para se reunir a Você-Sabe-Quem, não
é?
Ele abriu a boca, mas tornou a fechá-la sem falar.
– Não posso mais fingir. Você escolheu o seu caminho, eu escolhi
o meu.
– Não... escute, eu não quis...
– ... me chamar de sangue ruim? Mas você chama de sangue
ruim todos que nasceram como eu, Severo. Por que eu seria
diferente?
Ele se debateu, prestes a responder, mas, com um olhar de
desprezo, Lílian lhe deu as costas e atravessou o buraco do
retrato...
O corredor se dissolveu, e a cena seguinte demorou um
pouquinho a se formar: Harry teve a impressão de estar
sobrevoando formas e cores mutantes até que o cenário se
solidificou e ele se viu parado no escuro, no cume de um morro,
abandonado e frio, o vento assoviando entre os galhos de umas
poucas árvores desfolhadas. O Snape adulto arfava, virava-se no
mesmo lugar, a mão apertando com força a varinha, esperando
alguma coisa ou alguém... seu medo contagiou Harry, embora o
garoto soubesse que não podia ser atingido, e ele espiou por cima
do ombro, imaginando o que Snape estaria aguardando...
Então, um feixe denteado de ofuscante luz branca cortou o ar:
Harry pensou em raio, mas Snape caíra de joelhos e sua varinha
voara da mão.
– Não me mate!
– Não era a minha intenção.
Qualquer aviso da aparatação de Dumbledore fora abafado pelo
ruído do vento passando pelos galhos. Ele surgiu diante de Snape
com as vestes drapejando contra o corpo e o rosto iluminado de
baixo para cima pela varinha.

– Então, Severo? Qual é a mensagem que Lorde Voldemort tem
para mim?
– Não... nenhuma mensagem, estou aqui por conta própria!
Snape torcia as mãos: parecia meio demente, com os cabelos
negros desgrenhados voando em torno da cabeça.
– Eu... eu venho com um alerta... não, um pedido... por favor...
Dumbledore fez um gesto com a varinha. Embora as folhas e
ramos ainda se agitassem no ar da noite ao redor, fez-se silêncio no
lugar em que ele e Snape se defrontavam.
– Que pedido poderia um Comensal da Morte fazer a mim?
– A... a profecia... o vaticínio... Trelawney...
– Ah, sim. Quanto daquilo você relatou a Lorde Voldemort?
– Tudo... tudo que ouvi! – respondeu Snape. – É por isso... é por
esta razão... que ele julga que se refere a Lílian Evans!
– A profecia não se referia a uma mulher. Mencionava um menino
nascido no fim de julho...
– O senhor sabe o que quero dizer! Ele acha que se refere ao
filho dela, ele vai matá-la... matar a todos...
– Se ela significa tanto para você – disse Dumbledore –,
certamente Lorde Voldemort irá poupá-la, não? Você não poderia
pedir a ele misericórdia para a mãe em troca do filho?
– Pedi... pedi a ele...
– Você me dá nojo – disse Dumbledore, e Harry nunca ouvira
tanto desprezo em sua voz. Snape pareceu se encolher um pouco.
– Você não se importa, então, com as mortes do marido e do filho
dela? Eles podem morrer desde que você tenha o que quer?
Snape não disse nada, apenas ergueu os olhos para Dumbledore.
– Esconda-os todos, então – falou rouco. – Mantenha ela... eles...
em segurança. Por favor.
– E o que me dará em troca, Severo?
– Em... troca? – Snape olhou boquiaberto para Dumbledore, e
Harry esperou que ele protestasse, mas, passado um longo
momento, ele respondeu: – O que quiser.
O cume do morro desapareceu e Harry se viu parado no gabinete
de Dumbledore, e alguma coisa produzia um ruído terrível como o
de um animal ferido. Snape estava dobrado para frente em uma
cadeira e Dumbledore contemplava-o do alto, com um ar inflexível.

Após alguns momentos, Snape ergueu o rosto, e parecia um
homem que tivesse vivido cem anos de privações desde que
deixara o cume do morro.
– Pensei... que o senhor fosse... mantê-la... segura...
– Ela e Tiago depositaram sua fé na pessoa errada – disse
Dumbledore. – Muito semelhante a você, Severo. Você não tinha a
esperança de que Lorde Voldemort fosse poupá-la?
A respiração de Snape era ansiosa.
– O filho dela sobreviveu – ressalvou Dumbledore.
Com um brusco e quase imperceptível aceno da cabeça, Snape
pareceu espantar uma mosca irritante.
– O filho sobreviveu. Tem os olhos dela, exatamente os mesmos.
Você certamente se lembra da forma e da cor dos olhos de Lílian
Evans, não?
– NÃO! – berrou Snape. – Se foi... Morreu...
– Isto é remorso, Severo?
– Eu gostaria... gostaria que eu é que estivesse morto...
– E que utilidade isso teria para alguém? – perguntou
Dumbledore, friamente. – Se você amou Lílian Evans, se você a
amou verdadeiramente, então o seu caminho futuro é cristalino.
Snape parecia espiar através de uma névoa de dor, e as palavras
de Dumbledore levaram um longo tempo para alcançá-lo.
– Como... como assim?
– Você sabe como e por que ela morreu. Empenhe-se para que
não tenha sido em vão. Ajude-me a proteger o filho de Lílian.
– Ele não precisa de proteção. O Lorde das Trevas se foi...
– ... o Lorde das Trevas retornará, e Harry correrá um perigo
terrível quando isso ocorrer.
Fez-se uma longa pausa e lentamente Snape recuperou o
controle, normalizou sua respiração. Por fim, disse:
– Muito bem. Muito bem. Mas jamais, jamais revele isso,
Dumbledore! Isto deve ficar entre nós! Jure! Não posso suportar...
particularmente o filho de Potter... Quero sua palavra!
– Dou a minha palavra, Severo, de que jamais revelarei o que
você tem de melhor. – Dumbledore suspirou, olhando para o rosto
feroz e angustiado de Snape. – Se você insiste...

O gabinete se dissolveu, mas reapareceu instantaneamente.
Snape andava de um lado para outro diante de Dumbledore.
– ... medíocre, arrogante como o pai, deliberadamente
indisciplinado, encantado com a fama, exibido e impertinente...
– Você vê o que espera ver, Severo – disse Dumbledore, sem
erguer os olhos do exemplar de Transfiguração Hoje. – Outros
professores me informam que o garoto é modesto, amável e tem
algum talento. Pessoalmente, eu o acho uma criança cativante.
Dumbledore virou uma página e disse sem erguer os olhos:
– Vigie Quirrell, por favor.
Um redemoinho de cor, e em seguida tudo escureceu, e Snape e
Dumbledore estavam parados a certa distância no saguão de
entrada, enquanto os retardatários do baile de Natal passavam a
caminho do dormitório.
– Então? – murmurou Dumbledore.
– A Marca de Karkaroff está escurecendo também. Ele está em
pânico, receia uma retaliação; você sabe o quanto ele ajudou o
Ministério depois da queda do Lorde das Trevas. – Snape olhou de
esguelha para o perfil de nariztorto de Dumbledore. – Karkaroff
pretende fugir se a Marca arder.
– É mesmo?! – exclamou Dumbledore em voz baixa, no momento
em que Fleur Delacour e Rogério Davies entravam do jardim às
risadinhas. – E você está tentado a se juntar a ele?
– Não – disse Snape, seus olhos negros acompanhando os dois
alunos que se retiravam. – Não sou tão covarde.
– Não – concordou Dumbledore. – Você é um homem bem mais
corajoso do que Karkaroff. Sabe, às vezes penso que fazemos a
Seleção cedo demais...
Dumbledore se afastou, deixando Snape com um ar espantado...
E, mais uma vez, Harry se viu no gabinete do diretor. Era noite e
Dumbledore estava sentado em sua cadeira-trono, à escrivaninha,
com o corpo meio caído para um lado, aparentemente
semiconsciente. Sua mão direita pendia do braço, escura e
queimada. Snape murmurava encantamentos, apontando a varinha
para o seu pulso, ao mesmo tempo em que, com a mão esquerda,
inclinava uma taça cheia com uma densa poção dourada para a

garganta de Dumbledore. Passados alguns momentos, as pálpebras
dele mexeram e se abriram.
– Por quê? – perguntou Snape, sem preâmbulo. – Por que você
pôs esse anel no dedo? Ele tem um feitiço, certamente você
percebeu isso. Por que tocou nele?
O anel de Servolo Gaunt estava sobre a mesa diante de
Dumbledore. Estava rachado; e, a espada de Gryffindor, ao lado da
joia.
Dumbledore fez uma careta.
– Fui... um tolo. Aflitivamente tentado...
– Tentado pelo quê?
Dumbledore não respondeu.
– É um milagre que tenha conseguido voltar a Hogwarts! – Havia
fúria no tom de Snape. – Esse anel carregava um feitiço de
extraordinário poder, paralisá-lo é o máximo que podemos ter
esperança de conseguir; por ora, restringi o feitiço a uma das
mãos...
Dumbledore ergueu a mão enegrecida e inútil, examinou-a com a
expressão de uma pessoa a quem mostrassem uma interessante
curiosidade.
– Você cuidou muito bem de mim, Severo. Quanto tempo acha
que me resta?
O tom de Dumbledore era coloquial; poderia estar perguntando
qual era a previsão da meteorologia. Snape hesitou e então
respondeu:
– Não sei dizer. Talvez um ano. Não há como paralisar um feitiço
desses definitivamente. No fim, ele irá se espalhar, é o tipo de feitiço
que se fortalece com o tempo.
Dumbledore sorriu. A notícia de que tinha menos de um ano de
vida lhe pareceu de pequena ou nenhuma consequência.
– Tenho a sorte, a extrema sorte, de contar com você, Severo.
– Se tivesse mandado me chamar um pouco mais cedo, eu talvez
tivesse podido fazer mais, ganhar mais tempo para você! – disse
Snape, indignado. Ele olhou para o anel partido e a espada. – Você
achou que partindo o anel pudesse romper o feitiço?
– Algo parecido... sem dúvida eu estava delirando... – respondeu
Dumbledore. Com esforço ele se aprumou na cadeira. – Bem,

realmente isso torna as questões mais objetivas.
Snape pareceu extremamente espantado. Dumbledore sorriu.
– Estou me referindo ao plano que Lorde Voldemort está tecendo
a meu respeito. O plano de mandar o coitado do menino Malfoy me
liquidar.
Snape sentou-se na cadeira que Harry tantas vezes ocupara em
frente à mesa de Dumbledore. O garoto percebeu que ele queria
acrescentar mais alguma coisa a respeito da mão amaldiçoada de
Dumbledore, mas o diretor ergueu-a em uma cortês recusa de
continuar a discutir o assunto. Amarrando a cara, Snape comentou:
– O Lorde das Trevas não espera que Draco seja bem-sucedido.
Isto é apenas um castigo pelos recentes malogros de Lúcio. Uma
tortura lenta para os pais de Draco, que o observam fracassar e
pagar o preço.
– Em suma, o menino foi sentenciado à morte com tanta certeza
quanto eu – disse Dumbledore. – Agora, eu diria que o sucessor
natural para esse serviço, se Draco não tiver êxito, será você, não?
Houve uma breve pausa.
– Esse, acho, é o plano do Lorde das Trevas.
– Lorde Voldemort prevê um momento em futuro próximo em que
não precisará ter um espião em Hogwarts?
– Ele acredita que a escola logo estará nas mãos dele, sim.
– E se realmente cair nas mãos dele – disse Dumbledore, quase
como um aparte –, tenho a sua palavra de que fará tudo em seu
poder para proteger os estudantes de Hogwarts?
Snape assentiu formalmente.
– Ótimo. Agora então. Sua prioridade será descobrir o que Draco
está fazendo. Um adolescente amedrontado é um perigo para os
outros e para si mesmo. Ofereça-se para ajudá-lo e orientá-lo, ele
deve aceitar, ele gosta de você...
– ... menos, desde que o pai caiu em desgraça. Draco me culpa,
acha que usurpei a posição de Lúcio.
– Ainda assim, tente. Estou menos preocupado comigo do que
com as vítimas acidentais dos planos que possam ocorrer ao
menino. Em última hipótese, é claro, há apenas uma coisa a fazer
se você quiser salvá-lo da ira de Lorde Voldemort.

Snape ergueu as sobrancelhas e seu tom foi sardônico quando
perguntou:
– Você está pretendendo deixar que Draco o mate?
– Certamente que não. Você deve rá me matar.
Houve um longo silêncio, quebrado apenas por estranhos cliques.
Fawkes, a fênix, estava roendo um pedaço de osso de siba.
– Quer que eu faça isso agora? – perguntou Snape, a voz
carregada de ironia. – Ou gostaria de ter alguns momentos para
compor um epitáfio?
– Ah, ainda não – respondeu Dumbledore sorrindo. – Acho que a
oportunidade se apresentará no devido tempo. Considerando o que
aconteceu esta noite – ele indicou a mão murcha –, podemos ter
certeza de que isso ocorrerá dentro de um ano.
– Se você não se importa de morrer – disse Snape, com aspereza
–, então por que não deixa Draco fazer isso?
– A alma daquele menino ainda não está totalmente
comprometida – contestou Dumbledore. – Eu não permitiria que se
rompesse por minha causa.
– E a minha alma, Dumbledore? A minha?
– Somente você é capaz de saber se prejudicará sua alma ajudar
um velho a evitar a dor e a humilhação – replicou Dumbledore. –
Peço a você um único e grande favor, Severo, porque a morte está
vindo me buscar tão certo quanto os Chudley Cannons terminarão
este ano em último lugar. Confesso que prefiro uma saída rápida e
indolor à opção demorada e suja que terei se, por exemplo,
Greyback estiver envolvido; ouvi dizer que Voldemort o recrutou. Ou
se for a cara Belatriz, que gosta de brincar com a comida antes de
comê-la.
Seu tom era leve, mas seus olhos azuis perfuravam Snape como
tão frequentemente perfuravam Harry, como se ele pudesse ver a
alma que discutiam. Por fim, Snape fez um breve aceno com a
cabeça.
Dumbledore pareceu satisfeito.
– Obrigado, Severo...
O gabinete desapareceu, e agora Snape e Dumbledore estavam
caminhando juntos nos jardins desertos do castelo ao crepúsculo.

– Que é que você está fazendo com Potter, todas essas noites em
que se trancam no gabinete? – perguntou Snape, abruptamente.
Dumbledore tinha o ar abatido.
– Por quê? Você está tentando lhe dar mais detenções, Severo?
Logo o menino passará mais tempo em detenções do que fora
delas.
– Ele é o pai sem tirar nem pôr...
– Na aparência, talvez, mas, em sua natureza profunda, ele
parece muito mais com a mãe. Gasto tempo com Harry porque
tenho coisas a conversar com ele, informações que preciso lhe
passar antes que seja tarde demais.
– Informações – respondeu Snape. – Você as confia a ele... não
as confia a mim.
– Não é uma questão de confiança. Tenho, como ambos
sabemos, um tempo limitado. É essencial que eu dê ao menino
informações suficientes para ele fazer o que precisa ser feito.
– E não posso receber as mesmas informações?
– Prefiro não guardar todos os meus segredos em uma única
cesta, particularmente uma cesta que passa tanto tempo pendurada
no braço de Lorde Voldemort.
– O que faço cumprindo suas ordens!
– E faz isso extremamente bem. Não pense que subestimo o
constante perigo em que se coloca, Severo. Dar a Voldemort
informações que pareçam valiosas, negando-lhe o essencial, é um
serviço que eu não confiaria a ninguém exceto você.
– Contudo, você faz muito mais confidências a um garoto que é
incapaz de Oclumência, cuja magia é medíocre e que tem uma
ligação direta com a mente do Lorde das Trevas!
– Voldemort teme essa ligação. Não faz muito tempo, ele provou
um pouquinho do que realmente significa partilhar a mente de Harry.
Foi uma dor que ele jamais experimentara na vida. Não tentará
possuir Harry outra vez, tenho certeza. Não da mesma forma.
– Não estou entendendo.
– A alma de Lorde Voldemort, mutilada como está, não suporta o
contato com uma mente como a de Harry. É como o contato de uma
língua com o aço congelado, como a carne do corpo em chamas...
– Almas? Estamos falando de mentes!

– No caso de Harry e Lorde Voldemort, falar em uma é falar da
outra.
Dumbledore olhou ao redor para se certificar de que se
encontravam realmente sozinhos. Agora estavam muito próximos da
Floresta Proibida, mas não havia sinal de ninguém na vizinhança.
– Depois que me matar, Severo...
– Você se recusa a me contar tudo, no entanto espera de mim
esse pequeno serviço! – rosnou Snape, e uma fúria real inflamou o
seu rosto magro. – Você presume muita coisa, Dumbledore! Talvez
eu tenha mudado de ideia!
– Você me deu a sua palavra, Severo. E, já que estamos falando
em serviços, você está em falta comigo, pensei que tivesse
concordado em vigiar o nosso jovem amigo da Sonserina?
Snape não escondia a raiva, a rebeldia. Dumbledore suspirou.
– Venha ao meu gabinete hoje à noite, Severo, às onze, e você
não se queixará de que não tenho confiança em você.
Tinham voltado ao gabinete de Dumbledore, as janelas escuras, e
Fawkes estava tão silenciosa quanto Snape imóvel na cadeira, e o
diretor andava em volta dele, falando.
– Harry não pode saber, não até o último momento, não até que
seja necessário, do contrário como poderia ter a força para fazer o
que deve ser feito?
– Mas o que deve fazer?
– Isto é entre mim e Harry. Agora escute bem, Severo. Virá um
tempo... depois da minha morte... não discuta, não interrompa! Virá
um tempo em que Lorde Voldemort temerá pela vida da cobra dele.
– Por Nagini? – Snape pareceu admirado.
– Exatamente. Quando chegar o momento em que Lorde
Voldemort parar de mandar a cobra cumprir os seus mandados, e a
mantiver segura ao seu lado, sob proteção mágica, então, acho, não
haverá perigo em contar a Harry.
– Contar o quê?
Dumbledore inspirou profundamente e fechou os olhos.
– Conte-lhe que na noite em que Lorde Voldemort tentou matá-lo,
quando Lílian pôs a própria vida entre os dois como um escudo, a
Maldição da Morte ricocheteou em Lorde Voldemort, e um fragmento
da alma dele irrompeu do todo e se prendeu à única alma

sobrevivente na casa que desabava. Parte de Lorde Voldemort vive
em Harry, e é esta parte que lhe dá tanto a capacidade de falar com
cobras quanto uma ligação com a mente de Lorde Voldemort que
ele jamais entendeu. E enquanto esse fragmento de alma, de que
Voldemort não sentiu falta, permanecer preso e protegido por Harry,
Lorde Voldemort não poderá morrer.
Harry teve a sensação de estar observando os dois homens do
fim de um longo túnel, tão distantes estavam dele, as vozes
ecoando estranhamente em seus ouvidos.
– Então o garoto... o garoto deve morrer? – perguntou Snape,
muito calmo.
– E é Voldemort quem deve matá-lo, Severo. Isto é essencial.
Seguiu-se outro longo silêncio. Então Snape falou:
– Pensei... todos esses anos... que nós o protegíamos por causa
dela. De Lílian.
– Nós o protegíamos porque era essencial que fosse ensinado,
criado e pudesse experimentar a própria força – explicou
Dumbledore, com os olhos ainda fechados. – Nesse meio-tempo, a
ligação entre os dois foi crescendo, um crescimento parasitário: às
vezes penso que Harry suspeita disso. Se bem o conheço, tomará
providências para que, ao sair ao encontro da morte, isto
represente, verdadeiramente, o fim de Voldemort.
Dumbledore reabriu os olhos. Snape estava horrorizado.
– Você o manteve vivo para que pudesse morrer na hora certa?
– Não fique chocado, Severo. Quantos homens e mulheres você
viu morrer?
– Ultimamente apenas os que não pude salvar. – Ele se levantou.
– Você me usou.
– Em que sentido?
– Espionei por você, menti por você, corri risco mortal por você.
Supostamente tudo para manter o filho de Lílian Potter vivo. Agora
você me diz que o esteve criando como um porco para o abate...
– Ora, isso é comovente, Severo! – exclamou Dumbledore, sério.
– Você acabou se afeiçoando ao menino, afinal?
– A ele? – gritou Snape. – Expecto patronum!
Da ponta de sua varinha irrompeu a corça prateada: ela pousou,
correu pelo soalho do gabinete e saiu voando pela janela.

Dumbledore observou-a se afastando pelos ares e, quando seu
brilho prateado se dissipou, ele se dirigiu a Snape e seus olhos
estavam cheios de lágrimas.
– Depois de todo esse tempo?
– Sempre – respondeu Snape.
E a cena mudou. Agora Harry via Snape conversando com o
retrato de Dumbledore atrás da escrivaninha.
– Você terá de informar a Voldemort a data certa da partida de
Harry da casa dos tios – recomendou Dumbledore. – Se não fizer
isso, levantará suspeitas, uma vez que Voldemort o julga bem
informado. Entretanto, você precisa plantar a ideia dos chamarizes:
acho que isso deverá garantir a segurança de Harry. Tente confundir
Mundungo Fletcher. E, Severo, se você for obrigado a tomar parte
na perseguição, assegure-se de representar a sua parte
convincentemente... Estou contando com você para continuar nas
boas graças de Lorde Voldemort o maior tempo possível, ou
Hogwarts ficará à mercê dos Carrow...
Agora Snape estava face a face com Mundungo em uma taberna
desconhecida, o rosto deste parecendo curiosamente inexpressivo,
Snape franzindo a testa concentrado.
– Você irá sugerir à Ordem da Fênix – murmurou Snape – que
use chamarizes. Poção Polissuco. Potters idênticos. É a única coisa
que poderia dar resultado. Você esquecerá que lhe sugeri isso.
Apresentará a ideia como sua. Entendeu?
– Entendi – murmurou Mundungo, seus olhos desfocados...
Agora Harry estava voando emparelhado com a vassoura de
Snape, através da noite escura e desanuviada: o professor ia
acompanhado por outros Comensais da Morte encapuzados, e à
sua frente estavam Lupin e Harry que era na realidade Jorge... um
Comensal passou a frente de Snape e apontou a varinha
diretamente para as costas de Lupin...
– Sectumsempra! – gritou Snape.
O feitiço que visava a mão do Comensal da Morte, no entanto,
errou o alvo e atingiu Jorge...
No momento seguinte, Snape se achava ajoelhado no antigo
quarto de Sirius. As lágrimas escorriam da ponta do seu nariz curvo

ao ler a carta de Lílian. A segunda página tinha apenas algumas
palavras:
... pudesse ter sido amigo de Gerardo Grindelwald. Pessoalmente,
acho que ela está começando a caducar!
Afetuosamente,
Lílian
Snape removeu a página que continha a assinatura de Lílian e o
seu afeto e guardou-a no bolso interno das vestes. Em seguida,
rasgou ao meio a foto que segurava, para poder guardar a metade
em que Lílian ria, e atirou a outra com Tiago e Harry no chão, sob a
cômoda...
E agora Snape estava mais uma vez no gabinete do diretor e
Fineus Nigellus voltava correndo para o seu quadro.
– Diretor! Eles estão acampando na Floresta do Deão! A sangue
ruim...
– Não use essa palavra!
– ... que seja, a garota Granger mencionou o lugar quando abriu a
bolsa e eu a ouvi!
– Muito bom. Ótimo! – exclamou o retrato de Dumbledore atrás da
cadeira do diretor. – Agora, Severo, a espada! Não esqueça que
deve ser apanhada sob condições de necessidade e coragem, e ele
não pode saber quem a está entregando! Se Voldemort puder ler a
mente de Harry e vir você ajudando-o...
– Eu sei – respondeu Snape, secamente. Aproximou-se, então, do
retrato de Dumbledore e afastou-o para um lado. O quadro girou
para a frente, revelando uma cavidade oculta, da qual ele tirou a
espada de Gryffindor.
“E você vai continuar a não explicar por que é tão importante dar
a Potter a espada?”, indagou Snape, vestindo uma capa de viagem
por cima das vestes.
– Vou, acho que vou – respondeu o retrato de Dumbledore. – Ele
saberá o que fazer com ela. E, Severo, tenha muito cuidado, os
garotos podem não reagir bem à sua presença depois do acidente
com Jorge Weasley...
À porta, Snape se virou.

– Não se preocupe, Dumbledore – disse tranquilo. – Tenho um
plano...
E, dizendo isso, saiu do gabinete. Harry ergueu a cabeça da
Penseira, e momentos depois estava deitado no piso acarpetado
exatamente na mesma sala: Snape poderia ter acabado de fechar a
porta.

— CAPÍTULO TRINTA E QUATRO —
De volta à Floresta
Finalmente, a verdade. Deitado com o rosto no carpete empoeirado
do gabinete, onde no passado ele pensara estar aprendendo os
segredos da vitória, Harry compreendeu, por fim, que não devia
sobreviver. Sua tarefa era seguir calmamente para os braços
abertos da Morte. No caminho, ele deveria dispor dos últimos
vínculos de Voldemort com a vida, de modo que, ao se atirar à
frente do bruxo, sem erguer uma varinha para se defender, o fim
fosse limpo, e o serviço que deveria ter sido feito em Godric’s
Hollow fosse concluído: nenhum viveria, nenhum poderia sobreviver.
Ele sentiu o coração bater violentamente no peito. Como era
estranho que, em seu temor da morte, ele bombeasse com mais
força, mantendo-o vivo. Teria, porém, que parar, e em breve. Seus
batimentos estavam contados. Para quantos haveria tempo, quando
se pusesse de pé e atravessasse o castelo pela última vez, para sair
aos jardins e penetrar na Floresta?
O terror engolfou-o, ali deitado no chão, com aquele tambor
fúnebre batendo em seu íntimo. Doeria morrer? Todas as vezes que
julgara ter chegado a hora, e escapara, ele nunca realmente
pensara na morte em si: sua vontade de viver sempre fora muito
maior do que o seu medo de morrer. Contudo, agora não lhe ocorria
tentar fugir, vencer Voldemort na corrida. Era o fim, ele sabia, e só
lhe restava a coisa em si: morrer.
Se ao menos pudesse ter morrido naquela noite de verão quando
deixara para sempre o número quatro da rua dos Alfeneiros, quando
a nobre varinha de pena de fênix o salvara! Se ao menos pudesse
ter morrido como Edwiges, tão rápido, que nem sentiria que

acontecera! Ou se pudesse ter se atirado à frente de uma varinha
para salvar alguém que amasse... ele agora invejava até mesmo a
morte dos seus pais. A caminhada a sangue-frio para a própria
destruição exigia uma forma diferente de bravura. Ele sentiu os
dedos tremerem levemente e fez um esforço para controlá-los,
embora ninguém pudesse vê-lo; os quadros nas paredes estavam
todos vazios.
Lentamente, muito lentamente, ele se sentou, e, ao fazê-lo, se
sentiu mais vivo e mais cônscio de seu corpo vivente do que jamais
estivera. Por que nunca apreciara o milagre que ele era, cérebro,
nervos e coração pulsante? Tudo isso se iria... ou pelo menos, ele
os abandonaria. Respirava lenta e profundamente, e sua boca e
garganta estavam muito secas, e seus olhos também.
A traição de Dumbledore quase não pesava. Naturalmente
houvera um plano maior; Harry fora simplesmente tolo demais para
enxergá-lo, percebia agora. Jamais questionara sua suposição de
que Dumbledore o queria vivo. Agora entendia que a duração de
sua vida sempre fora definida pelo tempo que gastaria para eliminar
todas as Horcruxes. Dumbledore transferira a ele a tarefa de
destruí-las, e, obedientemente, ele continuara a cortar os laços que
ligavam não apenas Voldemort, mas ele próprio, à vida! Que
precisão, que elegância, não desperdiçar mais vidas, mas entregar
a perigosa tarefa ao garoto que já estava marcado para o abate, e
cuja morte não seria uma calamidade e sim mais um golpe contra
Voldemort.
E Dumbledore estivera seguro de que Harry não se esquivaria,
que prosseguiria até o fim, embora fosse o seu fim, porque ele se
dera o trabalho de procurar conhecê-lo, não? Dumbledore sabia, tal
como Voldemort, que Harry não deixaria ninguém morrer por ele,
uma vez que descobrisse que estava em seu poder impedir isso. As
imagens de Fred, Lupin e Tonks deitados, sem vida, no Salão
Principal tornaram a invadir sua mente, e por um momento ele mal
pôde respirar: a Morte se impacientava...
Mas Dumbledore o superestimara. Ele falhara: a cobra
sobrevivera. Restaria ainda uma Horcrux, ligando Voldemort à terra,
mesmo depois de Harry ser liquidado. Era verdade que isso
representaria uma tarefa mais fácil para alguém. Perguntou-se

quem faria isso... Rony e Hermione saberiam o que era preciso
fazer, naturalmente... essa teria sido a razão por que Dumbledore
queria que ele confiasse em mais duas pessoas... de modo que, se
cumprisse o seu destino mais cedo, eles dessem continuidade à
tarefa...
Semelhante à chuva batendo em uma janela fria, esses
pensamentos tamborilavam na superfície dura da verdade
incontroversa: ele devia morrer. Eu devo morrer. Isto deve findar.
Rony e Hermione pareciam estar muito longe, em um país
longínquo; sentia como se tivessem se separado havia muito tempo.
Não haveria despedidas nem explicações, assim decidira. Era uma
viagem que não poderiam empreender juntos, e as tentativas que os
amigos fizessem para impedi-lo seriam uma perda de tempo
preciosa. Baixou os olhos para o relógio de ouro arranhado que
recebera no décimo sétimo aniversário. Quase metade da hora que
Voldemort fixara para sua rendição já transcorrera.
Ele se pôs de pé. Seu coração saltando contra as costelas como
um pássaro frenético. Talvez ele soubesse que lhe restava muito
pouco tempo, talvez estivesse decidido a completar os batimentos
de uma vida antes de seu fim. Ele não olhou para trás ao fechar a
porta do gabinete.
O castelo estava deserto. Sentiu-se um fantasma, atravessando-o
sozinho, como se já tivesse morrido. Os bruxos dos retratos
continuavam ausentes de suas molduras; o lugar estava
soturnamente quieto, como se toda a sua força vital estivesse
concentrada no Salão Principal, onde se comprimiam os mortos e os
enlutados.
Harry vestiu a Capa da Invisibilidade e foi descendo os andares e,
por último, a escadaria de mármore do saguão de entrada. Talvez
uma parte infinitesimal dele tivesse esperança de ser percebida, de
ser detida, mas a capa estava, como sempre, impenetrável, perfeita,
e ele alcançou as portas da entrada sem empecilhos.
Então Neville quase colidiu com ele. Era um dos dois que traziam
um cadáver dos jardins. Harry olhou para baixo e sentiu outra
pancada surda no estômago: Colin Creevey. Embora menor de
idade, devia ter voltado escondido como tinham feito Malfoy, Crabbe
e Goyle. Ele parecia minúsculo na morte.

– Sabe de uma coisa? Posso carregá-lo sozinho, Neville – disse
Olívio Wood, e colocou Colin sobre o ombro, como fazem os
bombeiros, e levou-o para o Salão Principal.
Neville encostou-se no portal por um momento e secou a testa
com o dorso da mão. Parecia um velho. Em seguida, voltou a
descer a escada e entrou pela escuridão para resgatar mais corpos.
Harry virou-se para olhar o Salão Principal. As pessoas se
movimentavam, tentavam consolar umas às outras, se ajoelhavam
ao lado dos mortos, mas ele não viu nenhuma das que amava,
nenhum vestígio de Hermione, Rony, Gina, nem dos outros
Weasley, nem de Luna. Sentiu que teria dado todo o tempo que lhe
sobrava para uma última olhada neles; mas, então, encontraria
forças para parar de olhar? Era melhor assim.
Ele desceu a escada e saiu para a escuridão. Eram quase quatro
horas da manhã e a quietude mortal dos jardins dava a impressão
de que todos prendiam a respiração, aguardando para ver se ele
conseguiria fazer o que devia.
Harry caminhou em direção a Neville, que ia se curvando para
outro cadáver.
– Neville.
– Caramba, Harry, você quase me fez infartar!
Harry despira a Capa da Invisibilidade: a ideia acabara de lhe
ocorrer, nascida de um desejo de garantir o desfecho.
– Onde é que você está indo sozinho? – perguntou Neville,
desconfiado.
– É tudo parte do plano – respondeu Harry. – Tem uma coisa que
eu preciso fazer. Escute... Neville...
– Harry! – De repente o amigo se apavorou. – Harry, você não
está pensando em se entregar, está?
– Não – mentiu Harry, sem hesitação. – Claro que não... é outra
coisa. Mas eu talvez fique invisível por um tempo. Você conhece a
cobra de Voldemort, Neville? Ele tem uma cobra enorme... chama-a
de Nagini...
– Já ouvi falar... e daí?
– Ela tem que ser morta. Rony e Hermione sabem disso, mas
caso eles...

O horror daquela possibilidade o sufocou por um momento,
impedindo-o de continuar a falar. Recuperou, porém, o controle: isto
era crítico, ele precisava ser como Dumbledore, manter a cabeça
fria, garantir que houvesse substitutos, outros para dar
prosseguimento. Dumbledore morrera na certeza de que três
pessoas ainda sabiam das Horcruxes; agora, Neville tomaria o lugar
de Harry: continuaria a haver três que conheciam o segredo.
– Se eles estiverem... ocupados... e você tiver a chance de...
– Matar a cobra?
– Matar a cobra – repetiu Harry.
– Certo, Harry. Você está o.k., não está?
– Estou ótimo. Obrigado, Neville.
Neville, porém, agarrou Harry pelo pulso quando o amigo fez
menção de se afastar.
– Nós todos vamos continuar a lutar, Harry. Você já sabe?
– É, eu...
A sensação de sufocamento cortou o fim da frase, ele não pôde
continuar. Neville aparentemente não achou isso estranho. Deu uma
palmada no ombro de Harry, soltou-o e saiu a procurar outros
mortos.
Harry tornou a vestir a capa e continuou a andar. Havia mais
alguém se movendo não muito longe, curvando-se para outro vulto
deitado de bruços no chão. Ele estava a vários passos de distância
quando reconheceu Gina.
Estacou. Ela estava debruçada sobre uma garota que sussurrava,
chamando pela mãe.
– Está tudo bem – dizia Gina. – Tudo o.k. Vamos levar você para
dentro.
– Mas quero ir para casa – murmurou a garota. – Não quero mais
lutar!
– Eu sei – disse Gina, e sua voz quebrou. – Vai dar tudo certo.
Arrepios percorreram em ondas a pele de Harry. Ele queria gritar
para a noite, queria que Gina soubesse que ele estava ali, queria
que soubesse aonde estava indo. Queria que o fizessem parar, que
o arrastassem de volta, que o mandassem para casa...
Contudo, ele estava em casa. Hogwarts era a primeira e melhor
casa que conhecera. Ele, Voldemort e Snape, os garotos

abandonados, tinham encontrado ali um lar...
Gina estava agora ajoelhada ao lado da garota ferida, segurando
sua mão. Com um esforço supremo, Harry se obrigou a prosseguir.
Pensou ter visto Gina olhar para os lados quando passou, e se
perguntou se ela teria pressentido alguém andando por perto, mas
ele não falou, e tampouco quis olhar para trás.
A cabana de Hagrid assomou na escuridão. Não havia luzes, nem
o ruído de Canino arranhando a porta, seu latido bradando as boasvindas. Todas aquelas visitas que fizera a Hagrid, e o brilho da
chaleira de cobre no fogo, os bolos com passas e os vermes
gigantescos, e sua enorme cara barbuda, e Rony vomitando lesmas,
e Hermione ajudando-o a salvar Norberta...
Ele continuou andando e, ao chegar à orla da Floresta, parou.
Um enxame de dementadores deslizava entre as árvores; ele
sentia sua frialdade, e não teve certeza se seria capaz de atravessála são e salvo. Não lhe restavam forças para conjurar um Patrono.
Já não conseguia controlar os seus tremores. Afinal, não era tão
fácil morrer. Cada segundo que respirava, o cheiro do capim, o ar
fresco no rosto, tudo era muito precioso: pensar que as pessoas
tinham anos a fio, tempo para desperdiçar, tanto tempo que se
arrastava, e ele se apegando a cada segundo. Simultaneamente,
ele pensou que não seria capaz de continuar, e sabia que devia. O
demorado jogo termi-nara, o pomo de ouro fora capturado, era hora
de sair do ar...
O pomo. Seus dedos desvigorados apalparam por um momento a
bolsa que trazia ao pescoço e puxaram a bolinha.
Abro no fecho.
Respirando forte e rápido, Harry o contemplou. Agora que queria
que o tempo passasse o mais lentamente possível, este parecia ter
acelerado, e a compreensão sobreveio tão rápido que pareceu
prescindir do pensamento. Este era o fecho. Este era o momento.
Ele encostou o metal dourado nos lábios e sussurrou:
– Estou prestes a morrer.
A concha de metal se abriu. Ele baixou a mão trêmula, ergueu a
varinha de Draco sob a capa e murmurou:
– Lumus!

A pedra negra com a fenda irregular ao centro estava aninhada
nas duas metades do pomo. A Pedra da Ressurreição cortava a
linha vertical que representava a Varinha das Varinhas. O triângulo e
o círculo representando a capa e a pedra ainda eram perceptíveis.
E novamente Harry compreendeu, sem precisar pensar. Não fazia
diferença trazê-los de volta, porque estava prestes a se reunir a
eles. Não ia realmente buscá-los: eles estavam vindo buscá-lo.
O garoto fechou os olhos, e virou a pedra na mão três vezes.
Soube que tinha acontecido, porque ouviu leves movimentos ao
seu redor que sugeriam corpos frágeis pisando o chão terroso
coberto de gravetos que marcava a orla externa da Floresta. Abriu
os olhos e relanceou ao redor.
Não eram fantasmas nem propriamente corpos, isto ele via.
Lembravam mais o Riddle que escapara do diário, havia tanto
tempo, e aquele fora uma lembrança quase sólida. Menos
substancial do que corpos viventes, mas muito mais do que
fantasmas, eles vieram ao seu encontro e em cada rosto havia o
mesmo sorriso amoroso.
Tiago tinha exatamente a mesma altura que Harry. Usava as
roupas com que morrera, e seus cabelos estavam descuidados e
arrepiados, e os óculos tortos como os do sr. Weasley.
Sirius estava alto e bonito e muito mais jovem do que Harry o vira
em vida. Andava com uma elegância natural, as mãos nos bolsos e
um sorriso no rosto.
Lupin estava mais jovem também, e muito menos desleixado, e
seus cabelos eram mais bastos e mais escuros. Parecia feliz de
voltar a este lugar familiar, cenário de tantas divagações na
adolescência.
O sorriso de Lílian era o maior. Ela afastou os longos cabelos para
as costas ao se aproximar, e seus olhos verdes, tão semelhantes
aos dele, examinaram seu rosto vorazmente, como se nunca tivesse
tido tempo de olhá-lo o suficiente.
– Você tem sido tão corajoso!
Ele não pôde falar. Seus olhos se banquetearam nela, e lhe
ocorreu que gostaria de ficar parado, contemplando-a para sempre,
e que isto seria suficiente.

– Você está quase chegando – disse Tiago. – Muito perto.
Estamos... tão orgulhosos de você.
– Dói?
A pergunta infantil escapara dos lábios de Harry antes que ele
pudesse contê-la.
– Morrer? Nem um pouco – respondeu Sirius. – Mais rápido e
mais fácil do que adormecer.
– E ele vai querer que seja rápido. Quer terminar logo – disse
Lupin.
– Eu não queria que você tivesse morrido – disse Harry, as
palavras saindo involuntariamente. – Nenhum de vocês. Sinto
muito...
Ele se dirigia mais a Lupin do que a qualquer dos demais, súplice.
– ... logo depois de ter tido um filho... Remo, sinto muito...
– Eu também sinto. Lamento que nunca chegarei a conhecê-lo...
mas ele saberá por que morri, e espero que entenda. Estive
tentando construir um mundo em que ele pudesse viver uma vida
mais feliz.
Uma brisa gelada que parecia emanar do coração da Floresta
ergueu os cabelos na testa de Harry. Sabia que eles não o
mandariam ir embora, que isto seria uma decisão dele.
– Vocês ficarão comigo?
– Até o fim – respondeu Tiago.
– Eles não poderão vê-los?
– Somos parte de você – disse Sirius. – Invisíveis a todos os
outros.
Harry olhou para a mãe.
– Fique perto de mim – disse baixinho.
E ele começou a andar. O frio dos dementadores não o envolveu;
atravessou-o com seus companheiros, e eles produziram o efeito de
Patronos, e unidos marcharam entre as velhas árvores que
cresciam muito juntas, seus ramos emaranhados, suas raízes
repletas de nós e torcidas sob seus pés. Naquela escuridão, Harry
segurou a capa bem junto do corpo, se embrenhando cada vez mais
na Floresta, sem fazer ideia do lugar exato em que estava
Voldemort, mas certo de que o encontraria. Ao seu lado, quase sem
fazer ruído, caminhavam Tiago, Sirius, Lupin e Lílian; a presença

deles era sua coragem e a razão pela qual era capaz de pôr um pé
à frente do outro.
Sentia o corpo e a mente estranhamente desvinculados agora,
suas pernas agiam sem comando consciente, como se ele fosse o
passageiro, e não o motorista, do corpo que estava em vias de
deixar. Os mortos que o escoltavam pela Floresta eram muito mais
reais para ele do que os vivos que tinham ficado no castelo: Rony,
Hermione, Gina, todos eles lhe pareciam fantasmas à medida que
ele seguia tropeçando e escorregando em direção ao fim de sua
vida, em direção a Voldemort...
Um baque e um sussurro: outra criatura vivente tinha se mexido
ali perto. Harry parou sob a capa, espiou ao redor, atento, e sua
mãe e seu pai, Lupin e Sirius pararam também.
– Alguém lá. – Ouviu-se a voz rouca muito próxima. – Está
usando uma Capa da Invisibilidade. Seria...?
Dois vultos emergiram de trás de uma árvore: as varinhas se
iluminaram e Harry viu Yaxley e Dolohov examinando diretamente a
escuridão que rodeava Harry, seus pais, Sirius e Lupin.
Aparentemente não conseguiam ver nada.
– Decididamente, ouvi alguma coisa – disse Yaxley. – Animal,
será-?
– Aquele doidão do Hagrid guardava um monte de coisas aqui –
comentou Dolohov, espiando por cima do ombro.
Yaxley consultou o relógio.
– O tempo está quase se esgotando. Potter já gastou a hora dele.
Acho que não vem.
– E o lorde tinha certeza de que ele viria! Não vai ficar nada feliz.
– Melhor voltar – sugeriu Yaxley. – Descobrir qual é o plano agora.
Ele e Dolohov deram meia-volta e se embrenharam na Floresta.
Harry seguiu-os, sabendo que o levariam exatamente aonde queria
ir. Olhou para os lados, sua mãe lhe sorriu e seu pai acenou com a
cabeça, encorajando-o.
Tinham andado apenas minutos quando Harry viu uma luz
adiante, e Yaxley e Dolohov desembocaram em uma clareira que
ele conhecera no passado como o hábitat da monstruosa Aragogue.
Os restos de sua vasta teia ainda estavam ali, mas os descendentes

que procriara tinham sido expulsos pelos Comensais da Morte, para
defender sua causa.
Havia uma fogueira no meio da clareira, e sua luz incerta
iluminava uma multidão completamente silenciosa de vigilantes
Comensais. Alguns deles ainda usavam máscaras e capuzes,
outros mostravam o rosto. Dois gigantes estavam sentados na
periferia do grupo, projetando imensas sombras sobre a cena, suas
fisionomias cruéis, talhadas como pedras. Harry viu Greyback,
sorrateiro, roendo as longas garras; Rowle, o grandalhão louro,
enxugando o lábio sangrento. Viu Lúcio Malfoy, que transparecia
derrota e terror, e Narcisa, cujos olhos estavam encovados e cheios
de apreensão.
Todos os olhares estavam fixos em Voldemort, em pé com a
cabeça curvada, e as mãos brancas cruzadas sobre a Varinha das
Varinhas, na frente do peito. Poderia estar rezando, ou então
contando mentalmente, e Harry, ainda parado à margem da cena,
pensou absurdamente em uma criança contando em uma
brincadeira de esconde-esconde. Atrás de sua cabeça, ainda
girando e se enroscando, a grande cobra Nagini flutuava na
cintilante gaiola encantada como uma auréola monstruosa.
Quando Dolohov e Yaxley se reuniram ao círculo, Voldemort
ergueu a cabeça.
– Não há sinal dele, milorde – informou Dolohov.
A expressão de Voldemort não se alterou. Os olhos vermelhos
pareciam incandescentes à luz da fogueira. Lentamente, ele
segurou a Varinha das Varinhas entre os longos dedos.
– Milorde...
Belatriz falara: estava sentada mais próxima de Voldemort,
desgrenhada, seu rosto um pouco manchado, mas, sob outros
aspectos, intocado.
Voldemort ergueu a mão para silenciá-la, e ela nada mais disse,
mas espreitou-o com fascinada adoração.
– Pensei que ele viria – comentou Voldemort em sua voz clara e
aguda, seus olhos postos nas línguas de fogo. – Esperava que
viesse.
Ninguém falou. Todos pareciam tão apavorados quanto Harry,
cujo coração agora saltava contra as costelas como se tivesse

decidido escapar do corpo que estava prestes a descartar. Suas
mãos estavam suadas, e ele despiu a Capa da Invisibilidade e
guardou-a, com a varinha, dentro das vestes. Não queria se sentir
tentado a lutar.
– Aparentemente... me enganei – disse Voldemort.
– Não se enganou.
Harry falou o mais alto que pôde, com toda a força que conseguiu
reunir: não queria parecer amedrontado. A Pedra da Ressurreição
escorregou dos seus dedos dormentes e, pelo canto dos olhos, ele
viu seus pais, Sirius e Lupin desaparecerem quando ele avançou
para a claridade. Naquele momento, sentiu que ninguém mais
importava exceto Voldemort. Havia apenas os dois.
A ilusão se desfez tão logo sobreveio. Os gigantes bradaram
quando os Comensais da Morte se ergueram juntos, e ouviram-se
muitos gritos, exclamações e até risadas. Voldemort se imobilizara
onde estava, mas seus olhos vermelhos focalizaram Harry, e o
observaram enquanto o garoto caminhava ao seu encontro, sem
nada a separá-los a não ser a fogueira.
Então, uma voz berrou...
– HARRY! NÃO!
Ele se virou: Hagrid estava amarrado dobrado e preso a uma
árvore próxima. Seu corpo maciço sacudiu os galhos no alto quando
ele se debateu desesperado.
– NÃO! NÃO! HARRY, QUE É QUE VOCÊ...
– CALADO! – berrou Rowle, e, com um aceno de varinha,
silenciou Hagrid.
Belatriz, que se pusera em pé de um salto, olhava ansiosa de
Voldemort para Harry, o peito arfante. As únicas coisas que se
moviam eram as chamas e a cobra, se enrolando e desenrolando na
gaiola atrás da cabeça de Voldemort.
Harry sentia sua varinha junto ao peito, mas não fez tentativa
alguma para sacá-la. Sabia que a cobra estava muito bem
protegida, sabia que, se conseguisse apontar a varinha para Nagini,
cinquenta feitiços o atingiriam primeiro. E Voldemort e Harry
continuaram a se encarar, e agora o lorde inclinou ligeiramente a
cabeça para o lado, examinando o garoto parado à sua frente, e um
sorriso singularmente sem alegria encrespou sua boca sem lábios.

– Harry Potter – disse ele, muito suavemente. Sua voz poderia
fazer parte das fagulhas da fogueira. – O menino que sobreviveu.
Nenhum dos Comensais da Morte se moveu. Aguardavam: tudo
aguardava. Hagrid se debatia, e Belatriz ofegava, e Harry
inexplicavelmente pensou em Gina, em seu olhar radioso e na
sensação dos seus lábios nos dele...
Voldemort erguera a varinha. Sua cabeça ainda estava inclinada
para um lado, como a de uma criança curiosa, imaginando o que
aconteceria se ele prosseguisse. Harry encarou os olhos vermelhos
e desejou que acontecesse naquele instante, rapidamente,
enquanto ele ainda se mantinha de pé, antes que se
descontrolasse, antes que traísse o seu medo...
Ele viu a boca se mover e um clarão verde, e tudo desapareceu.

— CAPÍTULO TRINTA E CINCO —
King’s Cross
Ele estava de bruços, escutando o silêncio. Absolutamente
sozinho. Ninguém o observava. Ninguém mais estava ali. Nem tinha
absoluta certeza de que ele próprio estivesse ali.
Muito tempo depois, ou talvez tempo algum, ocorreu-lhe que
devia existir, devia ser mais do que pensamento incorpóreo, porque
estava deitado, decididamente deitado, sobre alguma superfície.
Portanto, possuía tato, e a coisa sobre a qual deitava também
existia.
Quase no instante em que chegou a esta conclusão, Harry tomou
consciência de que estava nu. Convencido de sua total solidão, isso
não o preocupou, mas deixou-o ligeiramente intrigado. Perguntou-se
se, uma vez que podia sentir, também seria capaz de ver. Ao abrir
os olhos, descobriu que os possuía.
Estava deitado em meio a uma névoa brilhante, embora não se
parecesse com névoa alguma que já tivesse visto. O espaço que o
rodeava não estava toldado, pelo contrário, a névoa vaporosa ainda
não se formara ao seu redor. O chão em que estava deitado parecia
ser branco, nem quente nem frio, existia apenas, algo plano, vazio
sobre o qual estar.
Ele se sentou. Seu corpo parecia ileso. Apalpou o rosto. Não
estava mais usando óculos.
Então, do nada informe que o cercava, chegou-lhe aos ouvidos
um barulho: as batidinhas suaves de algo que adejava, se açoitava
e se debatia. Era um barulho que inspirava piedade, mas também
era ligeiramente obsceno. Teve a desconfortável sensação de que
estava bisbilhotando alguma coisa furtiva, vergonhosa.

Pela primeira vez, desejou estar vestido.
Mal acabara de formular mentalmente esse desejo, apareceram
vestes a uma pequena distância. Apanhou-as e vestiu-as: eram
macias, limpas e quentes. Era extraordinário como tinham
aparecido, instantaneamente, no momento em que as desejara...
Ele se levantou e relanceou ao redor. Estaria em alguma ampla
Sala Precisa? Quanto mais olhava, mais havia para ver. Um enorme
domo de vidro faiscava ao sol, lá no alto. Talvez fosse um palácio.
Tudo era imóvel e silencioso, exceto por aquelas estranhas lamúrias
e pancadas surdas que vinham dali perto em meio à névoa...
Harry se virou lentamente no mesmo lugar, e o ambiente pareceu
se reinventar diante de seus olhos. Um grande vão, claro e limpo,
um salão muito maior do que o Salão Principal com aquele teto
abobadado de vidro. Vazio. Ele era a única pessoa ali, exceto por...
Encolheu-se. Localizara a coisa que estava produzindo os ruídos.
Tinha a forma de uma criancinha nua, enroscada no chão, a pele
em carne viva e grossa, parecendo açoitada, e tremia embaixo de
uma cadeira onde fora deixada, indesejável, posta fora de vista,
tentando respirar.
Teve medo. Pequena, frágil e ferida como estava, Harry não quis
se aproximar dela. Contudo, ele foi se acercando devagar, pronto
para saltar para trás a qualquer momento. Logo estava perto o
suficiente para tocá-la, ainda que não conseguisse se obrigar a isso.
Sentiu-se um covarde. Devia consolá-la, mas ela lhe causava
repugnância.
– Não há nada que você possa fazer.
Ele virou-se depressa. Alvo Dumbledore vinha ao seu encontro,
animado e aprumado, trajando amplas vestes azul-escuras.
– Harry. – Ele abriu bem os braços, e suas mãos estavam, ambas,
inteiras, brancas e ilesas. – Garoto maravilhoso. Homem corajoso,
muito corajoso. Vamos caminhar.
Aturdido, Harry acompanhou-o; Dumbledore se afastou da criança
flagelada que choramingava, e o conduziu a duas cadeiras em que
Harry não reparara antes, dispostas a alguma distância sob aquele
teto alto e cintilante. Dumbledore sentou-se em uma delas e Harry
se largou na outra, fitando o seu antigo diretor. Os longos cabelos e
barbas prateadas de Dumbledore, os olhos azuis penetrantes por

trás dos oclinhos de meia-lua, o nariz torto: exatamente como ele
lembrava. Contudo...
– Mas você está morto – disse Harry.
– Ah, sim – respondeu Dumbledore, sem rodeios.
– Então... eu estou morto também?
– Ah – disse o diretor com um sorriso ainda maior. – Essa é a
dúvida, não é? De modo geral, meu caro rapaz, acho que não.
Eles se encararam, o velho ainda sorrindo.
– Não? – repetiu Harry.
– Não.
– Mas... – Harry levou instintivamente a mão à cicatriz em forma
de raio. Aparentemente sumira. – Mas eu deveria ter morrido... não
me defendi! Deliberadamente deixei que me matasse!
– E isso, acho eu, terá feito toda a diferença.
A felicidade parecia se irradiar de Dumbledore como luz, como
fogo: Harry jamais vira um homem tão absoluta e palpavelmente
satisfeito.
– Explique – pediu Harry.
– Mas você já sabe. – E Dumbledore girou os polegares.
– Eu deixei que me matasse. Não foi?
– Foi – assentiu Dumbledore. – Continue!
– Então a parte da alma dele que estava comigo...
Dumbledore assentiu ainda mais entusiasticamente, instando
Harry a prosseguir, um amplo sorriso de incentivo no rosto.
– ... se foi?
– Ah, sim! Ele a destruiu. A sua alma é inteira e totalmente sua,
Harry.
– Mas então...
Harry espiou por cima do ombro, para onde a pequena criatura
mutilada tremia embaixo da cadeira.
– Que é aquilo, professor?
– Uma coisa além da nossa possibilidade de ajudar.
– Mas se Voldemort usou aquela Maldição da Morte – recomeçou
Harry –, e desta vez ninguém morreu por mim... como posso estar
vivo?
– Acho que você sabe. Faça uma retrospectiva. Lembre o que ele
fez em sua ignorância, cobiça e crueldade.

Harry pensou. Deixou o seu olhar vaguear pelo ambiente. Se de
fato fosse um palácio o lugar em que estavam, era estranho, com
cadeiras em pequenas fileiras e gradis aqui e ali, e Dumbledore e a
criatura atrofiada embaixo da cadeira eram os únicos seres
presentes. Então a resposta aflorou aos seus lábios facilmente, sem
esforço.
– Ele tirou o meu sangue – respondeu Harry.
– Exato! – exclamou Dumbledore. – Ele tirou o seu sangue e
usou-o para reconstruir o próprio corpo vivente! O seu sangue nas
veias dele, Harry, a proteção de Lílian nos dois! Ele prendeu você à
vida enquanto ele viver!
– Eu vivo... enquanto ele viver? Mas pensei... pensei que fosse o
contrario! Pensei que nós dois tínhamos que morrer? Ou dá no
mesmo?
Harry foi distraído pelo choro e as batidas da criatura angustiada
às suas costas, e tornou a se virar para vê-la.
– Tem certeza de que não podemos fazer nada?
– Não há ajuda possível.
– Então me explique... melhor – pediu Harry, e Dumbledore sorriu.
– Você foi a sétima Horcrux, Harry, a Horcrux que ele nunca
pretendeu criar. Voldemort deixou a alma tão instável que ela se
fragmentou quando ele cometeu aqueles atos de indizível maldade,
o assassinato dos seus pais, a tentativa de matar uma criança. Mas
o que escapou daquele quarto foi ainda menos do que ele percebeu.
Voldemort deixou ali mais do que o seu corpo. Deixou uma parte de
si mesmo presa a você, a pretensa vítima que sobrevivera.
“E o conhecimento dele permaneceu lamentavelmente
incompleto, Harry! Aquilo a que Voldemort não dá valor ele não se
dá sequer o trabalho de compreender. De elfos domésticos e contos
infantis, amor, lealdade e inocência, Voldemort não entende nada.
Nadinha. Que todos tenham um poder que supere o dele, um poder
que supere o alcance da magia, é uma verdade que ele jamais
compreendeu.
“Ele tirou o seu sangue acreditando que isto o fortaleceria.
Integrou ao próprio corpo uma parte mínima do encantamento com
que sua mãe o recobriu quando morreu para salvá-lo. O corpo dele
guarda vivo o sacrifício de Lílian, e enquanto esse encantamento

sobreviver, você também sobreviverá, assim como a última
esperança de Voldemort.”
Dumbledore sorriu para Harry, e o garoto o encarou.
– E o senhor sabia disso? Sabia... o tempo todo?
– Tive um palpite. Mas os meus palpites normalmente têm sido
muito bons – respondeu ele, feliz, e os dois ficaram sentados em
silêncio por um tempo que pareceu muito longo, enquanto a criatura
continuava a choramingar e tremer.
– Tem mais – disse Harry. – Tem mais coisas. Por que a minha
varinha partiu a que ele pediu emprestada?
– Quanto a isso, não tenho muita certeza.
– Dê um palpite, então – pediu Harry, fazendo Dumbledore rir.
– O que você precisa entender, Harry, é que você e Lorde
Voldemort empreenderam juntos uma jornada ao reino de uma
magia até agora desconhecida e não comprovada. Imagino, porém,
que tenha acontecido o seguinte, e não há precedentes, nem
fabricante de varinha algum, acho eu, que pudesse jamais ter
predito ou explicado isso a Voldemort.
“Sem querer, como você agora sabe, Lorde Voldemort duplicou o
vínculo entre vocês quando retomou a forma humana. Uma parte de
sua alma já estava presa a você, e, pensando em se fortalecer, ele
incorporou uma parte do sacrifício de sua mãe. Se pudesse ter
compreendido o poder exato e terrível daquele sacrifício, talvez não
tivesse ousado tocar no seu sangue... mas se ele fosse capaz de
compreender, não seria Lorde Voldemort, e, talvez, nunca tivesse
matado ninguém.
“Tendo garantido essa dupla vinculação, tendo amarrado os seus
destinos juntos, mais seguramente do que dois bruxos jamais
fizeram em toda a história, Voldemort atacou você com uma varinha
que possuía o mesmo núcleo que a sua. Então, ocorreu algo muito
estranho, como sabemos. Os núcleos reagiram de uma forma que
Lorde Voldemort, que nunca soube que a sua varinha era gêmea da
dele, não poderia prever.
“Ele sentiu mais medo do que você naquela noite, Harry. Você
tinha aceitado, e até considerado bem-vinda, a ideia da morte, coisa
que Lorde Voldemort jamais foi capaz de fazer. Sua coragem
venceu, sua varinha dominou a dele. E ao fazer isso, aconteceu

entre as duas varinhas uma coisa que refletiu a relação entre os
seus donos.
“Acredito que a sua varinha tenha absorvido parte do poder e das
qualidades da varinha de Voldemort naquela noite, ou seja, o objeto
captou um pouco do próprio Voldemort. Então, a sua varinha o
reconheceu enquanto ele o perseguia, reconheceu um homem que
era, ao mesmo tempo, parente e inimigo mortal, e regurgitou contra
Voldemort um pouco de sua própria magia, magia muito mais
poderosa do que qualquer coisa que a varinha de Lúcio pudesse
realizar. Sua varinha passou a conter simultaneamente o poder de
sua enorme coragem e da perícia letal de Voldemort: que chance
teria aquela mísera varinha de Lúcio Malfoy?”
– Mas, se a minha varinha ficou tão poderosa, como Hermione
pôde quebrá-la? – perguntou Harry.
– Meu caro rapaz, seus efeitos excepcionais eram dirigidos
apenas a Voldemort, que mexeu de forma tão imprudente com as
mais profundas leis da magia. Apenas contra ele aquela varinha era
anormalmente poderosa. Nos demais casos, era uma varinha como
outra qualquer... embora, sem dúvida, fosse boa – concluiu
Dumbledore bondosamente.
Harry parou refletindo um longo tempo, ou talvez segundos. Ali,
era muito difícil ter certeza de dimensões.
– Ele me matou com a sua varinha.
– Ele não conseguiu matar você com a minha varinha – corrigiu-o
Dumbledore. – Acho que podemos concordar que você não está
morto... embora, é claro – acrescentou ele, como se receasse ser
indelicado –, eu não esteja minimizando os seus sofrimentos que,
seguramente, foram rigorosos.
– Mas estou me sentindo ótimo no momento – replicou Harry,
olhando para suas mãos limpas e intactas. – Exatamente onde
estamos?
– Bem, eu ia lhe perguntar isso – disse Dumbledore, olhando ao
redor. – Onde você diria que estamos?
Até Dumbledore perguntar, Harry não fazia ideia. Então, descobriu
que tinha uma resposta pronta para lhe dar.
– Parece – disse, lentamente – a estação de King’s Cross. Exceto
que muito mais limpa e vazia, e, pelo visto, não há trens.

– A estação de King’s Cross! – Dumbledore estava dando
gargalhadas. – Valha-me Deus, sério?
– Bem, onde o senhor acha que estamos? – perguntou Harry, um
pouco na defensiva.
– Meu caro rapaz, não faço a menor ideia. Como costumam dizer,
a festa é sua.
Harry não entendeu o que isso queria dizer; Dumbledore estava
aborrecendo-o. Olhou carrancudo para o diretor, então se lembrou
de uma pergunta muito mais urgente do que a presente localização.
– As Relíquias da Morte – disse, e ficou satisfeito ao ver que as
palavras tinham apagado o sorriso do rosto de Dumbledore.
– Ah, sim – disse ele, parecendo até um pouco preocupado.
– Então?
Pela primeira vez desde que Harry conhecera Dumbledore, ele
pareceu menos que um homem idoso, muito menos. Pareceu, por
um momento fugaz, um garoto apanhado em uma travessura.
– Será que pode me perdoar? Será que pode me perdoar por não
ter confiado em você? Por não ter lhe dito? Harry, eu só receei que
você fracassasse como eu. Só temi que repetisse os meus erros.
Imploro o seu perdão, Harry. Já faz algum tempo que sei que você é
um homem melhor do que eu.
– Do que está falando? – perguntou o garoto, assustado com o
tom de Dumbledore, com as lágrimas repentinas em seus olhos.
– As Relíquias, as Relíquias – murmurou Dumbledore. – O sonho
de um homem desesperado!
– Mas elas são reais!
– Reais e perigosas, além de uma sedução para os tolos. E eu
próprio fui um tolo. Mas você sabe disso, não é? Não tenho mais
segredos para você. Você sabe.
– Que é que eu sei?
Dumbledore virou-se de frente para Harry e as lágrimas ainda
cintilavam em seus olhos muito azuis.
– Senhor da Morte, Harry, senhor da Morte! Em última análise,
terei sido melhor que Voldemort?
– Claro que foi. Claro... como pode fazer essa pergunta? O
senhor nunca matou quando pôde evitar!

– Verdade, verdade. – E ele parecia uma criança precisando de
reafirmação. – Contudo, eu, também, busquei um modo de vencer a
morte, Harry.
– Não como ele. – Depois de toda a sua raiva por Dumbledore,
era estranho sentar ali, sob aquele teto abobadado, e defendê-lo de
si mesmo. – Relíquias, não Horcruxes.
– Relíquias – murmurou Dumbledore –, não Horcruxes.
Exatamente.
Houve uma pausa. A criatura choramingou, mas Harry não se
virou.
– Grindelwald as estava procurando também? – perguntou ele.
Dumbledore fechou os olhos por um momento e assentiu.
– Foi isso, acima de tudo, que nos aproximou – disse ele, em voz
baixa. – Dois rapazes inteligentes e arrogantes com uma obsessão
em comum. Ele quis ir a Godric’s Hollow, como você certamente
adivinhou, por causa do túmulo de Ignoto Peverell. Queria explorar o
local em que o terceiro irmão falecera.
– Então, é verdade? A história toda? Os irmãos Peverell...
– ... eram os três irmãos do conto – confirmou Dumbledore. – Ah,
sim, acho que sim. Agora, se encontraram a Morte em uma estrada
deserta... acho mais provável que os irmãos Peverell fossem
simplesmente bruxos talentosos e temerários que conseguiram criar
esses objetos poderosos. A história de que seriam as próprias
Relíquias da Morte me parece o tipo de lenda que pode ter surgido
em torno de suas criações.
“A capa, como você agora sabe, passou durante séculos de pai
para filho, de mãe para filha, até o último descendente vivo de
Ignoto, que nasceu na aldeia de Godric’s Hollow.”
Dumbledore sorriu para Harry.
– Eu?
– Você. Você conjecturou, eu sei, por que a capa estava em meu
poder na noite em que seus pais morreram. Tiago a mostrara a mim
poucos dias antes. Ela explicava muitos dos seus malfeitos, na
escola, que passavam despercebidos! Mal consegui acreditar no
que via. Pedi a capa emprestada para examiná-la. Havia muito
tempo que desistira do meu sonho de juntar as Relíquias, mas não
pude resistir, não pude deixar de vê-la de perto... Era uma capa

como eu jamais vira, imensamente velha, perfeita sob todos os
aspectos... então seu pai morreu, e eu tinha finalmente duas
Relíquias só para mim!
Seu tom era insuportavelmente amargurado.
– A capa não teria ajudado meus pais a sobreviver – apressou-se
Harry a dizer. – Voldemort sabia onde meu pai e minha mãe
estavam. A capa não os tornaria à prova de maldição.
– Verdade – suspirou Dumbledore. – Verdade.
Harry aguardou, mas o diretor não disse mais nada, então, ele o
instigou.
– Então, desistiu de procurar as Relíquias quando viu a capa?
– Ah, sim – respondeu Dumbledore, com a voz fraca. Ele parecia
fazer força para fitar Harry. – Você sabe o que aconteceu. Você
sabe. Você não pode me desprezar mais do que eu me desprezo.
– Mas eu não o desprezo...
– Então deveria. – Dumbledore inspirou profundamente. – Você
conhece o segredo da precária saúde da minha irmã, o que aqueles
trouxas fizeram, no que a transformaram. Você sabe como o meu
pobre pai buscou vingança e pagou por isso, morrendo em
Azkaban. Você sabe como minha mãe abriu mão da própria vida
para cuidar de Ariana.
“Tive raiva disso, Harry.”
Dumbledore confessou abertamente, friamente. Olhava agora por
cima da cabeça de Harry, para longe.
– Eu era talentoso, era brilhante. Queria fugir. Queria brilhar.
Queria a glória.
“Não me entenda mal”, disse ele, e a dor perpassou o seu
semblante, fazendo-o parecer novamente muito idoso. “Eu os
amava. Amava meus pais. Amava meu irmão e minha irmã, mas era
egoísta, Harry, mais egoísta do que você, que é uma pessoa
extraordinariamente generosa, poderia imaginar.
“Então, quando minha mãe morreu, e me deixou a
responsabilidade de uma irmã incapacitada e um irmão rebelde,
voltei para minha aldeia enraivecido e amargurado. Preso e
desperdiçado, pensei! Então, naturalmente, ele chegou...”
Dumbledore tornou a fitar Harry nos olhos.

– Grindelwald. Você não pode imaginar como as suas ideias me
contagiaram, Harry, me inflamaram. Trouxas forçados à submissão.
Nós, bruxos, vitoriosos. Grindelwald e eu, os jovens líderes gloriosos
da revolução.
“Ah, eu tinha alguns escrúpulos. Aliviava a minha consciência com
palavras vãs. Tudo seria para o bem maior, e qualquer dano
causado seria compensado cem vezes em benefícios para os
bruxos. Se eu sabia, no fundo do meu coração, quem era Gerardo
Grindelwald? Acho que sim, mas fechei os olhos. Se os planos que
estávamos fazendo viessem a frutificar, todos os meus sonhos se
concretizariam.
“E, no cerne dos nossos projetos, as Relíquias da Morte! Como
elas o fascinavam, como fascinavam a nós dois! A varinha
invencível, a arma que nos conduziria ao poder! A Pedra da
Ressurreição significava para ele, embora eu fingisse não saber, um
exército de Inferi! Para mim, confesso, significava o retorno dos
meus pais e a remoção de toda a responsabilidade dos meus
ombros.
“E a Capa da Invisibilidade... por alguma razão, nunca a
discutimos muito, Harry. Nós dois éramos capazes de nos ocultar
muito bem sem a capa, cuja magia, naturalmente, é poder ser usada
para proteger e escudar outros, além do seu dono. Pensei que, se
algum dia a encontrássemos, ela poderia ser útil para ocultar Ariana,
mas o nosso interesse na capa era apenas completar o trio, porque,
dizia a lenda, o homem que reunisse os três objetos seria
verdadeiramente o senhor da Morte, e, para nós, invencível.
“Senhores invencíveis da Morte, Grindelwald e Dumbledore! Dois
meses de insanidade, de sonhos cruéis e descaso com os dois
únicos membros da família que me restavam.
“Então... você sabe o que aconteceu. A realidade retornou, na
forma do meu irmão rude, iletrado e infinitamente mais admirável.
Eu não quis ouvir as verdades que ele atirou na minha cara. Não
quis ouvir que não poderia partir em busca das Relíquias levando
comigo uma irmã frágil e instável.
“A discussão virou uma briga. Grindelwald se descontrolou. Aquilo
que eu sempre percebera nele, embora fingisse não existir, revelou-

se de um modo terrível. E Ariana... depois de todo o cuidado e a
cautela de minha mãe... jazia morta no chão.”
Dumbledore ofegou e começou a chorar profusamente. Harry
estendeu a mão, e ficou contente de constatar que podia tocá-lo:
apertou seu braço com força, e Dumbledore gradualmente recobrou
o controle.
– Bem, Grindelwald fugiu, como todo o mundo, exceto eu, poderia
ter previsto. Sumiu com os seus planos de tomar o poder e seus
projetos de torturar trouxas, e seus sonhos com as Relíquias da
Morte, sonhos em que eu o encorajara e ajudara. Ele fugiu, me
deixando sozinho para enterrar minha irmã e aprender a viver com a
minha culpa e o meu terrível pesar, o preço da minha vergonha.
“Os anos passaram. Correram boatos a respeito dele. Diziam que
obtivera uma varinha de imenso poder. Entrementes, me ofereceram
o posto de ministro da Magia, não uma, mas várias vezes.
Naturalmente, recusei. Aprendera que não seria confiável se tivesse
o poder em minhas mãos.”
– Mas o senhor teria sido melhor, muito melhor do que o Fudge ou
o Scrimgeour! – exclamou Harry.
– Teria? – perguntou Dumbledore, abatido. – Não estou muito
seguro. Na adolescência, eu tinha comprovado que o poder era a
minha fraqueza e a minha tentação. É uma coisa curiosa, Harry,
mas talvez os que têm maior talento para o poder sejam os que
nunca o buscaram. Pessoas, como você, a quem empurram a
liderança e que aceitam o manto do poder porque devem, e
descobrem, para sua surpresa, que lhes cai bem.
“Eu estava mais seguro em Hogwarts. Acho que fui um bom
professor...”
– O senhor foi o melhor...
– É muita bondade sua, Harry. Mas, enquanto eu me ocupava
com o ensino de jovens bruxos, Grindelwald estava reunindo um
exército. Diziam que tinha medo de mim, e talvez fosse verdade,
mas teria menos do que eu tinha dele...
“Ah, não de morrer”, explicou Dumbledore em resposta ao olhar
indagador de Harry. “Não do que ele pudesse me fazer usando a
magia. Eu sabia que nos equiparávamos, talvez eu fosse até um
tantinho mais talentoso. Eu temia a verdade. Entende, eu nunca

soube qual de nós, naquela última luta horrenda, havia realmente
lançado o feitiço que matara minha irmã. Você pode me chamar de
covarde: e teria razão. Harry, eu temia mais que tudo o
conhecimento de que fora eu o causador de sua morte, não apenas
por causa da minha arrogância e estupidez, mas que eu, de fato,
tivesse dado o golpe que lhe tirara a vida.
“Acho que ele sabia disso, acho que sabia o que me apavorava.
Adiei o confronto com ele até que finalmente fosse demasiado
vergonhoso resistir por mais tempo. As pessoas estavam morrendo,
e ele parecia irrefreável, e tive que fazer o que pude.
“Bem, você sabe o que aconteceu a seguir. Ganhei o duelo.
Ganhei a varinha.”
Novo silêncio. Harry não perguntou se algum dia Dumbledore
havia descoberto quem matara Ariana. Não queria saber, e menos
ainda que o diretor se visse obrigado a lhe dizer. E, finalmente, ele
soube o que Dumbledore teria visto no Espelho de Ojesed, e por
que compreendera tão bem a fascinação que o objeto exercia sobre
Harry.
Eles se sentaram em silêncio por muito tempo, e o choro da
criatura às suas costas praticamente deixou de incomodar Harry.
Por fim, o garoto disse:
– Grindelwald tentou impedir que Voldemort fosse atrás da
varinha. Mentiu, sabe, fingindo que nunca a tivera em seu poder.
Dumbledore assentiu, olhando para o colo, as lágrimas brilhando
em seu nariz torto.
– Dizem que ele demonstrou remorso nos últimos anos, sozinho
em sua cela em Nurmengard. Espero que seja verdade. Gostaria de
pensar que ele percebeu o horror e a vergonha do que tinha feito.
Talvez aquela mentira a Voldemort fosse a sua tentativa de
compensar... de impedir que Voldemort se apossasse da Relíquia...
– ... ou violasse o seu túmulo, talvez? – arriscou Harry, e
Dumbledore secou as lágrimas.
Após mais um breve intervalo, Harry disse:
– O senhor tentou usar a Pedra da Ressurreição.
Dumbledore fez que sim.
– Quando a descobri, depois de tantos anos, enterrada na casa
abandonada dos Gaunt, a Relíquia mais desejável de todas, embora

na minha juventude eu a quisesse possuir por motivos muito
diversos, perdi a cabeça, Harry. Esqueci que fora transformada em
Horcrux, que o anel certamente carregaria um feitiço. Apanhei-o e
coloquei-o no dedo, e, por um segundo, imaginei que estava prestes
a ver Ariana, minha mãe e meu pai e lhes dizer o muito que eu
lamentava...
“Fui muito tolo, Harry. Depois de tantos anos, eu não aprendera
nada. Eu era indigno de unir as Relíquias da Morte, evidenciara isso
repetidamente, e ali estava a prova final.”
– Por quê? Era natural! Queria rever sua família. Que há de
errado nisso?
– Talvez um homem em um milhão possa unir as Relíquias, Harry.
Eu só merecia possuir a mais mesquinha delas, a menos
extraordinária. Eu merecia possuir a Varinha das Varinhas, e não me
gabar disso, e não usá-la para matar. Tinha permissão de domar e
usar a varinha, porque a conquistara, não para meu ganho pessoal,
mas para salvar outros do seu poder.
“Mas a capa, eu a tomei por mera curiosidade, por isso nunca
poderia ter funcionado para mim como funciona para você, seu
verdadeiro dono. A pedra, eu a teria usado na tentativa de trazer de
volta aqueles que estão em paz, e não para permitir o sacrifício da
minha vida, como você fez. Você é o digno possuidor das
Relíquias.”
Dumbledore deu uma palmadinha afetuosa na mão de Harry, e o
garoto ergueu os olhos para o velho e sorriu; não pôde se conter.
Como poderia continuar zangado com Dumbledore, agora?
– Por que precisou dificultar tanto as coisas?
O sorriso de Dumbledore foi trêmulo.
– Receio que tenha contado com a srta. Granger para refreá-lo,
Harry. Tive medo que sua cabeça quente pudesse dominar o seu
bom coração. Senti pavor que, se lhe apresentasse logo os fatos
sobre esses objetos tentadores, você pudesse se apoderar das
Relíquias, como fiz, no momento errado, pelos motivos errados. Se
pusesse as mãos nelas, eu queria que fossem suas sem perigo.
Você é o verdadeiro senhor da Morte, porque o verdadeiro senhor
não busca fugir da morte. Ele aceita que deve morrer, e compreende

que há coisas piores, muito piores do que a morte no mundo dos
viventes.
– E Voldemort nunca ouviu falar nas Relíquias?
– Acho que não, porque ele não reconheceu a Pedra da
Ressurreição quando a transformou em Horcrux. Mas, mesmo que
tivesse ouvido falar, Harry, duvido que se interessasse por qualquer
delas, exceto a primeira. Não iria achar que precisasse da capa e,
quanto à pedra, quem ele iria querer ressuscitar? Ele teme os
mortos. Ele não ama.
– Mas o senhor esperava que ele saísse em busca da varinha?
– Tive certeza de que tentaria, desde que a sua varinha derrotou
Voldemort no cemitério de Little Hangleton. A princípio, ele receou
que você o tivesse vencido por possuir maior perícia. Uma vez que
sequestrou Olivaras, porém, ele descobriu a existência dos núcleos
gêmeos. Achou que isso explicava tudo. Entretanto, a varinha
emprestada não apresentou melhor resultado contra a sua! Então,
Voldemort, em vez de se perguntar que qualidade havia em você
que tornava sua varinha tão forte, que dom você possuía que lhe
faltava, naturalmente saiu à procura da única varinha que, diziam,
derrotaria qualquer outra. Para ele, a Varinha das Varinhas se
tornara uma obsessão que rivalizava à que tinha por você. Ele
acredita que a Varinha das Varinhas elimina sua última fraqueza e o
torna verdadeiramente invencível. Coitado do Severo...
– Se o senhor planejou morrer nas mãos de Snape, pretendia que
ele acabasse dono da varinha, não?
– Admito que tive essa intenção, mas não se realizou como eu
pretendi, não é?
– Não. Essa parte saiu diferente.
A criatura às costas deles estremeceu e gemeu, e Harry e
Dumbledore continuaram sentados, sem falar, fazendo a pausa mais
demorada até aquele momento. A compreensão do que aconteceria
a seguir foi pouco a pouco se consolidando em Harry, nesses longos
minutos, como a neve caindo suavemente.
– Tenho que voltar, não é?
– Isto depende de você.
– Tenho opção?

– Ah, sim. – Dumbledore sorriu. – Estamos em King’s Cross, não
foi o que você disse? Acho que, se decidir não voltar, você poderia...
digamos... tomar um trem.
– E aonde ele me levaria?
– Em frente – respondeu Dumbledore, com simplicidade.
Novo silêncio.
– Voldemort tem a Varinha das Varinhas.
– Verdade. Voldemort tem a Varinha das Varinhas.
– Mas o senhor quer que eu volte?
– Acho que se você escolher voltar, há uma chance de que ele
seja liquidado para sempre. Não posso prometer. Mas de uma coisa
eu sei, Harry, você tem menos a temer do que ele ao retornarem
para cá.
Harry tornou a relancear a coisa em carne viva que tremia e
engasgava na sombra, sob a cadeira distante.
– Não tenha piedade dos mortos, Harry. Tenha piedade dos vivos
e, acima de tudo, dos que vivem sem amor. Ao regressar, você
poderá assegurar que menos almas serão mutiladas, menos
famílias serão destroçadas. Se isso lhe parecer um objetivo
meritório, então, por ora, diremos adeus.
Harry assentiu e suspirou. Deixar esse lugar não seria tão difícil
quanto fora entrar na Floresta, mas ali era quente, claro e tranquilo,
e ele sabia que estaria voltando à dor e ao temor de outras perdas.
Ele se ergueu, Dumbledore o acompanhou, e os dois se fitaram
demoradamente.
– Me diga uma última coisa – disse Harry. – Isso é real? Ou
esteve acontecendo apenas em minha mente?
Dumbledore lhe deu um grande sorriso, e sua voz pareceu alta e
forte aos ouvidos de Harry, embora a névoa clara estivesse
baixando e ocultando seu vulto.
– Claro que está acontecendo em sua mente, Harry, mas por que
isto significaria que não é real?

— CAPÍTULO TRINTA E SEIS —
A falha do plano
Harry estava novamente deitado com o rosto no chão. O cheiro da
Floresta enchia suas narinas. Ele sentia a terra dura e fria sob sua
face, e a dobradiça dos seus óculos, deslocados para um lado
durante a queda, cortando sua têmpora. Cada centímetro do seu
corpo doía, e, no ponto em que a Maldição da Morte o atingira,
parecia ter levado um murro de punho de ferro. Ele não se mexeu,
manteve-se exatamente onde caíra, com o braço esquerdo dobrado
em um ângulo estranho e a boca aberta.
Esperara ouvir vivas de triunfo e júbilo por sua morte, mas, em
vez disso, o ar se encheu de passos apressados, sussurros e
murmúrios solícitos.
– Milorde... milorde...
Era a voz de Belatriz, como se falasse a um amante. Harry não
ousou abrir os olhos, deixou seus outros sentidos explorarem a
situação. Sabia que a varinha continuava guardada sob suas vestes
porque a sentia espremida entre seu peito e o chão. Um fino
acolchoamento na área do estômago lhe informava que a Capa da
Invisibilidade também estava ali, escondida.
– Milorde...
– Agora chega. – Ele ouviu a voz de Voldemort.
Mais passos: várias pessoas estavam retrocedendo do mesmo
lugar. Desesperado para ver o que estava acontecendo, e por quê,
Harry entreabriu os olhos um milímetro.
Aparentemente, Voldemort estava se levantando. Vários
Comensais da Morte se afastavam depressa dele, reintegrando a

multidão à volta da clareira. Somente Belatriz continuou ali,
ajoelhada ao lado de Voldemort.
Harry fechou os olhos e considerou o que vira. Os Comensais da
Morte tinham se aglomerado em torno de Voldemort, que, pelo visto,
caíra ao chão. Algo havia ocorrido quando atingira Harry com a
Maldição da Morte. Teria tombado também? Parecia provável.
Ambos teriam caído, momentaneamente desacordados, e agora
ambos recobravam os sentidos...
– Milorde, me deixe...
– Não preciso de sua ajuda – respondeu Voldemort, friamente, e,
embora não pudesse ver, Harry visualizou Belatriz, solícita,
afastando a mão. – O garoto... está morto?
Fez-se absoluto silêncio na clareira. Ninguém se aproximou de
Harry, mas ele sentiu que os olhares se concentravam nele,
pareciam empurrá-lo mais fundo no chão, e apavorou-se que uma
pálpebra ou um dedo seus pudessem mexer.
– Você – disse Voldemort, e houve um estampido e um gritinho de
dor. – Examine-o. Me diga se está morto.
Harry não sabia quem ele mandara verificar. Só lhe restava ficar
parado, com o coração batendo forte, traindo-o, e aguardar ser
examinado, mas, ao mesmo tempo, registrando, embora isso não
fosse grande consolo, que Voldemort tomava a precaução de não se
aproximar dele, que Voldemort suspeitava que tivesse havido uma
falha no plano...
Mãos, mais leves do que imaginara, tocaram o seu rosto,
ergueram uma pálpebra, se introduziram sob sua camisa e sentiram
seu coração. Ele ouvia a respiração rápida da mulher, seus longos
cabelos fizeram cócegas em seu rosto. Harry sabia que ela ouvia a
pulsação ritmada da vida contra suas costelas.
– Draco está vivo? Está no castelo?
O sussurro era apenas audível; os lábios dela estavam a meros
centímetros do seu ouvido, sua cabeça tão curvada que a cabeleira
protegia seu rosto dos espectadores.
– Está – sussurrou ele em resposta.
Harry sentiu a mão em seu peito se contrair; suas unhas o
espetaram. Então, ela retirou a mão. Sentara.
– Está morto! – anunciou Narcisa Malfoy para os Comensais.

E agora eles gritaram, agora deram berros de triunfo e bateram
com os pés no chão, e, entre as pálpebras, Harry viu clarões
vermelhos e prateados subirem ao ar, comemorando.
Ainda fingindo-se de morto, ele compreendeu. Narcisa sabia que
a única maneira de lhe permitirem entrar em Hogwarts e procurar o
filho era participar do exército conquistador. Ela já não se importava
se Voldemort venceria ou não.
– Viram? – guinchou Voldemort, sobrepondo-se ao tumulto. –
Harry Potter foi morto por minha mão, e agora nenhum homem vivo
poderá me ameaçar! Vejam! Crucio!
Harry estivera esperando aquilo: sabia que não deixariam o seu
corpo descansar intocado no chão da Floresta, teria que ser
humilhado para comprovar a vitória de Voldemort. Ele foi erguido no
ar, e precisou de toda a sua força de vontade para continuar
inanimado; entretanto, a dor que previra não ocorreu. Foi atirado
uma, duas, três vezes no ar, seus óculos voaram do rosto e ele
sentiu a varinha escorregar um pouco sob suas vestes, mas
continuou mole e sem vida e, quando caiu no chão pela última vez,
a clareira ressoou com insultos e risadas agudas.
– Agora – disse Voldemort –, vamos ao castelo lhes mostrar o que
restou do seu herói. Quem arrastará o corpo? Não... esperem...
Houve nova explosão de risadas e, transcorridos alguns instantes,
Harry sentiu o chão tremer sob seu corpo.
– Você o carrega – ordenou Voldemort. – Ficará bem visível em
seus braços, não é mesmo? Apanhe o seu amiguinho, Hagrid. E os
óculos... reponha os óculos... ele precisa ficar reconhecível.
Alguém chapou os óculos no rosto de Harry com intenção de
machucá-lo, mas as mãos enormes que o ergueram no ar foram
extremamente gentis. Harry sentiu os braços de Hagrid tremendo
com a violência dos seus profundos soluços, grossas lágrimas
choveram sobre ele quando Hagrid o aninhou nos braços, e Harry
não ousou, por movimento ou palavra, insinuar ao amigo que nem
tudo estava perdido, ainda.
– Ande – ordenou Voldemort, e Hagrid avançou aos tropeços,
abrindo passagem entre as árvores muito juntas, em direção à saída
da Floresta. Os galhos prenderam nos cabelos e nas vestes de
Harry, mas ele continuou inerte, a boca aberta molemente, os olhos

fechados, e no escuro, enquanto os Comensais da Morte se
aglomeravam ao seu redor, e enquanto Hagrid soluçava às cegas,
ninguém se preocupou em verificar se pulsava uma veia no pescoço
nu de Harry Potter...
Os dois gigantes acompanharam com estrondo os Comensais da
Morte; Harry ouvia as árvores partindo e tombando à sua passagem;
faziam tanto barulho que os pássaros levantavam voo, aos gritos,
abafando até as caçoadas dos Comensais. A procissão da vitória
marchou para campo aberto, e depois de algum tempo, Harry
percebeu, pelo clareamento da escuridão através de suas pálpebras
fechadas, que as árvores estavam começando a rarear.
– AGOURO!
O inesperado berro de Hagrid quase forçou Harry a abrir os olhos.
– Estão felizes agora por não ter lutado, seu bando covarde de
mulas velhas? Satisfeitos de ver Harry Potter... m-morto...?
Hagrid não pôde continuar, sucumbiu às lágrimas. Harry ficou
imaginando quantos centauros estariam assistindo à procissão
passar; não se atreveu a abrir os olhos para avaliar. Alguns
Comensais da Morte gritaram insultos para as criaturas, à medida
que as deixavam para trás. Pouco depois, Harry sentiu, pelo
refrescamento do ar, que tinham chegado à orla da Floresta.
– Pare.
Harry achou que Hagrid devia ter sido forçado a obedecer, porque
ele cambaleou ligeiramente. Agora baixava uma frialdade sobre o
lugar em que haviam parado, e Harry ouviu os arquejos roucos dos
dementadores que patrulhavam as árvores naquele ponto da
Floresta. Não o afetariam agora. A realidade de sua sobrevivência
abrasava-o por dentro, um talismã contra eles, como se tivesse no
coração o veado Patrono de seu pai a guardá-lo.
Alguém passou perto de Harry e ele percebeu que era Voldemort,
porque ele falou em seguida, sua voz magicamente amplificada de
modo a se propagar pelos terrenos da escola, retumbando nos
tímpanos do garoto.
“Harry Potter está morto. Foi abatido em plena fuga, tentando se
salvar enquanto vocês ofereciam as vidas por ele. Trazemos aqui o
seu cadáver como prova de que o seu herói deixou de existir.

“A batalha está ganha. Vocês perderam metade dos seus
combatentes. Os meus Comensais da Morte são mais numerosos
que vocês, e O-Menino-Que-Sobreviveu está liquidado. A guerra
deve cessar. Quem continuar a resistir, homem, mulher ou criança,
será exterminado, bem como todos os membros de sua família.
Saiam do castelo agora, ajoelhem-se diante de mim e serão
poupados. Seus pais e filhos, seus irmãos e irmãs viverão e serão
perdoados, e vocês se unirão a mim no novo mundo que
construiremos juntos.”
Houve silêncio nos jardins e no castelo. Voldemort estava tão
perto que Harry não se atreveu a abrir os olhos.
– Venha – ordenou Voldemort. Harry ouviu-o avançar e Hagrid foi
forçado a segui-lo. Harry abriu minimamente os olhos e viu
Voldemort caminhando à frente, levando em torno dos ombros sua
grande cobra, agora, livre da gaiola encantada. Harry, porém, não
tinha possibilidade de sacar a varinha guardada dentro das vestes
sem ser visto pelos Comensais da Morte que o ladeavam,
marchando na escuridão que gradualmente se dissipava...
– Harry – soluçava Hagrid. – Ah, Harry... Harry...
O garoto tornou a fechar os olhos com força. Sabia que estavam
se aproximando do castelo, e apurou os ouvidos para distinguir,
acima das vozes alegres dos Comensais da Morte e dos seus
passos pesados, sinais de vida em seu interior.
– Parem.
Os Comensais pararam: Harry os ouviu debandar, para formar
uma linha em frente às portas abertas da escola. Via, mesmo
através das pálpebras fechadas, a claridade avermelhada indicando
que a luz que o iluminava saía do saguão de entrada. Ele aguardou.
A qualquer momento, as pessoas por quem ele tentara morrer o
veriam, deitado aparentemente morto, nos braços de Hagrid.
– NÃO!
O grito foi ainda mais terrível porque jamais esperara ou sonhara
que a professora McGonagall pudesse emitir tal som. Ouviu uma
risada de mulher ali perto, e percebeu que Belatriz exultava com o
desespero de McGonagall. Ele tornou a espreitar por um segundo, e
viu a entrada começar a se encher de gente, à medida que os
sobreviventes da batalha saíam aos degraus, para encarar os seus

vencedores, e constatar, com os próprios olhos, a realidade da
morte de Harry. Viu Voldemort parado um pouco à frente dele,
acariciando a cabeça de Nagini com um dedo branco. Ele fechou os
olhos outra vez.
– Não!
– Não!
– Harry! HARRY!
As vozes de Rony, Hermione e Gina foram piores que as de
McGonagall; tudo que Harry queria era gritar em resposta, mantevese, porém, deitado e calado, e os gritos dos amigos tiveram o efeito
de um gatilho, a multidão de sobreviventes se uniu a eles, gritando e
berrando insultos para os Comensais da Morte até...
– SILÊNCIO! – exclamou Voldemort. Em seguida, um estampido,
um forte clarão, e o silêncio se impôs a todos. – Acabou! Ponha-o
no chão, Hagrid, aos meus pés, que é o lugar dele!
Harry sentiu que Hagrid o pousava na grama.
– Estão vendo? – disse Voldemort, e Harry sentiu-o andando de
um lado para outro, paralelamente ao lugar em que ele jazia. –
Harry Potter está morto! Entenderam agora, seus iludidos? Ele não
era nada, jamais foi, era apenas um garoto, confiante de que os
outros se sacrificariam por ele!
– Ele o derrotou! – berrou Rony, e o feitiço se rompeu, e os
defensores de Hogwarts voltaram a gritar e a insultar até que um
segundo estampido mais forte tornou a extinguir mais uma vez suas
vozes.
– Ele foi morto tentando sair escondido dos terrenos do castelo –
disse Voldemort, e, na sua voz, havia prazer com a mentira –, morto
tentando se salvar...
Voldemort, no entanto, foi interrompido: Harry ouviu uma
movimentação e um grito, em seguida mais um estampido, um
clarão e um gemido de dor; ele abriu infinitesimalmente as
pálpebras. Alguém se destacara da multidão e investira contra
Voldemort: Harry viu o vulto bater no chão, desarmado, Voldemort
atirar a varinha do desafiante para o lado e rir.
– E quem é esse? – perguntou com o seu silvo suave de ofídio. –
Quem está se voluntariando para demonstrar o que acontece com
os que insistem em lutar quando a batalha está perdida?

Belatriz deu uma gargalhada prazerosa.
– É Neville Longbottom, milorde! O garoto que andou dando tanto
trabalho aos Carrow! O filho dos aurores, lembra?
– Ah, sim, lembro – disse Voldemort, baixando os olhos para
Neville, que fazia força para se pôr de pé, sem arma nem proteção,
parado na terra de ninguém entre os sobreviventes e os Comensais
da Morte. – Mas você tem sangue puro, não tem, meu bravo rapaz?
– perguntou Voldemort a Neville, que o encarava, as mãos vazias
fechadas em punhos.
– E se tiver? – respondeu Neville em voz alta.
– Você demonstra vivacidade e coragem, e descende de linhagem
nobre... Você dará um valioso Comensal da Morte. Precisamos de
gente como você, Neville Longbottom.
– Me juntarei a você quando o inferno congelar. Armada de
Dumbledore! – gritou ele e, da multidão, ouviram-se vivas em
resposta, que os Feitiços Silenciadores de Voldemort pareceram
incapazes de conter.
– Muito bem – disse Voldemort, e Harry detectou um perigo maior
na suavidade de sua voz do que no feitiço mais poderoso. – Se essa
é a sua escolha, Longbottom, revertemos ao plano original. A culpa
será toda sua – disse ele, calmamente.
Ainda observando por trás das pestanas, Harry viu Voldemort
acenar com a varinha. Segundos depois, das janelas estilhaçadas
do castelo, algo semelhante a um pássaro disforme voou na
semiobscuridade e pousou na mão de Voldemort. Ele sacudiu o
objeto mofado pelo bico e deixou-o pender vazio e roto: o Chapéu
Seletor.
– Não haverá mais Seleção na Escola de Hogwarts – disse
Voldemort. – Não haverá mais Casas. O emblema, escudo e cores
do meu nobre antepassado, Salazar Slytherin, será suficiente para
todos, não é mesmo, Neville Longbottom?
Ele apontou a varinha para Neville, que ficou rígido e calado,
então forçou o chapéu a entrar na cabeça do garoto, fazendo-o
escorregar abaixo dos seus olhos. A multidão que assistia à porta
do castelo se movimentou e, sincronizados, os Comensais da Morte
ergueram as varinhas, acuando os combatentes de Hogwarts.

– Neville agora vai demonstrar o que acontece com quem é
suficientemente tolo para continuar a se opor a mim – anunciou
Voldemort e, com um aceno da varinha, fez o Chapéu Seletor pegar
fogo.
Gritos cortaram o amanhecer, e Neville ardeu em chamas,
pregado ao chão, incapaz de se mexer, e Harry não pôde suportar:
tinha que agir...
Então, muitas coisas aconteceram no mesmo instante.
Ouviu-se um clamor nas distantes divisas da escola, dando a
impressão de que centenas de pessoas escalavam os muros fora do
campo de visão de todos e corriam em direção ao castelo,
proferindo retumbantes brados de guerra. Nessa hora, Grope
apareceu contornando a quina do castelo e berrou “HAGGER!”. Seu
grito foi respondido por urros dos gigantes de Voldemort: eles
avançaram para Grope como elefantes estremecendo a terra.
Depois vieram os cascos, a vibração de arcos distendendo e flechas
começaram repentinamente a chover entre os Comensais da Morte,
que romperam fileiras, gritando, surpresos. Harry tirou a Capa da
Invisibilidade de dentro das vestes, cobriu-se e ergueu-se de um
salto, ao mesmo tempo que Neville.
Com um único movimento rápido e fluido, Neville se libertou do
Feitiço do Corpo Preso que o imobilizava; o chapéu em chamas caiu
de sua cabeça e, do fundo dele, o garoto puxou um objeto prateado
com um punho cravejado de rubis.
O ruído da espada de prata cortando o ar não pôde ser ouvido
acima do vozerio da multidão que se aproximava, ou o estrépito dos
gigantes se enfrentando, ou a cavalgada dos centauros, contudo,
pareceu atrair todos os olhares. Com um único golpe, Neville
decepou a cabeça de Nagini, que girou no alto, reluzindo à luz que
vinha do saguão de entrada, e a boca de Voldemort se abriu em um
berro de fúria, que ninguém pôde ouvir, e o corpo da cobra bateu
com um baque surdo aos seus pés...
Oculto pela Capa da Invisibilidade, Harry lançou um Feitiço
Escudo entre Neville e Voldemort antes que este pudesse erguer a
varinha. Então, sobrepondo-se aos gritos, rugidos e ao pesado
sapateio dos gigantes em luta, ouviu-se o berro de Hagrid mais alto
que tudo.

– HARRY! – gritou ele. – HARRY... ONDE ESTÁ HARRY?
Reinou o caos. A investida dos centauros dispersava os
Comensais da Morte, todos fugiam das pisadas dos gigantes, e,
cada vez mais próximos, estrondeavam os reforços que ninguém
sabia de onde tinham vindo; Harry viu grandes criaturas aladas, os
testrálios e Bicuço, o hipogrifo, rodeando as cabeças dos gigantes
de Voldemort, gadunhando seus olhos, enquanto Grope os
esmurrava; e agora os bruxos, defensores de Hogwarts, bem como
os Comensais de Voldemort, estavam sendo empurrados para
dentro do castelo. Harry lançava feitiços contra cada Comensal da
Morte à vista, e eles caíam sem saber o que ou quem os atingira, e
seus corpos eram pisoteados pela multidão em retirada.
Ainda sob a capa, Harry foi empurrado para dentro do saguão:
procurou Voldemort e viu-o do lado oposto, a varinha disparando
feitiços para todo lado enquanto recuava para dentro do Salão
Principal, ainda berrando ordens para os seus seguidores; Harry
lançou mais Feitiços Escudo, e as supostas vítimas de Voldemort,
Simas Finnigan e Ana Abbott, passaram por ele correndo e
entraram no Salão Principal, onde se uniram à luta que já se
desenvolvia ali.
E agora havia mais, muito mais gente irrompendo pela escadaria
da entrada, e Harry viu Carlinhos Weasley alcançar Horácio
Slughorn, que ainda usava o pijama verde-esmeralda. Pareciam ter
reassumido a liderança dos familiares e amigos de cada estudante
de Hogwarts que ficara para lutar, acompanhados dos lojistas e
habitantes de Hogsmeade. Os centauros Agouro, Ronan e
Magoriano invadiram o saguão em um forte tropel, no momento em
que a porta que levava à cozinha era arrancada das dobradiças.
Uma enxurrada de elfos domésticos de Hogwarts adentrou o
saguão, gritando e brandindo seus trinchantes e cutelos, e à frente
deles, com o medalhão de Régulo Black pendurado ao peito, vinha
Monstro, sua voz de rã audível, apesar da zoeira:
– À luta! À luta! À luta pelo meu senhor, defensor dos elfos
domésticos! À luta contra o Lorde das Trevas, em nome do corajoso
Régulo! À luta!
Eles cortavam e furavam os tornozelos e canelas dos Comensais
da Morte, seus pequenos rostos brilhando de malícia, e, por onde

quer que Harry olhasse, os Comensais estavam se dobrando à
superioridade dos números, vencidos pelos feitiços, arrancando
flechas dos ferimentos, esfaqueados na perna pelos elfos, ou,
simplesmente, tentando fugir, mas engolidos pela horda invasora.
A batalha, contudo, ainda não terminara: Harry disparou entre os
duelistas, passou por prisioneiros que se debatiam e entrou no
Salão Principal.
Voldemort estava no centro da luta e atacava e fulminava tudo ao
seu alcance. Harry não conseguiu um ângulo desimpedido para
mirar, então lutou para se aproximar, ainda invisível, e o Salão
Principal foi lotando sempre mais, pois todos que podiam andar
entravam à força.
Harry viu Yaxley ser nocauteado por Jorge e Lino Jordan, viu
Dolohov cair com um grito às mãos de Flitwick, viu Walden Macnair
ser atirado do outro lado do salão por Hagrid, bater na parede de
pedra e escorregar, inconsciente, para o chão. Viu Rony e Neville
abaterem Lobo Greyback, Aberforth estuporar Rookwood, Arthur e
Percy derrubarem Thicknesse, e Lúcio e Narcisa Malfoy correndo
entre a multidão, sem sequer tentar lutar, chamando, aos berros,
pelo filho.
Voldemort agora duelava com McGonagall, Slughorn e Kingsley
ao mesmo tempo, e seu rosto transparecia um ódio frio ao vê-los
trançar e se proteger ao seu redor, incapazes de acabar com ele...
Belatriz também continuava a lutar, a uns cinquenta metros de
Voldemort e, como seu senhor, ela duelava com três de uma vez:
Hermione, Gina e Luna, todas empenhadas ao máximo, mas
Belatriz valia por todas juntas, e a atenção de Harry foi desviada
quando uma Maldição da Morte passou tão perto de Gina que por
menos de três centímetros não a matou...
Ele mudou de rumo, avançando para Belatriz em lugar de
Voldemort, mas dera apenas alguns passos quando foi empurrado
para o lado.
– A MINHA FILHA NÃO, SUA VACA!
A sra. Weasley atirou sua capa para longe enquanto corria,
deixando os braços livres. Belatriz girou nos calcanhares, às
gargalhadas, ao ver quem era sua nova desafiante.

– SAIAM DO MEU CAMINHO! – gritou a sra. Weasley às três
garotas, e, fazendo um gesto largo com a varinha, começou a
duelar. Harry observou com terror e animação a varinha de Molly
Weasley golpear e girar, e o sorriso de Belatriz Lestrange vacilar e
se transformar em um esgar. Jorros de luz voavam de ambas as
varinhas, o chão em torno dos pés das bruxas esquentou e fendeu;
as duas mulheres travavam uma luta mortal.
– Não! – gritou a sra. Weasley quando alguns estudantes
correram, em seu auxílio. – Para trás! Para trás! Ela é minha!
Centenas de pessoas agora se encostaram às paredes
observando as duas lutas, Voldemort e seus três oponentes, e
Belatriz e Molly, e Harry parado, invisível, dilacerado entre as duas,
querendo atacar e ao mesmo tempo proteger, incapaz de garantir
que não iria atingir um inocente.
– Que vai acontecer com seus filhos depois que eu matar você? –
provocou Belatriz, tão desvairada como o seu senhor, saltando para
evitar os feitiços de Molly que dançavam ao seu redor. – Quando a
mamãe for pelo mesmo caminho que o Fredinho?
– Você... nunca... mais... tocará... em... nossos... filhos! – gritou a
sra. Weasley.
Belatriz deu uma gargalhada, a mesma gargalhada exultante que
seu primo Sirius dera ao tombar para trás e atravessar o véu, e de
repente Harry previu o que ia acontecer.
O feitiço de Molly voou por baixo do braço esticado de Belatriz e
atingiu-a no peito, diretamente sobre o coração.
A risada triunfante de Belatriz congelou, seus olhos pareceram
saltar das órbitas: por uma mínima fração de tempo, ela percebeu o
que ocorrera e, então, desmontou, e a multidão que assistia bradou,
e Voldemort deu um grito.
Harry sentiu como se estivesse virando em câmara lenta; viu
McGonagall, Kingsley e Slughorn serem arremessados para trás,
debatendo-se e contorcendo-se no ar, quando a fúria de Voldemort,
face à queda de sua última e melhor tenente, explodiu com a força
de uma bomba. Voldemort ergueu a varinha e apontou-a para Molly
Weasley.
– Protego! – berrou Harry, e o Feitiço Escudo expandiu-se no
meio do Salão Principal, e Voldemort olhou admirado ao redor,

procurando de onde viera, ao mesmo tempo que Harry despia,
finalmente, a Capa da Invisibilidade.
O berro de choque, os vivas, os gritos de todos os lados de
“HARRY!”, “ELE ESTÁ VIVO!” foram imediatamente sufocados. A
multidão se amedrontou, e o silêncio caiu brusca e completamente
quando Voldemort e Harry se encararam e começaram no mesmo
instante a se rodear.
– Não quero que mais ninguém tente ajudar – disse Harry em voz
alta e, no silêncio total, sua voz ecoou como o toque de uma trompa.
– Tem que ser assim. Tem que ser eu.
Voldemort sibilou.
– Potter não está falando sério – disse ele, arregalando os olhos
vermelhos. – Não é assim que ele age, é? Quem você vai usar
como escudo hoje, Potter?
– Ninguém – respondeu Harry, com simplicidade. – Não há mais
Horcruxes. Só você e eu. Nenhum poderá viver enquanto o outro
sobreviver, e um de nós está prestes a partir para sempre...
– Um de nós? – caçoou Voldemort, e todo o seu corpo estava
tenso e seus olhos vermelhos atentos, uma cobra armando o bote. –
Você acha que vai ser você, não é, o garoto que sobreviveu por
acaso e porque Dumbledore estava puxando os cordões?
– Acaso, foi? Quando minha mãe morreu para me salvar? –
desafiou Harry. Eles continuaram a se movimentar de lado, os dois,
em um círculo perfeito, mantendo a mesma distância entre si, e para
Harry só existia um rosto, o de Voldemort. – Acaso, quando decidi
lutar naquele cemitério? Acaso, quando não me defendi hoje à noite
e, ainda assim, sobrevivi e retornei para lutar?
– Acasos! – berrou Voldemort, mas ainda assim não atacou, e os
circunstantes permaneceram imóveis como se estivessem
petrificados, e, das centenas de pessoas no salão, ninguém parecia
respirar, exceto os dois. – Acaso e sorte e o fato de você ter se
escondido e choramingado atrás das saias de homens e mulheres
superiores a você, e me permitido matá-los em seu lugar!
– Você não matará mais ninguém hoje à noite – disse Harry,
enquanto se rodeavam e se encaravam nos olhos, verdes e
vermelhos. – Você não será capaz de matar nenhum deles, nunca

mais. Você não está entendendo? Eu estive disposto a morrer para
impedir que você ferisse essas pessoas...
– Mas você não morreu!
– ... mas tive intenção, e foi isso que fez a diferença. Fiz o que
minha mãe fez. Protegi-os de você. Você não reparou que nenhum
dos feitiços que lançou neles são duradouros? Você não pode
torturá-los. Você não pode atingi-los. Você não aprende com os
seus erros, Riddle, não é?
– Você se atreve...
– Me atrevo, sim. Sei coisas que você ignora, Tom Riddle. Sei
muitas coisas importantes que você ignora. Quer ouvir algumas,
antes de cometer outro grande erro?
Voldemort não respondeu, continuou a rondá-lo em círculo, e
Harry percebeu que o mantivera temporariamente hipnotizado e
acuado, detido pela tênue possibilidade de que Harry pudesse, de
fato, conhecer o segredo final...
– É o amor de novo? – disse Voldemort, a zombaria em seu rosto
ofídico. – A solução favorita de Dumbledore, amor, que ele alegava
conquistar a morte, embora o amor não o tivesse impedido de cair
da Torre e se quebrar como uma velha estátua de cera? Amor, que
não me impediu de matar sua mãe sangue-ruim como uma barata,
Potter; e ninguém parece amá-lo o suficiente para se apresentar
desta vez e receber a minha maldição. Então, o que vai impedir que
você morra agora quando eu atacar?
– Só uma coisa – respondeu Harry, e eles continuavam a se
rodear, absortos um no outro, separados apenas por aquele último
segredo.
– Se não for o amor que irá salvá-lo desta vez – retrucou
Voldemort –, você deve acreditar que é dotado de uma magia que
não tenho, ou, então, de uma arma mais poderosa do que a minha?
– Creio que as duas coisas – replicou Harry, e observou o choque
perpassar aquele rosto de cobra e instantaneamente se dispersar;
Voldemort começou a rir, e o som era mais apavorante do que os
seus gritos; desprovido de humor e sanidade, o riso ecoou pelo
salão silencioso.
– Você acha que conhece mais magia do que eu? Do que eu, do
que Lorde Voldemort, capaz de magia com que o próprio

Dumbledore jamais sonhou?
– Ah, ele sonhou, sim, mas sabia mais do que você, sabia o
suficiente para não fazer o que você fez.
– Você quer dizer que ele era fraco! – berrou Voldemort. – Fraco
demais para ousar, fraco demais para se apoderar do que poderia
ser dele, do que será meu!
– Não, ele era mais inteligente do que você, um bruxo melhor e
um homem melhor.
– Eu causei a morte de Alvo Dumbledore!
– Você pensa que causou, mas se enganou.
Pela primeira vez a multidão que assistia se moveu quando as
centenas de pessoas em torno das paredes unanimemente
prenderam o fôlego.
– Dumbledore está morto! – Voldemort atirou as palavras para
Harry como se pudessem lhe causar uma dor insuportável. – O
corpo dele está apodrecendo no túmulo de mármore nos jardins
deste castelo, eu o vi, Potter, e ele não irá retornar!
– Dumbledore está morto, sim – respondeu Harry, calmamente –,
mas não foi você que mandou matá-lo. Ele escolheu como queria
morrer, escolheu meses antes de morrer, combinou tudo com o
homem que você julgou que era seu servo.
– Que sonho infantil é esse?! – exclamou Voldemort, mas, ainda
assim, ele não atacou, e seus olhos vermelhos não se afastaram
dos de Harry.
– Severo Snape não era homem seu. Snape era de Dumbledore,
desde o momento em que você começou a caçar minha mãe. E
você nunca percebeu, por causa daquilo que não pode
compreender. Você nunca viu Snape conjurar um Patrono, viu,
Riddle?
Voldemort não respondeu. Eles continuaram a se rodear como
dois lobos prestes a se estraçalhar.
– O Patrono de Snape era uma corça – disse Harry –, o mesmo
que o de minha mãe, porque ele a amou quase a vida toda, desde
que eram crianças. Você devia ter percebido – disse Harry quando
viu as narinas de Voldemort incharem –, ele lhe pediu para poupar a
vida dela, não foi?

– Ele a desejava, nada mais – desdenhou Voldemort –, mas,
quando ela se foi, ele concordou que havia outras mulheres, de
sangue mais puro, mais dignas dele...
– Naturalmente foi o que Snape lhe disse, mas ele se tornou
espião de Dumbledore a partir do momento em que você a
ameaçou, e dali em diante trabalhou contra você! Dumbledore já
estava morrendo quando Snape o matou!
– Não faz diferença! – guinchou Voldemort, que acompanhara
cada palavra com extasiada atenção, mas, em seguida, soltou uma
gargalhada demente. – Não faz diferença se Snape era meu
seguidor ou de Dumbledore, ou que mesquinhos obstáculos ele
tentou colocar em meu caminho! Eu os esmaguei como esmaguei
sua mãe, o pretenso grande amor de Snape! Ah, mas tudo isso faz
sentido, Potter, e de modos que você não compreende!
“Dumbledore tentou me impedir de possuir a Varinha das
Varinhas! Queria que Snape fosse o verdadeiro senhor da varinha!
Mas passei à sua frente, garotinho: cheguei à varinha antes que
você pudesse pôr as mãos nela, compreendi a verdade antes que
você a percebesse. Matei Severo Snape há três horas, e a Varinha
das Varinhas, a Varinha da Morte, a Varinha do Destino é realmente
minha! O último plano de Dumbledore falhou, Harry Potter!”
– É, falhou. Você tem razão. Mas, antes de você tentar me matar,
eu o aconselharia a pensar no que fez... pensar, e tentar sentir
algum remorso, Riddle...
– Que é isso?
De tudo que Harry lhe dissera, acima de qualquer revelação ou
zombaria, nada chocara tanto Voldemort. Harry viu suas pupilas se
contraírem até virarem finos traços, viu a pele em torno dos seus
olhos embranquecer.
– É a sua última chance – continuou o garoto –, e é só o que lhe
resta... vi em que se transformará se não aproveitá-la... seja
homem... tente sentir algum remorso...
– Você ousa...
– Ouso, sim, porque o último plano de Dumbledore não saiu às
avessas para mim. Saiu às avessas para você, Riddle.
A mão de Voldemort estava tremendo em torno da Varinha das
Varinhas e Harry apertou a de Draco com força. O momento, ele

sabia, estava apenas a segundos de distância.
– A varinha não está funcionando corretamente para você, porque
você matou a pessoa errada. Severo Snape jamais foi o verdadeiro
senhor da Varinha das Varinhas. Ele jamais derrotou Dumbledore.
– Ele matou...
– Você não está prestando atenção? Snape nunca derrotou
Dumbledore! A morte de Dumbledore foi planejada pelos dois!
Dumbledore pretendia morrer sem ser derrotado, o último e
verdadeiro senhor da varinha! Tudo correu conforme ele planejou, o
poder da varinha morreria com ele, porque jamais foi arrebatada de
suas mãos!
– Mas, então, Potter, Dumbledore praticamente me entregou a
varinha! – A voz de Voldemort tremeu de malicioso prazer. – Roubei
a varinha do túmulo do seu último senhor! Retirei-a, contrariando o
desejo do seu último senhor! O seu poder é meu!
– Você ainda não entendeu, não é, Riddle! Possuir a varinha não
é o suficiente! Empunhá-la, usá-la, não a torna realmente sua. Você
não escutou o que Olivaras disse? A varinha escolhe o bruxo... A
Varinha das Varinhas reconheceu um novo senhor antes de
Dumbledore morrer, alguém que jamais tinha posto a mão nela. O
novo senhor tirou a varinha de Dumbledore contra sua vontade, sem
perceber exatamente o que tinha feito, ou que a varinha mais
perigosa do mundo lhe dedicara a sua fidelidade...
O peito de Voldemort subia e descia rapidamente, e Harry sentiu a
maldição a caminho, sentiu-a crescer no cerne da varinha apontada
para o seu rosto.
– O verdadeiro senhor da Varinha das Varinhas era Draco Malfoy.
Absoluto aturdimento surgiu no rosto de Voldemort por um
momento, mas logo desapareceu.
– Que diferença faz? – perguntou, brandamente. – Mesmo que
você tenha razão, Potter, não faz a menor diferença para você nem
para mim. Você não possui mais a varinha de fênix: duelaremos
apenas com a perícia... e depois de tê-lo matado, posso cuidar de
Draco Malfoy...
– Mas é tarde demais. Você perdeu sua chance. Cheguei
primeiro. Subjuguei Draco faz semanas. Arrebatei a varinha dele.

Harry girou a varinha de pilriteiro e sentiu convergirem sobre ela
todos os olhares no salão.
– Então, a questão se resume nisso, não é? – sussurrou Harry. –
Será que a varinha em sua mão sabe que o seu último senhor foi
desarmado? Porque se sabe... eu sou o verdadeiro senhor da
Varinha das Varinhas.
Um brilho ouro-avermelhado irrompeu subitamente no céu
encantado e incidiu sobre eles, quando um retalho ofuscante de sol
surgiu no parapeito da janela mais próxima. A luz iluminou o rosto
dos dois ao mesmo tempo, de modo que Voldemort se tornou
subitamente um borrão chamejante. Harry ouviu o seu grito agudo
quando ele próprio berrou sua grande esperança para o céu,
apontando a varinha de Draco:
– Avada Kedavra!
– Expelliarmus!
O estampido foi o de um tiro de canhão e as chamas douradas
que jorraram entre as duas, no centro absoluto do círculo que eles
tinham descrito, marcaram o ponto em que os feitiços colidiram.
Harry viu o jato verde da maldição de Voldemort ir de encontro ao
seu próprio feitiço, viu a Varinha das Varinhas voar para o alto,
escura contra o nascente, girar pelo céu encantado como a cabeça
de Nagini, girar pelo ar em direção ao senhor que se recusava a
matar e que viera, enfim, tomar legitimamente posse dela. E Harry,
com a habilidade infalível de um apanhador, agarrou a varinha com
a mão livre ao mesmo tempo que Voldemort caía para trás de
braços abertos, as pupilas ofídicas dos olhos vermelhos virando
para dentro. Tom Riddle bateu no chão com uma finalidade terrena,
seu corpo fraco e encolhido, as mãos brancas vazias, o rosto de
cobra apático e inconsciente. Voldemort estava morto, atingido pelo
ricochete de sua própria maldição, e Harry ficou parado com as
duas varinhas na mão, contemplando o invólucro do seu inimigo.
Um segundo arrepiante de silêncio, o choque do momento
suspenso no ar: então sobreveio o tumulto em torno de Harry,
quando os gritos e vivas e brados dos circunstantes rasgaram o ar.
O intenso nascente ofuscou as janelas, e eles correram com
estardalhaço para ele, e os primeiros a alcançá-lo foram Rony e
Hermione, e foram os seus braços que o envolveram, seus gritos

incompreensíveis que o ensurdeceram. Depois Gina, Neville e Luna
estavam ali, e todos os Weasley e Hagrid e Kingsley e McGonagall
e Flitwick e Sprout, e Harry não conseguia ouvir uma palavra do que
cada um deles gritava nem dizer de quem eram as mãos que o
agarravam, puxavam, tentavam abraçar alguma parte do seu corpo,
centenas de pessoas se empurrando, todas decididas a tocar n’OMenino-Que-Sobreviveu, a razão de aquilo ter finalmente
terminado...
O sol subiu gradualmente sobre Hogwarts, e o Salão Principal
resplandecia de vida e luz. Harry era uma parte indispensável da
mescla de manifestações de júbilo e luto, de pesar e comemoração.
Todos o queriam ali, seu líder e símbolo, seu salvador e guia, e que
ele não tivesse dormido, que desejasse a companhia de apenas uns
poucos, não parecia ocorrer a ninguém. Ele devia falar aos
consternados, apertar suas mãos, testemunhar suas lágrimas,
receber seus agradecimentos, ouvir as notícias que agora
chegavam aos poucos de todos os lados ao longo da manhã, que os
que estavam sob o efeito da Maldição Imperius no país tinham
voltado a si, que os Comensais da Morte estavam fugindo ou sendo
capturados, que os inocentes de Azkaban estavam sendo libertados
naquele exato momento, e que Kingsley Shacklebolt fora nomeado
ministro da Magia interino...
O corpo de Voldemort foi retirado e posto em uma câmara ao lado
do Salão Principal, longe dos corpos de Fred, Tonks, Lupin, Colin
Creevey e cinquenta outros que tinham morrido, combatendo-o.
McGonagall havia reposto as mesas no salão, mas ninguém estava
sentado de acordo com as Casas: todos estavam misturados,
professores e alunos, fantasmas e pais, centauros e elfos
domésticos, e Firenze convalescia deitado a um canto, e Grope
espiou para dentro, por uma janela quebrada, e as pessoas estavam
atirando comida em sua boca sorridente. Depois de algum tempo,
exausto – física e emocionalmente –, Harry se viu sentado em um
banco ao lado de Luna.
– Se fosse eu, iria querer um pouco de paz e sossego – comentou
ela.
– Eu adoraria – respondeu ele.
– Eu os distrairei. Use a sua capa.

E, antes que Harry pudesse falar, ela exclamou:
– Aaah, vejam que máximo aquele bliberente! – E apontou para
as janelas. Todos que a ouviram olharam, e Harry escorregou a
capa por cima do corpo e se levantou.
Ele pôde, então, andar pelo salão sem interferências. Localizou
Gina a duas mesas de distância; estava sentada com a cabeça no
ombro da mãe: haveria tempo para conversarem depois, horas e
dias e talvez anos. Ele viu Neville, a espada de Gryffindor pousada
ao lado do seu prato enquanto comia, cercado por um grupinho de
fervorosos admiradores. Ao longo dos corredores entre as mesas,
ele caminhou e viu os três Malfoy juntinhos, como se não
soubessem se deviam ou não estar ali, mas ninguém lhes dava a
menor atenção. Para todo lado que se virava, Harry via famílias
reunidas, e, por fim, viu os dois cuja companhia ele mais desejava.
– Sou eu – murmurou, agachando-se entre os amigos. – Podem
me acompanhar?
Eles se levantaram imediatamente e juntos, ele, Rony e Hermione
deixaram o Salão Principal. Faltavam grandes pedaços da escadaria
de mármore, parte da balaustrada desaparecera e, a intervalos,
havia entulho e manchas de sangue nos degraus que subiam. Em
algum lugar distante ouviam Pirraça disparando pelos corredores,
cantando o hino da vitória que ele compusera:
Vencemos, esmagamos a fera, Potter é o Máximo,
Voldy já era, então agora vamos nos divertir à vera!
– Realmente passa o sentimento da amplitude e tragédia da
coisa, não é mesmo? – comentou Rony, abrindo uma porta para
deixar Harry e Hermione passarem.
A felicidade viria, pensou Harry, mas, no momento, estava
anuviada pela exaustão e a dor de perder Fred, Lupin e Tonks o
atravessava pelo caminho como se fosse uma dor física. E,
principalmente, ele sentia um estupendo alívio e um grande desejo
de dormir. Primeiro, porém, devia uma explicação a Rony e
Hermione, que o tinham apoiado por tanto tempo, e que mereciam
ouvir a verdade. Meticulosamente, narrou o que vira na Penseira e o
que acontecera na Floresta, e eles nem sequer tinham começado a

expressar todo o seu choque e assombro quando, finalmente,
chegaram ao lugar a que estavam se dirigindo, embora nenhum
deles tivesse mencionado esse destino.
Desde que a vira pela última vez, a gárgula que guardava a
entrada para o gabinete do diretor tinha levado um tranco; estava
inclinada para um lado, parecendo meio bêbada, e Harry ficou em
dúvida se ela ainda seria capaz de distinguir senhas.
– Podemos subir? – perguntou ele à gárgula.
– À vontade – gemeu a estátua.
Eles passaram por cima dela para chegar à escada em espiral,
que subiu lentamente como uma escada rolante. Harry abriu a porta
no alto.
Deu uma única olhada na Penseira de pedra que deixara sobre a
escrivaninha, e um barulho de estourar os tímpanos o fez gritar,
pensando em maldições e no retorno dos Comensais da Morte e no
renascimento de Voldemort...
Eram, porém, aplausos. A toda volta das paredes, os diretores e
diretoras de Hogwarts lhe ofereciam uma vibrante ovação;
acenavam com os chapéus e, em alguns casos, com as perucas,
esticavam-se através das molduras para se cumprimentarem;
dançavam para cima e para baixo das cadeiras em que tinham sido
pintados; Dilys Derwent chorava sem constrangimento, Dexter
Fortescue agitava a corneta acústica; Fineus Nigellus gritava com
sua voz fina e esganiçada: “E que se registre que a Casa da
Sonserina fez a sua parte! Que a nossa contribuição não seja
esquecida!”
Harry, entretanto, só tinha olhos para o homem pintado no maior
retrato logo atrás da cadeira do diretor. As lágrimas escorriam por
trás dos oclinhos de meia-lua e penetravam nas longas barbas
prateadas, e o orgulho e gratidão que emanavam do bruxo
inundaram Harry com o mesmo bálsamo do canto da fênix.
Por fim, o garoto ergueu as mãos e os retratos respeitosamente
silenciaram, sorrindo, enxugando os olhos e aguardando, ansiosos,
que ele falasse. O garoto, porém, dirigiu-se a Dumbledore, e
escolheu suas palavras com enorme cuidado. Exausto e com a vista
turva como estava, precisava fazer um último esforço, para buscar
um último conselho.

– A coisa que estava escondida no pomo – começou ele – deixeia cair na Floresta. Não sei exatamente onde, mas não vou sair
procurando. O senhor concorda?
– Meu caro rapaz, concordo – respondeu Dumbledore, enquanto
seus colegas retratados se mostravam confusos e curiosos. – Uma
decisão sábia e corajosa, mas eu não esperava menos de você.
Alguém mais sabe onde caiu?
– Ninguém mais – disse Harry, e Dumbledore assentiu satisfeito. –
Mas vou guardar o presente de Ignoto – acrescentou Harry, e
Dumbledore abriu um largo sorriso.
– Naturalmente, Harry, será sua para sempre até você passá-la
adiante!
– E tem mais isto.
Harry ergueu a Varinha das Varinhas, e Rony e Hermione a
olharam com uma reverência que, mesmo em seu estado de
tonteira e falta de sono, Harry não gostou de ver.
– Não a quero – disse Harry.
– Quê?! – exclamou Rony em voz alta. – Você é maluco?
– Eu sei que é poderosa – continuou Harry, extenuado. – Mas eu
era mais feliz com a minha. Portanto...
Ele procurou na bolsa pendurada ao pescoço e retirou as duas
metades do azevinho ainda ligadas apenas por um fio de pena de
fênix. Hermione tinha dito que não poderia ser consertada, que o
dano era sério demais. Tudo que ele sabia era que, se isso não
resolvesse, nada mais resolveria.
Ele colocou a varinha partida sobre a escrivaninha do diretor,
tocou-a com a ponta da Varinha das Varinhas e disse:
– Reparo!
E, enquanto sua varinha se emendava, faíscas vermelhas
subiram de sua ponta. Harry percebeu que conseguira. Apanhou a
varinha de azevinho e fênix, e sentiu um repentino calor em seus
dedos, como se a varinha e a mão se rejubilassem com a sua
reunião.
– Estou devolvendo a Varinha das Varinhas – comunicou ele a
Dumbledore, que o contemplava com enorme afeição e admiração –
ao lugar de onde veio. Ela pode continuar lá. Se eu morrer de morte

natural como Ignoto, o seu poder será rompido, não é? O senhor
anterior nunca foi vencido. E será o fim dela.
Dumbledore assentiu. Eles sorriram um para o outro.
– Você tem certeza? – perguntou Rony. Havia um levíssimo
vestígio de desejo em sua voz ao olhar para a Varinha das Varinhas.
– Acho que Harry está certo – disse Hermione em voz baixa.
– A varinha não vale a confusão que provoca – respondeu Harry.
– Sinceramente – deu as costas aos retratos, pensando na cama de
dossel à sua espera na Torre da Grifinória, e imaginando se Monstro
lhe levaria um sanduíche lá em cima –, já tive problemas suficientes
para a vida inteira.

DEZENOVE ANOS DEPOIS

O outono pareceu chegar de repente naquele ano. A manhã do dia
primeiro de setembro estava revigorante e dourada como uma
maçã, e, quando a pequena família atravessou saltitante a rua, em
direção à grande estação encardida, a fumaça que os carros
expeliam e a respiração dos pedestres cintilavam como teias de
aranha no ar frio. Duas grandes gaiolas sacudiam em cima dos
carrinhos cheios que os pais empurravam; as corujas dentro delas
piavam indignadas, e a menina ruiva acompanhava chorosa os
irmãos, agarrada à mão do pai.
– Não vai demorar muito, e você também irá – disse-lhe Harry.
– Dois anos – fungou Lílian. – Quero ir agora!
Os passageiros olharam curiosos para as corujas quando a
família se encaminhou em zigue-zague para a barreira entre as
plataformas nove e dez. A voz de Alvo chegou aos ouvidos de Harry
apesar do barulho reinante; seus dois filhos tinham retomado a
discussão começada no carro.
– Não quero ir! Não quero ir para Sonserina!
– Tiago, dá um tempo! – pediu Gina.
– Eu só disse que ele talvez fosse – defendeu-se Tiago, rindo do
irmão mais novo. – Não vejo problema nisso. Ele talvez vá para
Sonse...
Tiago, porém, viu o olhar da mãe e se calou. Os cinco Potter se
aproximaram da barreira. Lançando ao irmão um olhar ligeiramente
arrogante por cima do ombro, Tiago apanhou o carrinho que a mãe
levava e saiu correndo. Um instante depois tinha desaparecido.
– Vocês vão escrever para mim, não vão? – perguntou Alvo aos
pais, capitalizando imediatamente a ausência momentânea do
irmão.
– Todo dia, se você quiser – respondeu Gina.
– Todo dia não – replicou Alvo, depressa. – O Tiago diz que a
maioria dos alunos recebe carta de casa mais ou menos uma vez
por mês.

– Escrevemos para Tiago três vezes por semana no ano passado
– contestou Gina.
– E você não acredite em tudo que ele lhe disser sobre Hogwarts
– acrescentou Harry. – Ele gosta de brincar, o seu irmão.
Lado a lado, eles empurraram o segundo carrinho e ganharam
velocidade. Ao alcançarem a barreira, Alvo fez uma careta, mas a
colisão não ocorreu. Em vez disso, a família emergiu na plataforma
nove e meia, que estava encoberta pela densa fumaça clara que
saía do Expresso de Hogwarts. Vultos indistintos pululavam na
névoa, em que Tiago já desaparecera.
– Onde eles estão? – perguntou Alvo, ansioso, espiando os vultos
brumosos pelos quais passavam ao avançar pela plataforma.
– Nós os acharemos – tranquilizou-o Gina.
Mas o vapor era denso, e estava difícil distinguir os rostos das
pessoas. Separadas dos donos, as vozes ecoavam anormalmente
altas. Harry pensou ter ouvido Percy discursar sonoramente sobre o
regulamento para uso de vassouras, e ficou feliz de ter um pretexto
para não parar e cumprimentar...
– Acho que são eles, Al – disse Gina, de repente.
Um grupo de quatro pessoas que estava parado ao lado do último
vagão emergiu da névoa. Seus rostos só entraram em foco quando
Harry, Gina, Lílian e Alvo estavam quase em cima deles.
– Oi – disse Alvo, parecendo imensamente aliviado.
Rosa, que já estava usando as vestes de Hogwarts recémcompradas, deu-lhe um grande sorriso.
– Afinal, conseguiu estacionar direito? – perguntou Rony a Harry.
– Eu consegui. Hermione não acreditou que eu pudesse passar no
exame de motorista dos trouxas, não é mesmo? Achou que eu ia
precisar confundir o examinador.
– Não pensei, não – replicou Hermione –, fiz a maior fé em você.
– Pois eu o confundi, mesmo – sussurrou Rony para Harry,
quando, juntos, embarcaram o malão e a coruja de Alvo no trem. –
Só me esqueci de olhar pelo retrovisor externo, e, cá entre nós,
posso usar um Feitiço Supersensorial para isso.
De volta à plataforma, eles encontraram Lílian e Hugo, o irmão
mais novo de Rosa, entretidos em uma animada discussão sobre a

Casa para a qual seriam selecionados, quando finalmente fossem
para Hogwarts.
– Se você não for para a Grifinória, nós o deserdaremos –
ameaçou Rony –, mas não estou pressionando ninguém.
– Rony!
Lílian e Hugo riram, mas Alvo e Rosa ficaram muito preocupados.
– Ele não está falando sério – disseram Hermione e Gina, mas
Rony já não estava prestando atenção. Atraindo o olhar de Harry,
ele acenou discretamente com a cabeça para um ponto a uns
cinquenta metros. O vapor tinha rareado por um momento, e três
pessoas estavam paradas destacando-se contra a névoa em
movimento.
– Veja só quem está ali.
Draco Malfoy estava parado com a mulher e o filho, um sobretudo
escuro abotoado até o pescoço. Seus cabelos já revelavam
entradas que salientavam o seu queixo fino. O novo aluno parecia
com Draco tanto quanto Alvo parecia com Harry. Draco viu Harry,
Rony, Hermione e Gina olhando para ele, deu um breve aceno com
a cabeça e se afastou.
– Então aquele é o pequeno Escórpio – comentou Rony em voz
baixa. – Não deixe de superá-lo em todos os exames, Rosinha.
Graças a Deus você herdou a inteligência da sua mãe.
– Rony, pelo amor de Deus. – O tom de Hermione mesclava
seriedade e vontade de rir. – Não tente indispor os dois antes
mesmo de entrarem para a escola!
– Você tem razão, desculpe. – Mas, incapaz de se conter, ele
acrescentou: – Mas não fique muito amiga dele, Rosinha. Vovô
Weasley nunca perdoaria se você casasse com um sangue puro.
– Ei!
Tiago reaparecera; tinha se livrado do malão, da coruja e do
carrinho e, evidentemente, estava fervilhando de novidades.
– Teddy está lá atrás – disse ele, sem fôlego, apontando por cima
do ombro para as gordas nuvens de vapor. – Acabei de ver! E
adivinhe o que ele está fazendo? Se agarrando com a Victoire!
Ele ergueu os olhos para os adultos, visivelmente desapontado
com a falta de reação.

– O nosso Teddy! Teddy Lupin! Agarrando a nossa Victoire! Nossa
prima! E perguntei a Teddy que é que ele estava fazendo...
– Você interrompeu os dois? – indagou Gina. – Você é igualzinho
ao Rony...
– ... e ele disse que tinha vindo se despedir dela! E depois me
disse para dar o fora. Ele está agarrando ela! – acrescentou Tiago,
preocupado que não tivesse sido suficientemente claro.
– Ah, seria ótimo se os dois se casassem! – sussurrou Lílian
enlevada. – Então o Teddy ia realmente fazer parte da nossa família!
– Ele já aparece para jantar quatro vezes por semana – disse
Harry. – Por que não o convidamos para morar de uma vez
conosco?
– É! – concordou Tiago, entusiasmado. – Eu não me importo de
dividir o quarto com o Alvo... Teddy poderia ficar com o meu!
– Não – disse Harry, com firmeza –, você e Al só dividirão um
quarto quando eu quiser ter a casa demolida.
Ele consultou o velho relógio arranhado que, no passado, tinha
pertencido a Fábio Prewett.
– São quase onze horas, é melhor embarcar.
– Não se esqueça de transmitir a Neville o nosso carinho! –
recomendou Gina a Tiago ao abraçá-lo.
– Mamãe! Não posso transmitir carinho a um professor!
– Mas você conhece Neville...
Tiago girou os olhos para o alto.
– Aqui fora, sim, mas, na escola, ele é o professor Longbottom,
não é? Não posso entrar na aula de Herbologia falando em
carinho...
E, balançando a cabeça para a tolice da mãe, ele sapecou um
pontapé em Alvo.
– A gente se vê, Al. Cuidado com os testrálios.
– Pensei que eles fossem invisíveis. Você disse que eram
invisíveis!
Tiago, porém, riu apenas, permitiu que a mãe o beijasse, deu no
pai um rápido abraço e saltou para o trem que se enchia
rapidamente. Eles o viram acenar e sair correndo pelo corredor à
procura dos amigos.

– Não precisa se preocupar com os testrálios – disse Harry a
Alvo. – São criaturas meigas, não têm nada de apavorante. E, de
qualquer modo, você não irá para a escola de carruagem, irá de
barco.
Gina deu um beijo de despedida em Alvo.
– Vejo vocês no Natal.
– Tchau, Al – disse Harry, e o filho o abraçou. – Não esqueça que
Hagrid o convidou para tomar chá na próxima sexta-feira. Não se
meta com o Pirraça. Não duele com ninguém até aprender como se
faz. E não deixe Tiago enrolar você.
– E se eu for para Sonserina?
O sussurro foi apenas para o pai, e Harry percebeu que só o
momento da partida poderia ter forçado Alvo a revelar como o seu
medo era grande e sincero.
Harry se abaixou de modo a deixar o rosto do menino
ligeiramente acima do dele. Dos seus três filhos, apenas Alvo
herdara os olhos de Lílian.
– Alvo Severo – disse Harry, baixinho, para ninguém mais, exceto
Gina, poder ouvir, e ela teve tato suficiente para fingir que acenava
para Rosa, que já estava no trem –, nós lhe demos o nome de dois
diretores de Hogwarts. Um deles era da Sonserina, e provavelmente
foi o homem mais corajoso que já conheci.
– Mas me diga...
– ... então, a Sonserina terá ganhado um excelente estudante,
não é mesmo? Não faz diferença para nós, Al. Mas, se fizer para
você, poderá escolher a Grifinória em vez da Sonserina. O Chapéu
Seletor leva em consideração a sua escolha.
– Sério?
– Levou comigo.
Ele jamais contara isso a nenhum dos filhos, e notou o assombro
no rosto de Alvo ao ouvi-lo. Agora, entretanto, as portas estavam
começando a se fechar ao longo do trem vermelho, e os contornos
indistintos dos pais se aglomeravam ao avançar para os beijos
finais, as recomendações de última hora. Alvo pulou para o vagão, e
Gina fechou a porta do compartimento dele. Os estudantes estavam
pendurados nas janelas mais próximas. Um grande número de

rostos, tanto dentro quanto fora do trem, parecia estar virado para
Harry.
– Por que eles estão todos nos encarando? – perguntou Alvo,
enquanto ele e Rosa se esticavam para olhar os outros estudantes.
– Não se preocupe – disse Rony. – É comigo. Sou
excepcionalmente famoso.
Alvo, Rosa, Hugo e Lílian riram. O trem começou a se deslocar, e
Harry acompanhou-o, olhando o rosto magro do filho já iluminado de
excitação. Continuou a sorrir e acenar, embora tivesse a ligeira
sensação de ter sido roubado ao vê-lo se distanciando dele...
O último vestígio de vapor se dispersou no ar de outono. O trem
fez uma curva, a mão erguida de Harry ainda acenava adeus.
– Ele ficará bem – murmurou Gina.
Ao olhá-la, Harry baixou a mão distraidamente e tocou a cicatriz
em forma de raio em sua testa.
– Sei que sim.
A cicatriz não incomodara Harry nos últimos dezenove anos. Tudo
estava bem.

Título Original: Harry Potter and the Deathly Hallows
Traduzido do inglês por Lia Wyler
Todos os direitos reservados; nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou
transmitida por quaisquer meios, seja eletrônico, mecânico, fotocópia ou outros meios, sem
a prévia permissão da editora
Esta edição digital foi primeiramente publicada por Pottermore Limited em 2015
Primeira publicação em papel impresso no Brasil em 2007 por Editora Rocco Ltda.
Direitos Autorais © J.K. Rowling 2007
Direitos Reservados © Direitos para a língua portugesa reservados com exclusividade para
o Brasil à Editora Rocco Ltda., 2007
Ilustração da capa por Olly Moss © Pottermore Limited 2015
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros.
Ent.
O direito moral da autora foi reconhecido
ISBN 978-1-78110-658-7

